Første kapitel . 
Rhingrevens slot . 
Når man sejler op ad den skønne rhinflod , 
vil man måske bemærke et isoleret , lille bjerg , som 
terrasseformigt sænker sig fra det indre af det 
skønne Alsace ned imod den store flod og ender 
ved denne med en lodret , hen ved tohundrede fod 
høj væg . 
Det frembyder til alle årstider et henrivende 
skønt syn . 
Om foråret skjules det næsten ganske af fine , 
lysegrønne blade , og om sommeren lyne de røde 
druer som rubiner gennem det grønne vinløv , 
der snor sig både vildt og dyrket fra terrasse til 
terrasse , belyst af den glødende sol . 
Vældige egetrær , tusindårige kæmper , som 
har set de franske riddere drage over floden for at 
deltage i korstogene eller for at tugte deres tyske 
brødre , stå endnu spredte hist og her med stærke , 
hvælvede kroner , medens dybe huller i jorden 
vidne om andre af deres slægt , som har måttet 

bøje sig for tiden og er styrtede om , ned i den 
brusende rhinslod , for at hvirvles med som et 
halmstrå af et regnskyl . 
Længere oppe mod terrassens højde stå prægtige 
kastanieskove , fra hvis kroner lyder en evindelig 
susen ; det er eventyr de gamle træer fortæller 
og som vinden spreder over den hele , vide verden . 
Ahorn , graner , popler og cypresser findes hist og 
her , og midt imellem disse ligger en mægtig bygning 
med to høje tårne og endnu omgiven af en 
stærk ringmur . 
Det var „ Rhingrevens slot . “ 
Hvorfra den havde fået dette navn vidste 
ingen med bestemthed , men sagnet , som ved alt , 
fortalte , at her boede i gamle dage for mange , 
mange år tilbage den frygtede rhingreve , hvis 
grusomme bedrifter endnu besynges i de fransfe og 
tyste ballader . 
Fra slottets høje tårne havde han kunnet 
se hvert skib , som passerede forbi , og straks var 
han da tilstede med sine ville krigere , besteg sin 
knor , som altid lå seiklar , og da var det fremmede 
skib prisgivet som en boldt i stormens favn . 
På den måde opdyngede han uhyre skatte 
i slottes kældere , og dag og nat kunne man høre 
ham og hans ville svende svire og synge , til den 
lyse morgen atter kaldte dem til rov og plyndring . 
Rhingreven 
var nu død for længe siden , slottet 
var købt , folgt og atter købt af forskellige ejere , 

indtil endelig Jean Joseph Miron , Greve af avernon , 
købte det for en spotpris . 
Han lod det fuldstændigt restanrere og anvendte 
uhyre summer på at fjerne alt , som kunne minde 
om den gamle røverrede og bragte det ved plantninger , 
anlæg af parker og spadseregange med 
mere så vidt , at rhingrevens slot , som det vedblev 
at hedde , var det skønneste i hele Alsace . 
Hvad ham selv angik , da var han elsket af 
sine undergivne og agtet af alle ; den hovmod , som 
ellers er så karakteristisk for adelsmænd , og som 
gerne er et tegn på hvor mangelfuld deres opdragelse 
har været , kendte ban intet til ; han var 
jevn og ligefrem og frygtede derfor ikke de trnende 
skyer , som dukkede op på himlen og som senere 
nedsænkede sig over det ulykkelige land i revolutionens 
torden , år 1830 . 
Midt under denne giftede grev Miron sig . 
Han ægtede en pige af borgerlig herkomst , en 
datter af en af sine forpagtere , og levede siden et 
lykkeligt liv . 
Ægteskabet blev velsignet med to børn , en 
dreng og en pige . Drengen fik navnet Charles , 
pigen hed Jeannette , og den gode Greve kendte ingen 
større glæde , end om aftenen af sidde i den 
gammeldags riddersal med et barn på hvert knæ 
og fortælle dem historier , medens jlden kuittrede i 
ovnen og kastede sit rødlige , flammende skin hen over 
det gamle egetræcsgulv . 
Børnene var hen ved seks år gamle , da greven 

en dag fik besøg af en hr . Fasmer , der var hans 
fætter . 
Synderlig glad over besøget var han just ikke , 
thi den kære fætter var en galning af første 
rang , bekendt for sit høje spil , sine elskovseventyr 
og sine dueller . Han havde været fraværende i 
flere år , uden at man vidste hvor , og man betragtede 
ham allerede som død , da han , som sagt , pludselig 
dukkede op hos „ den gode Greve “ , som han altid 
havde benævnt Miron . 
Han var imidlertid ikke den samme , som tidligere . 
Det flygtige , galningeagtigc var forsvundet , 
og i dets sted var han bleven alvorlig , tilbageholdende 
og beskeden . 
Han havde , som han fortalte , indset fine fejl 
og bedet hårdt for dem ved at døje nød og savn . 
Han havde flakket om på Afrikas kyster som fkibbrndden 
Matros , redet som en millionair på 
kameler i Ægypten , så længe pengene varede , 
spillel uhyre summer bort i baden-baden og vundet 
dem igen , kort sagt , han havde levet højt og 
sultet , gået klædt i Fløiel og silke og vandret om , 
hyllet i pjalter . 
Derved havde han lært verden at kende , han 
havde indset sine fejl og lovet at forbedre sig . Da 
han endelig efter en tiårig omflakken fik opspurgt 
sin fætter , grev Miron og nåde til ham , ejede 
han ikke en skilling , og vovede knapt at træde ind 
i de prægtige sale , da tjeneren på hans indtrængende 
bønner havde meldt ham . 

med øjnene fulde af tårer stod han over for 
fætteren , der , efter at have hørt hans sørgelige 
historie , hjertelig gav Hain hånden og bad ham 
være velkommen , og da lovede han ham til gengæld , 
at han ville vedblive at være som han nu 
var , nøjsom og tilfreds med lidt . 
Så forestillede greven ham for sin hustru 
og viste ham sine børn , og da aftenen kom , fortalte 
fætter Fasmer , siddende i den store , lune riddersal , 
om sine vidunderlige eventyr i fremmede lande 
og om alle de farer og besværligheder han havde 
udstået . 
Fætter Fasmer vandt snart alles hjerter , man 
beklagede og man agtede ham . 
Han blev ofte indbudt af grevens venner til 
besøg , men han lignede sig , som sagt , ikke mere 
selv , han var næsten fuldkommen menneskesky og gik 
kun nogle Toure ned til floden om aftenen , når 
ingen bemærkede det . 
Greven indbød ham engang til at rejse med til 
Paris , men han svarede blot : 
„ Nej , jeg vil glemme , kun glemme ! lad mig 
være fri . “ 
Så sad han sig gerne i en krog og legede 
med børnene , der holdt meget af ham . 
Engang spurgte lille Charles ham om , hvorfor 
han altid redte sit hår ned i panden , så så 
han så skummel og vred ud , mente barnet . 
Da var han bleven meget vred og havde tilkastet 

barnet et rasende blik , men straks efter havde 
han leget med det som sædvanligt . 
„ I må ikke drille ham , eller være næsvise 
mod ham , “ sagde greven , „ de ulykkelige er altid 
pirrelige . “ 
Året efter hans ankomst overdrog greven 
ham overopsynet over slottes underordnede personale 
og skænkede ham den årlige indtægt af to 
forpagtergårde , hvorved han blev sat i stand til at 
leve som kavaler . 
Fasmer var få rørt herover , at han kyssede 
ham og lovede evig taknemmelighed . 
„ Stakkels fætter , “ sagde greven til sin kone , 
„ hvor han dog har forandret sig ; han er taknemmeligheden 
selv , det var han langtfra i gamle 
dage ! “ 
Således hengik endnu et halvt år med velgerninger 
fra grevens side og taknemmelighedsforsikkringer 
fra fætterens , da der indtraf en begivenhed , 
som med et sønderrev det lykkelige familieliv . 
En 
stormfnld efterårsaften var greven gået 
ned ad det terrasseformede bjerg for af betragte den 
oprørte , store flod , som væltede sine skumbeklædte 
bølger side om side gennem klipperne . 
Det regnede af og til , men hele scenen oplystes , 
når månen kastede sine blege stråler hen over 
bjerget , hver gang de tunge regnmasser fløj til 
side for den ; og vinden hylede gennem de halvnøgne 
egetræer , så sælsomt , så klagende , af man 

skulle fro , af det var ridderborgens sagnånder , 
som mødtes den kolde efterårsaften . 
Greven stod yderst på randen af terrassen . 
Tohundrede fod under den væltede Rhinen 
fine bølger afsted som en hær af flygtende elverpiger ; 
hvide og frådende for de bort med en tordnende 
larm , glindsende som knuste sølvperler i 
månens blege stråler . 
Bagved lå det høje , majestætiske slot , hvor 
hans kære boede ; et lille lys faldt som en venlig 
stjerne ud i den mørke aften , og ligesom vinkede 
ham tilbage fra den farlige skrænt , men han elskede 
det store og ophøjede i naturen og vedblev af 
stirre ned i den brusende flod . 
Da raslede buskene bagved Harn , og en skygge 
trådte frem med listende , snigende trin . 
Månens stråler faldt på den og oplyste 
dens ansigt . 
Det var en mand . 
Han var bleg som en dødning , men i hans 
store , funklende øjne luede en sælsom , uhyggelig 
ild . 
Han listede sig nærmere og nærmere og stod 
endelig lige bagved greven , som vedblev at stirre 
ned i dybet . 
Som et lyn slog han sine arme om hane og 
forsøgte at kaste ham . udover skrænten . 
Greven drejede sig om med vindens hurtighed 
og kom derved til at se sin fjende i ansigtet . 
„ Ah ! “ udbrød han , „ Du . . . “ 

mere sagde han ikke . Den anden fornyede 
i det samme angrebet med fordoblet kraft . 
Kampen var frygtelig . 
Man hørte kun de to mænds pusten og stønnen 
og lyden af deres fødder , som knuste de tørre , 
nedfaldne grene , der dækkede afgrundens rand . 
Månen skinnede klar og ren og oplyste den 
rædselsfulde scene med sin blege glans ; inen 
ingen af dem bemærkede den ; de kæmpede ; den 
ene for at dræbe , den anden for at forsvare sit 
liv . 
Endelig beskrev den ene af dem en bue i 
luften og blev slynget udover den frygtelige grændse 
imellem liv og død . 
Morderen blev ene tilbage . 
Han heldede sig forsigtig forover og stirrede ned 
i floden , som allerede havde opslugt hans offer . 
Han så og hørte intet , uden de hvide bølgekamme 
og vindens stødvise hyl . 
Trinmferende vendte han sig mod slottet , 
hvorfra det venlige , lille lys blinkede ham i møde . 
„ Nu tilhører du mig ! “ hviskedee han , „ Halvdelen 
er udført , den anden halvdel er tilbage , den 
vil jeg også udføre . “ 
Med disse ord vente han sig om og gik . 
Månen oplyste hans ansigt ; det var mørkt og 
skummelt ; det tilhørte ikke greven . 
Grevens lig førtes bort af den mægtige 
flod , 

kørt efter trådte Fasmer ind til grevens familie , 
som sad i den store riddersal , det almindelige 
forsamlingssted . 
Grevinden rejste sig op og gik ham i møde . 
„ Ved de ikke , Fasmer , hvor min mand er ? “ 
Spurgte hun „ han plejer aldrig at være fraværende 
på denne tid . “ 
„ Nej , Fru grevinde ! “ svarede Fasmer „ den 
gode Greve er måske gået til en af fine forpagtere ; 
det forekom mig som om han omtalte nogle 
reparationer på en af gårdene . “ 
„ Så har vi ham vistnok snart tilbage ! “ svarede 
hun og satte sig i den højryggede lænestol , „ og jeg 
vil derfor lade tænde lys ! “ 
Hun slog på en lille sølvklokke , og en tjener 
indfandt sig . 
„ Lad os få lys og gør alt i stand til aftensmåltidet ! “ 
Sagde hun „ jeg venter greven hvert 
øjeblik . “ 
Tjeneren bragte straks lys , og børnene skyndte 
sig med at hente deres legetøj fra de forskellige 
kroge i værelset . 
De satte sig ved bordet tilligemed moderen , 
medens Fasmer blev stående i vindnesfordybningen 
og stirrede ud i natten . 
Denne var også indtrådt fuldkommen , den 
var ravnsort , opfyldt af storm og regn . 
„ Sæt dem herned hos os , Fasmer ! “ sagde 
grevinden „ her er plads nok ! “ 
Fasmer bukkede og forlod vinduet , 

han tog plads lige overfor grevinden , imellem 
begge børnene . 
„ Uh , hvor du er våd ! “ råbte Charles „ Du 
har været ude i regnvejret ! “ 
„ Og så er du syg , for du er ganske hvid i 
ansigtet ! “ tilføjede Jeannette og betragtede hane med 
sine store , smukke øjne . 
Grevinden så op ved denne bemærkning og 
for sammen . 
„ Min gud , ja ! “ udbrød hun „ De er påfaldende 
bleg , Fasmer , er de ikke vel ? “ 
„ En smule ildebefindende ! “ stammede fasnær 
„ jeg har været utilpas hele dagen , men det er jeg 
så vant til ; jeg beder dem , Fru grevinde , bliv 
ikke urolig , det har intet at betyde . “ 
„ Og du har revet et stort hul i din frakke ! “ 
Fortsatte Charles „ se , moder , fe , der er en som har 
revet fætter Fasmers frakke itu . “ 
Og drengen pegede på en stor flænge , som 
gik under armen og helt om på ryggen . 
Fasmer blev endnu blegere og greb sig nvilkårligt 
til det betegnede sted , men han fattede sig 
hurtigt , og sagde smilende : 
„ Jeg ved sandelig ikke deraf , men formodentlig 
har en stump søm fået fat i mig nede i stalden , 
da jeg så , om alt var i orden . “ 
Han rejste sig hurtigt . 
„ Jeg har tilfældigvis en anden hængende ! “ 
Sagde han „ og beder om tilladelse til at fjerne mig 
et øjeblik . “ 

grevinden nikkede smilende , børnene lo . 
Det morede dem , at fætter Fasmer så så 
morsomt ud . 
Fasmer havde sit eget værelse i slottets 
fløj . 
Derhen ilede han straks så hurtig han kunne 
og skyndte sig at tænde lys . 
„ Fordømt ! “ mumlede han og trak frakken af 
„ de unger har øjne som ravne . “ 
Frakken var dyngvåd og forreven ; men der 
manglede desuden et stykke tøj på en håndsbredde . 
Fasmer 
bemærkede det straks og blev bleg : 
det må ligge derude ! “ mumlede han „ det må 
findes . “ 
Han trak hurtig frakken på og tændte en 
lille håndlygte . Derpå åbnede han en anden 
dør , som førte ud til den store gårdsplads , og 
lob hurtig over den . 
Han nåde snart den tidligere omtalle skrænt , 
hvor kampen imellem de to mænd havde fundet 
sted . 
Bøjet ned over jorden og holdende lygten 
frem for sig søgte han overalt , men fandt intet . 
„ Dumrian som jeg er ! “ mumlede han „ Stormen 
har ført den med sig . “ 
Han slukkede lygten og skyndte sig tilbage . 
Da han trådte ind gennem den glitrede 
slotsport , for ligesom en skygge ham forbi . 

„ Ej , se hr . Fasmer ! “ sagde den , , god nat og 
på gensyn ! “ 
Disse sidste ord blev sagde med en undertrykt , 
spottende latter , som fyldte Fasmer med 
dødelig skræk . 
„ Hvem der ? “ råbte han og for efter personen 
så hurtig han kunne . 
Men ingen svarede ham , kun vinden hylede 
i slottets fire hjørner og ruskede i de store vinduer , 
som om den ville rive dem ud af de tunge 
blysprosser . 
Langsomt og tankefuld trådte han ind i sit 
værelse og afførte sig sin hullede klædning , og 
straks efter indfandt han sig på ny i salen , hvor 
han ligesom forundret spurgte : 
„ Er min fætter , den gode Greve , ikke kommet 
endnu ? “ 
„ Jeg begynder af blive urolig ! “ svarede grevinden 
„ Jean plejer aldrig af blive så længe ude ! “ 
Jdctsamme slog det store tårnuhr ti slag . 
Grevinden for sammen . „ Såmange , “ sagde hun , 
„ det er dog besynderligt ! “ 
„ Hvorfor kommer fader ikke hjem ? “ spurgte 
den lille Jeannette „ har røverne slået ham ihjel . “ 
„ For guds skyld , barn , tal dog ikke slige 
ord ! “ råbte grevinden „ jeg er urolig nok i forvejen ! “ 
Fasmer 
forsøgte af smile , men det var næsten 
et vrængebilled af en smilende han fremviste , da 
han sagde : 

„ Berolige dem , Fru grevinde ; min fætter , 
den gode Greve , er naturligvis bleven opholdt af 
vejret ! hvis de ønsker det , skal jeg lade ridende 
bud udgå til alle forpagtergårdene og erkyndige 
sig om hvor min fætter befinder sig . “ 
„ O , ja , tak , kære Fasmer ! “ svarede grevinden 
og lagde fin hånd på hans skulder , , send ridende 
bud ud alle vegne ; jeg er så urolig ; rigtignok 
vil min mand le mig ud , når han kommer 
tilbage , men jeg er så urolig ! “ 
Fasmer bukkede og gik . 
Kort efter hørte man hovslagene af galopperende 
heste , og flere ryttere for ud i den mørke 
nat for at opsøge deres herre . 
Grevinden bragte imidlertid børnene til sengs . 
Uden at ane den skrækkelige sandhed sov de 
snart ind som børn kan sove , uskyldige , sorgløse , 
uberørte af verdens stormende glæder og nedrige 
rænker . 
Grevinden gik hurtig frem og tilbage i den 
store sal . 
Hun lyttede af og til , den arme kvinde , efter 
en eller anden tilbagevendende rytter , men endnu 
kom ingen ; hun hørte kun den rasende storm suse 
forbi og blande sin stemme med nhinflodens fjerne 
torden . 
Tårnklokken slog elleve , den slog tolv . Så 
kom den første rytter tilbage , men han bragte ingen 
besked ; greven havde ikke været på den forpagtergård 
han havde besøgt . Den anden og tredje 

sagde det samme . Nn var der kun den fjerde 
tilbage , 
på ham håbede hun , han måtte da endelig 
bringe det trøstende bud . 
Endelig galopperede han ind i gården . 
Grevinden var selv trådt ned i hoved-jndgangen 
for at høre besked . 
Stormen slog hende regnen i ansigtet og gjennemisnede 
hende med sin kulde ; hun ænsede det 
ikke , hun ville kun vide besked om sin mand . 
Men det fjerde bud vidste ingen ; han sagde , 
at man hverken havde set eller hørt noget til 
greven . 
Grevinden blev blegere end kniplingskraven om 
hendes Hals og støttede sig til dørkarmen for ikke 
at falde . 
„ Han er død ! “ sagde hun med hul stemme 
„ en anelse siger mig det ! Fasmer ! “ tilføjede hun 
næsten hårdt „ lad søge overalt i slottets nærhed , 
tænd fakler , lygter , hvad i har , men søg overalt , 
jeg vil vide hvor han er ! “ 
Fasmer bukkede dybt . 
„ Fat dem , grevinde ! “ sagde han „ fat dem , 
endnu ved vi intet ! min kære fætter , den gode 
Greve er i sikkerhed , det aner mig ; men vi skal 
søge til morgen gryer , da de ønsker det , og gud 
give vi må have held med os ! “ 
Han vendte sig nrod de bestyrtede tjenere „ Skaf 
fakler ! “ sagde han i en bydende tone „ så mange 
i kan ; alle skal søge , hører i , alle ! “ 

„ Og de , kære Fru grevinde ! “ vedblev han i 
en ærbødig tone „ gå de til ro og stol på mig 
og min troskab ; jeg lover dem , at jeg ikke skal 
hvile før jeg ved , hvor min dyrebare fætter er . “ 
Grevinden svarede ikke , hun stirrede mod himlen , 
hvor den blege måne atter kom til syne og 
oplyste den hele scene . 
Det så forunderligt ud . 
I døren grevinden med det blege , bedrøvede 
ansigt , og ved hendes side Fasmer , hvis store , 
funklende øjne søgte at gennembore de omkring 
ham stående tjenere , ligesom om han ville udfinde , 
hvem der havde sagt de ord til ham : 
på gensyn ! 
Men ingen røbede ved sin mine , at det havde 
været ham . 
Efterhånden blev fakler skaffet tilveie og 
tændte , og hele skaren satte sig nu i bevægelse ud 
ad den store borgport . 
Fasmer førte an og drejede straks til venstre 
ind mod skoven . 
„ Nej ! “ sagde en stemme „ ikke den vej , lad os 
gå ned til floden . “ 
Han vendte sig næsten forfærdet om imod 
personen ; og var ligeved at irettesætte den frække 
rådgiver , da han først lagde mærke til hvem det 
var . 
Det var grevinden ; uden hat eller overstykke , 
med håret flagrende for vinden . 

„ Bedste Fru grevinde ! “ sagde han i en usikker 
tone „ tag dem dog i agt ! Vejret er bidende og 
koldt ; de er ophidset og varm , de kan let forhale 
dem . “ 
Grevinden svarede ikke , men tilkastede ham et 
besynderligt blik . 
„ Fasmer ! “ sagde hun „ tror de da ikke at jeg 
elsker min mand ? “ 
Hun løb frem foran de andre og nåde hurtig terrassen . 
„ Kom her med faklerne ! “ råbte hun „ lad os 
se efter om intet fodspor er aftrykket på den 
fugtige jord . “ 
Tjenerene ilede til , men der var intet at se , 
regnen havde udslettet alt og dannet små afløbsrender , 
som udmundede ved skrænten . 
Fasmer turde ikke træde nærmere og kigge over 
afgrunden ; han foregav svimmelhed og støttede sig 
til et gammelt træ , der stod en halv snes skridt 
tilbage . 
Grevinden søgte som en sporhund søger . 
Intet undgik hende og hun kom snart til et 
forfærdeligt resultat . 
Holdt fast imellem to grene sad grevens hat 
i en vild rosenbusk , som stod ved afgrundens 
rand . 
Den ulykkelige kone greb den og holdt den 
imod den klare måne . 
Hun sagde ikke et ord , kun læberne bevægede 
sig , men der kom ikke en lyd over dem . 

„ Der , der ! “ mumlede hun endelig og pegede 
over den glatte skrænt „ der er han , dybt nede ! “ 
Tjenerne omringede hende forfærdede , kun 
Fasmer holdt sig tilbage og græd bitterligt . 
„ Umuligt , nmuligt ! “ stammede han „ min kære 
fætter kan aldrig have været få uforsigtig at 
komme skrænten så nær ! “ 
„ Men en anden kan have hjulpet ham derned ! “ 
Svarede en stemme lige bag ham i en spottende 
tone . 
Fasmer for sammen og vendte sig hurtig om ; 
han kendte denne stemme , den tilhørte den person , 
som havde tiltalt ham før i porten . Han så sig 
om med et forvildet blik , men der var ingen . 
Alt var tomt bag ham , han så det tydeligt ved 
måneskinnet . 
„ Lad os omgå terrassen og søge ved flodbredden 
! “ råbte han næsten vildt „ måske komme 
vi ikke for fent ! kom kom , lad os gå til flodbredden . “ 
Grevinden 
fik ligesom nyt håb ved disse 
ord . 
„ Ja , de har ret ! “ stammede hun „ han er 
måske bleven hængende i vinrankerne , som bedække 
den bratte skrænt ; kom , børn , kom ! “ 
Og ben fortvivlede kvinde løb langs stien 
som var anlagt i sneglegang lige til skræntens 
fod . 
Hun kom først ned . 
Rhinen lignede et uhyre , bølgende liglagen ; 

den gyngede og tordnede med rasende brøl imod 
bredderne og kastede sine bølger som flyvende 
skum højt i vejret op ad kystens stejle sider . 
Faklerne truede med at slukkes og oplyste kun 
ufuldstændigt den lange flodbred ; men man så og 
opdagede intet . 
„ Fasmer ! “ sagde grevinden i en påfaldende 
rolig tone „ vil de stille vagt på dette sted ; 
når mørgenen gryer , begynder eftersøgelsen påny , 
jeg vil i det mindste have min mands lig ! “ 
Hun gik rolig og langsom opad stien , uden 
at se hverken til højre eller venstre , og standsede 
først , da hun stod foran den lille seng , hvori 
hendes børn sov de uskyldiges rolige søvn . 
Her sank hun på knæ og her brast hendes 
kraft . 
Hun udbrød i en voldsom gråd og vred fortvivlet 
sine hænder . 
„ Han er død , død ! “ hulkede hun og hævede 
øjnene mod grevens billede , som hang på væggen 
„ og i , mine børn , i er faderløse . “ 
Hele natten gik hen på denne måde , hun 
trykkede den fundne hat til sit bryst og bedækkede 
den med sine tårer ; den var jo det sidste minde 
om ham . 
Knapt gryede dagen , før hun atter var tilstede . 
Enhver bugtning på flodbredden blev eftersøgt , 
ingen plet forbigået , men alt førgjæves . 
Grev Miron var og blev sporløs forsvunden . 
Dagen efter bragte en fisker en pakke dyngvåde 

breve op til slottet . . De vare fundne flydende 
om på vandet og tilhørte , efter den halvtudslettede 
udskrift at dømme , Miron . En anden 
fisker bragte en handske , som var funden imellem 
sivene ; det var ligeledes grevens , og endelig erklærede 
en tredie at have set et menneskeligt legeme 
flyde ned at strømmen , med en hurtighed , som 
gjorde det umuligt for ham at indhente det . 
Alle disse efterretninger bekræftede grevens 
død , og det fordum så lystige slot blev lige med 
et som uddøet . 
Grevinden talte aldrig med nogen , modtog 
intet besøg og helligede sig kun sine børns opdragelse . 
Fasmer 
var også bleven indesluttet og tavs ; 
han fortalte aldrig om sine mangfoldige eventyr , 
men beskæftigede sig udelukkende med at opdyrke 
slottets jorder . 
Grevinden talte kun med ham når middagstiden 
var kommen og han , ærbødig og beskeden som sædvanlig , 
tog plads ved bordet ; men om sin afdøde 
mand talte hun aldrig ; det emne behandlede hun 
kun med gud alene , når hun knælede foran 
kristusbilledet i slottets kapel og bad ham om 
kraft til at opdrage og ventede sine børn . 
Således hengik et halvt år efter grevens 
død . 

det var bleven forår . 
Tusinde blomster prangede langs den majestætiske 
rhinbred , og en hær af skibe svømmede , lig svaner 
med udspændte vinger , på den dybe flod , medbringende passagerer og fragtgods , som skulle enten 
det ene eller andet sted hen . 
Rhingrevens slot tog sig fortryllende ud omgiven 
af de friske , grønne trær . Den stejle terrasse , 
som havde været vidne til hin rædselsfulde scene 
den kolde efterårsnat , var et eneste grønt tæppe , 
og fuglene sang så velsignet i de tætte lunde , som 
strakte sig om slottet til alle sider . 
Grevinden brød sig dog ikke om al den skønhed 
naturen udfoldede . Hun var som tidligere , tavs 
og indesluttet ; Fasmer derimod syntes at have fået 
noget af sit lune tilbage og forsøgte flere gange at 
rive hende ud af det sygelige drømmeri , som havde 
bemægtiget sig hende . 
Han spekulerede desuden på noget , som ofte 
fik hans hjerte til af banke . 
Han tænkte , af det ville være en god støtte 
for grevinden , om han tilbød hende fin hånd . 
Hun var så smuk i sin sorg , så gudhengiven 
og tålmodig , ret en hustru for ham . 
Han ville da hjælpe af opdrage børnene ; han 
var jo en verdensmand , som kendte til alt , og få 
havde han endelig intet imod af antage navnet 
Miron efter fætteren . 
Han havde flere gange slået svagt på , af 
hun burde gifte sig , men hver gang mødt bestemt 

modstand , og da han endelig en gang gav hende 
ligesom et tydeligt vink om , af han ville følge hende 
for hele livet , havde hun først hørt ham med forundring , 
derefter med vrede og endelig vendt ham 
ryggen med foragt . 
Hun ville før , af hendes vørn skulle være 
faderløse end have ham til stedfader ! havde hun 
sagt , og de ord kunne Fasmer ikke glemme . 
Alle hans ville lidenskaber vågnede på ny ; 
han følte , af han elskede denne kvinde , og han svor 
ved sig selv af gøre alt for af vinde hende . 
Var hun først hans kunne han jo senere gøre 
hvad han ville . 
En dag lod hun ham kalde til sig . 
„ Fasmer ! sagde hun „ tør jeg bede dem om at 
overgive alle godsets papirer til min advokat , hr . 
Dupelin i Paris . De kan sende dem så hurtigt 
som muligt , tilligemed en skrivelse i mit navn , 
hvori jeg anmoder ham om , at foranstalle godset 
solgt . “ 
„ Solgt ! “ stammede Fasmer „ De vil sælge 
slottet , Fru grevinde ! “ 
„ Ja , Fasmer , jeg bliver dog aldrig lykkelig 
her ; desuden vil jeg give mine børn en tidssvarende 
opdragelse , som udfordrer dygtige læreres vejledning , 
og dem finder jeg bedst i Paris . Vær derfor så 
god at afsende alle papirer endnu den dag i 
morgen . “ 
Med disse ord hilste hun ham venligt og gik . 
Fasmer blev stående som bedøvet . 

et sådant skridt kuldkastede alle hans planer , 
tilintetgjorde hans kærlighed og reducerede hans 
indtægter , selv om også grevinden ville tilstå 
ham en årlig pension . 
„ Nej ! “ råbte han og knyttede rasende hænderne 
„ det skal aldrig ske , aldrig — aldrig , så sandt jeg 
hedder Fasmer . “ 
Han så sig om , som om han ville sige ; dette 
slot har kun en herre , og denne herre er jeg . 
Om aftenen var Fasmer imod sædvane længe 
oppe . Der brændte lys i hans værelse , og tjeneren , 
som bragte ham vin , fortalte , at han skrev og 
samlede et stort antal papirer . 
Klokken var slået tolv , da han endelig rejste 
sigalt 
var tyst og stille ; kun engang imellem blev 
stilheden afbrudt , når en ugle skreg fra det gamle 
tårn , eller når uret slog sine slag med en 
dump , drønende klang . 
Fasmer tørrede sin pande . Den var drivvåd 
af sved , og dog var det ikke varmt inde i det store 
værelse . 
Han rejste sig og gik hen til vinduet . Derfra 
kunne han se hin terrasse , hvorfra morderen havde 
slynget grev Miron ned i floden ; dengang så 
den mørk og truende ud , nu lå den som en prægtig 
have , glindsende af dugperler og belyst af den 
klare forårsnat . 
Han for sammen og knugede hånden imod 

panden , som om han ville tvinge sine tanker i en 
bestemt retning . 
Derpå gik han hurtig hen til bordet og bøjede 
sig over papirerne . 
, . Ja ! “ mumlede han , det er besluttet , — jeg 
vil være herre ! “ 
Han efterså papirerne og udtog nogle , som 
han kastede ind i ovnen . 
„ De kunne sladdre af , skole ! “ mumlede han 
„ og så var alt mit arbejde til ingen nytte . “ 
Han tog lyset fra bordet og satte det til , og 
straks efter var hele bunken forvandlet til Aske . 
Idetsamme flagrede en lille fugl forbi ruden 
og berørte den med sine vingespidser . 
Fasmer for forfærdet sammen . 
„ Hvem der ? “ spurgte han i en dæmpet , frygtsom 
tone . 
Men ingen svarede 
„ Formodentlig en fugl , som er skræmmet op 
af sin rede udenfor ! “ mumlede han og tørrede 
sveden af ansigtet „ hvor man kan være tåbelig ! “ 
Hans hænder rystede , da han igen berørte 
papirerne , hvoraf han gemte resten i et chatol ; 
man kunne tydelig se , at han var offer for en 
voldsom bevægelse . 
Klokken slog et ; det var alle skabningers bedste 
hviletid . 
Han trådte hen foran et stort , gammeldags 
spejl og så i det , men for næsten forfærdet 
tilbage . 

han var gulbleg og hans læber dirrede . Øjnene 
for uroligt om til alle sider , og dog var 
der ingen eller intet at være bange for . 
Han forsøgte at smile og gøre sig lystig over 
sig selv . 
„ Hvad er jeg bange for ! “ mumlede han hæst 
„ er ikke enhver sig selv nærmest ! og skal jeg altid 
være slave ! “ 
„ Nej ! “ udbrød han heftigt „ det skal være forbi ! 
Jeg vil være rig , anset og mægtig ! “ 
Han trådte hurtig tilbage fra spejlet og hen 
til et lille skab , hvis dør han åbnede . 
Han udtog en glindsende , lang , smal tingest 
og lod den spille ved lyset . 
“ Det var en dolk , en ægte damastener ; ofte 
tommer lang og ikke tykkere end en god strikkepind . 
Han 
kunne bukke den sammen som en vidic 
og stødte den med et sæt gennem en dør . 
Den var et frygteligt våben i en øvet hånd . 
Fasmer betragtede den lille , trekantede klinge 
og prøvede spidsen . 
Han nikkede tilfreds og greb fast om det lille 
sirlige håndtag . 
„ Nu ! “ mumlede han „ nu eller aldrig ! “ 
Han åbnede døren og trådte ud i den lange 
korridor , som førte til slottets forskellige værelser . 
For at dæmpe lyden var den belagt med tykke 
tæpper , som gjorde det umuligt , at man kunne 
høre et eneste skridt . 

efter en fem minutters gang standsede han 
udenfor en dør . 
Han åbnede den og trådte ind . 
En svag lampe oplyste værelset og viste ham 
vejen til en modsat dør , der var skjult helt af 
tykke silkegardiner . 
Bag denne dør var grevindens soveværælse . 
Fasmer listede sig frem sone en kat og åbnede 
også denne dør med en forsigtighed , som vidnede 
om lang øvelse . 
Grevinden måtte dog have bemærket det , thi 
hun sagde halvhøjt : 
„ Hvem . . . ? “ Resten gemte søvnen . 
Da følte hun med et en byrde på sit bryst , 
hun vågnede og så et par store , funklende øjne ; 
hun ville skrige , men i det samme for ligesom en 
blinkende lynstråle gennem luften og forsvandt 
på samme tid , som hun segnede tilbage for at 
sove den evige søvn . 
Lidt efter åbnedes atter døren . Fasmer kom 
igen listende tilbage . Han var bleg som en dødning , 
men hans holdning stolt og bydende , og 
hans hånd rystede ikke , da han atter gemte den 
lille , trekantede dolk i sit foderal . 
Han så sig tværtimod triumferende om og 
mumlede : 
„ Navnet de Miron har en bedre klang end 
Fasmer ; og fra nu af er jeg grev de Miron . “ 
Den næste morgen herskede en grænseløs forvirring 
i slottet . 

grevinden var funden død i sin seng og den 
tilkaldte læge erklærede , at det var af et apoplektisk 
slag . 
På hendes legeme fandtes i den venstre side , 
ligeud før hjertet , en lille , ubetydelig , rød prik , men 
den lagde ingen mærke til . 
Efter at grevinden var bisat i slottets kapel , 
indfandt rettens folk sig før at efterse de papirer , 
som fandtes efter greven og grevinden . 
Alt var i orden ; regnskaberne før flere år 
understrevne af greven , skatterne betalte og de 
indkomne penge var tilstede i Fasmers værge , — 
kun testamentet manglede . 
Ifølge loven var den lille Charles godsets 
herre , men man måtte jo også vide , hvad der 
var bestemt før Jeanette . 
Da kom Fasmer med et forgyldt skrin . 
„ I dette ! “ sagde han bedrøvet „ lagde min stakkels 
fætter kort før sin forsomden eller rettere sin 
død , sin sidste villie ; nøglen må findes i grevindens 
værge . “ 
Man efterså hendes gemmer og fandt virkelig 
også en tilsvarende nøgle . 
Øvrighedspersonen åbnede skriner og fremtog 
et falmet dokument , som han straks udfoldede og 
læste . 

da han var færdig , undersøgte han meget nøje 
undersfriften og seglet . 
Begge dele var i fuldkommen orden . 
Derpå vendte han sig mod Fasmer og bukkede 
dybt før ham . 
„ Hr . Fasmer ! “ sagde han „ ifølge grev de 
Mirons villie er de arving af hans gods og alle 
øvrige ejendele ! “ 
Fasmer tumlede næsten bagover . 
„ Jeg ! “ stammede han „ jeg ! — men børnene ? “ 
„ De er uægte ! “ sukkede øvrighedspersonen „ et 
fejltrin grevinden har begået , men som greven 
har tilgivet , har sat dem i verden , — men arve 
kan de ikke , — læs iøvrigt selv ! “ 
Fasmer læste . 
„ Stakkels børn ! “ sagde han med brudt stemme 
„ for eders skyld ville jeg gerne undvære al denne 
rigdom , — men eders faders villie er mig hellig , 
— og jeg modtager hvad hans ædle hjerte skænker 
mig ! “ 
Han lod sine øjne vandre fra den ene til 
den anden , som om han ville sige : har jeg ikke et 
ædelt hjerte ! og gemte langsomt testamentet i sin 
brystlomme . 
Lille Charles , som havde fulgt den hele scene 
med opmærksomhed , nærmede sig nu øvrighedspersonen . 
„ Er 
du en retsperson ? “ spurgte han . 
„ Ja min dreng ! “ svarede denne og klappede 
hans blege , fine kind . 

„ Kan du så ikke sige mig , hvem der har 
slået fader ihjel ? “ vedblev barnet næsten bedende 
og så ham spørgende ind i øjet . 
Fasmer blev ligbleg . 
Øvrighedspersonen for sammen . 
„ Hvad siger du , barn ! “ udbrød han „ er din 
fader bleven myrdet ? — tror man virkelig det ? “ 
Vedblev han og vendte sig mod Fasmer , der ved en 
voldsom anstrengelse havde vundet herredømmet 
over sig selv tilbage . 
Han svarede derfor med et skuldertræk : 
„ Lille Charles læste røverhistorier , dengang 
min kære fætter var så ulykkelig at styrte ned ad 
skrænten og indbildte sig straks , at han var bleven 
myrdet . “ 
„ Din fader er ikke bleven myrdet , min dreng ! “ 
Svarede øvrighedspersonen og klappede ham igen 
„ han er kommet af dage ved et ulykkeligt tilfældæ . “ — 
barnet sukkede . 
„ Ja , ja ! “ sagde det „ men moder troede det 
alligevel og sagde til mig , at jeg blot skulle se at 
blive stor og opdage det ! “ 
Fasmers øjne syntes at ville gjemmenbore 
drengen . 
„ Gå din vej ! “ sagde han hårdt „ og stå 
ikke her og vrøvl ! “ 
Barnet betragtede ham forundret . 
„ Hvorfor er du så vred , fætter Fasmer ? “ 
Sagde det „ jeg har jo ikke været uartig ! “ 

men Fasmer greb ham fast om armen og 
overgav ham til en af tjenerne . 
„ Sæt ham ind i børnestuen ! “ sagde han „ han 
forstyrrer de ærede herrer ! “ 
Den lille dreng græd , men tjeneren førte 
ham bort efter Herrens befaling . 
En times tid efter gik rettens folk , efter at 
have bekræftet testamentets ægthed , og Fasmer blev 
ene tilbage i den store , prægtige sal . 
Hans øjne lynede og hans læber smilede triumferende . 
„ Bundet ! “ 
Mumlede han „ godt spillet , gamle 
dreng ! “ 
Den følgende dag forsamlede han alle slottets 
tjenere og øvrige tjenestefolk , og fortalte dem , at 
nu var han den herre , hvis befalinger de skulle 
adlyde . 
Desuden gjorde han dem opmærksom på , at 
han nu ikke hed Fasmer , men grev de Miron , et 
navn , som tilfaldt ham ifølge testamentet . 
Alle hørte på ham i tavshed ; ikke en eneste 
udbragte et : leve den ny herre ! 
Han spurgte dem dernæst , om de ønskede at 
blive i hans tjeneste under samme forhold som 
tidligere . 
Hertil var alle villige , så nær som en . 

det var Raoul , den myrdede grev Mirons 
tjener . Han forlangte sin afsled , da han ikke kunne 
finde sig i at tjene den ny herre ; dertil , sagde han , 
holdt han for meget af den afdøde . 
Fasmer udbetalte ham straks sin løn og gav 
ham frihed til at rejse , når han ville . 
Raoul pakkede sit tøj sammen og rejste samme 
dag ; men først gik han ud til terrassen , hvor 
hans herre havde fundet fin død , stirrede ned i 
afgrunden og mumlede nogle ord ved sig selv . Iblandt disse var et , som hed : hævn . 
Derefter forlod han slottet og rejste til Paris . 
Omtrent fjorten dage efter holdt en lille vogn 
foran slotsporten . 
Den rummede to små passagerer . — 
den ene var Charles , den anden Jeannette . — 
deres øjne vare ophovnede af gråd , de 
så bedrøvet op til vinduerne , hvorfra de så ofte 
havde set ned i slotsgården . — 
i et af disse stod den ny herre . 
Han betragtede børnene med et koldt blik og 
ventede øjensynligt på , at de skulle køre . 
„ Se , Jeannette ! “ hviskedee Charles „ der står 
fætter Fasmer ! hvorfor mon han ikke vil have vi 
må bo hos ham ? “ . 
Jeannette svarede ikke . 
Den lille stakkel slog armene om broderens 
Hals og græd bitterligt . 
Idetsamme satte kusken sig op på bukken 
og greb tøjlerne . 

et knald med pisken , og de to små forældreløse 
kørte ud af slottet . 
Fasmer sendte dem til en pensionsanstalt , — 
for at opdrages . 
Han ville være ædelmodig og betale for dem i 
fem år . 
Da porten var lukket efter den bortkørte vogn , 
greb han sig for panden . 
Målet var nået , han var eneherre . Kun en 
ting ængstede ham . 
Hvem var det , som havde talt bagved ham hin 
nat på terrassen , da grevinden søgte efter sin 
mands lig . 
Hvem var det ? 
Andet kapitel . 
Droschen nr . 218 
det var en rå og kold efterårsaften . — 
vinden peb i høje , hvinende toner , og himlen var 
overskygget af vældige skymasser , som fløj afsted , 
ligesom kæmpemæssige fugle , til fjerne , usynlige 
egne . Af og til kom et vindstød , som hvirvlede 

støv og sand alenhøit i vejret , og det var kun med 
nød og næppe , at man kunne passere broerne over 
seinefloden , der , som bekendt , gennemstrømmer 
verdenssfaden Paris . 
Ja , vi befinde os i det berømte Paris , denne 
kæmpesfad , som har været vidne til så mange store 
og glimrende handlinger og til så mange rædsler . 
Overalt knejse prægtige bygninger , opførte for uhyre 
summer , og fra hjertet af den store by lyder en 
uafbrudt summen og stølen ; det er vognene , som 
rasle gennem gaderne og føre de lystige parisere 
til tteatret eller til de strålende selskaber , hvor 
damerne lyne af diamanter , og hvor herrerne kun 
ere rangspersoner . 
Denne rumlen af vogne syntes stedse at tiltage ; 
thi pariseren har altid travlt ; han begiver sig kun 
til tteatret i det sidste øjeblik , og så kører droschen alt hvad remme og tøj kan holde , uden at 
kusken gør sig nogen synderlig samvittighed af at 
forulempe fodgængerne , der ikke hurtig nok springe 
tilside . 
En sådan drosche kørte nedad st . Honorègaden . Det var en gammel , gulmalet vogn , forspændt 
med en stærk , hurtigløbende hest . 
Kusken havde udentvivl fået løste om gode 
drikkepenge , thi han piskede rask væk på dyret , 
og gav sig knap tid til at slå slaget på sin kappe 
op om ørene , for at beskytte sig mod den skarpe 
blæst og de iskolde regndråber , der af og til faldt 
ned fra den mørke himmel . 

inde i vognen sad to personer ; en herre og 
en dame . 
Damen var blændende smuk ; hver gang skinnet 
af en lygte faldt på hendes ansigt , så man et par 
store , dejlige øjne , en fint bøjet næse og et par 
læber , så friske og røde , at man ville betale et 
guldstykke for hvert et Kys af dem . Den hvide hud 
var på kinderne farvet med rosens rødme , og 
når hun af og til smilte til sin ledsager , så man 
en rad tænder , der kunne måle sig med Persiens 
dejlige Perler . 
Dragten hun var iført var imidlertid langtfra 
glimrende ; den var tarvelig , men forhøjede kun 
derved hendes store skønhed . 
Hendes ledsager var ligeledes overordentlig smuk . 
Man kunne ikke let finde en smukkere mand 
med et så bestemt og dristigt udtryk i de funklende 
øjne . Det var var som om han besad en magt , 
for hvilken alle måtte bøje sig , hvad enten man 
ville eller ej ; og betragtede man samtidig hans brede 
skuldre , fik man uvilkårligt indtrykket af , at den 
fysiske kraft ikke i mindste måde stod tilbage for 
den åndelige . 
Vi ville gøre læseren bekendt med begge disse 
personers navne . 
Damen hed Jeannette Miron , Herren Poul 
Verner . 
Jeannette var født i Frankrig ; Poul Verner 
var født i det lille Danmark , langt fra den store 
verdensstad . 

tilfældet havde ført dem fammen . 
Poul Verner havde forladt sit fødeland , for at 
uddanne sig i sit fag som graveur , og Jeannette 
arbejdede på samme værksted som han . 
Derfra stammede bekendtskabet ; efterhånden 
havde hun lært ham sit velklingende sprog , og da 
han først kunne det , havde han ikke tøvet længe med 
at sige hende , hvor inderligt han elskede hende , og at 
hans højeste lykke var at kunne omfavne hende som 
sin egen , velsignede hustru . 
Jeannette havde givet ham et Kys til svar og 
sagt ham , at hun aldrig ville elske andre end ham . 
De vare lykkelige , de to ; de arbejdede og sparede , 
og når sommeren kom , ville de følges ad til Danmark , 
til det lille , kolde land , hvor sneen lå alenhøit 
om vinteren , og hvor Vesterhavet væltede sine 
tårnhøje bølger mod den jyske kyst ; der ville de 
da bo og bygge , så ville gud nok sørge for resten . 
I 
aften , hvor vi for første gang gøre deres 
bekendtskab , havde de imidlertid gjort en lille undtagelse 
fra den sædvanlige sparsommelighed . 
Poul havde indbudt sin forlovede til gaététheatret ; 
det kunne gøre godt at få lungerne rystede 
engang imellem , og gaèté-theatret var netop det 
rette sted . 
Han fog derfor en drosche og lovede kusken 
gode drikkepenge , når han skyndte sig ; thi , ærligt 
talt , var tiden hengået med nogle Kys og smil , og 
uhret viste halv syv , da man begav sig afsted . 

der var altså ingen tid at spilde ; forestillingen 
begyndte klokken syv , og tteatret lå langt 
borte . 
Kusken vedblev at slå knald med sin pisk 
og smække med tungen , og endelig holdt vognen 
udenfor tteatret , just som uret på den hellige 
jomfrues kirke slog sine syv , dumpe slag . 
Poul sprang ud , betalte kusken og bestilte ham 
fil at komme igen , når forestillingen var forbi ; 
tog sin forlovede ved armen og forsvandt snart i 
den kæmpemæssige bygning , hvor ouverturen allerede 
var begyndt . 
Han var knapt forsvunden , før to personer 
nærmede sig kusken , der var i færd med at vende 
vognen . 
Det var to mænd , indhyllede i store kapper . 
Den ene var en sand kæmpe ; hans , med stridt 
hår prydede , hoved sank ned imellem et par plumpe , 
knoglede skuldre : den korte tyrehals var næsten ikke 
fil at se , og det halvt smudsige linned , der , ved 
skinnet af de talrige lygter , blev af endnu mere 
tvivlsom farve , strakte et par store flipper halvt 
op over kinderne , der vare prydede med store bakkenbarter . 
Et 
par små , stikkende øjne for hurtig om fil 
alle sider , som om personen ville vide alt , hvad 
der foregik i hans nærhed , og den store kæmpemæssige 
hånd bevægede sig uophørlig op til den gamle 
hat , som dannede toppunktet på hele figuren . 
Hatten sad ham ikke tilpas , han søgte stedse af 

dreje dens skygge imod den , som tiltalte ham , enten 
det nu var , fordi han ikke kunne lide af man så 
ham i ansigtet , eller af andre grunde . 
Forøvrigt var hans hele påklædning sjusket 
og smudsig , men blev dog båret med en vis flothed , 
som viste , af dens ejer havde nogen dannelse . 
Hans ledsager var lille og spinkel . Et par 
store , kulsorte øjne for som lyn til alle sider , og 
fra den gamle , spidse pelsvarehue , som han bar , 
faldt nogle stride , rødladne hårtotter ned over et 
blegt , sygeligt ansigt , som bar spor af voldsomme 
lidenskaber . 
De sammenknebne læber tydede på en fast villie , 
og når han af og til hævede den lange , spidse næse 
i vejret , lignede han akkurat en ræv , der vinder sit 
bytte . 
Var hans ledsager simpel i påklædning , var 
han næsten elegant . 
En fin pelsværks Kavai bedækkede hans lille 
legeme , og en solid guldkæde hang om hans Hals 
og endte i et kostbart ur , som han utålmodig tog 
frem og rådførte sig med , medens den anden ligegyldig 
tændte sin kridtpibe . 
Det var disse to personer , som nærmede sig 
kusken , da han vendte vognen og var i begreb 
med at køre . 
„ Holla , min ven ! “ råbte den store og lagde 
sin hånd på lænden af heften „ et bansat dårligt 
vejr i aften , og måske ingenting at bestille . “ 

„ Før øjeblikket ikke ! “ svarede kusken „ Herren 
ønsker måske droschen ! “ 
„ Ja på en måde ! “ lo den store og blinkede 
polisk med øjnene „ på en måde , min ven ; det 
vil sige , denne herre og jeg ville nok leje kjøretøiet , 
men vi behøve ingen kusk ! “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte denne forundret . 
„ Det er så nemt at forstå ! “ lo den anden 
„ vi betale for hvad vognen koster så længe vi bruge 
den , og imidlertid gør de dem til gode med et glas 
eller to i et eller andet værtshus ! “ 
„ Kan ikke lade sig gøre ! “ svarede kusken tørt 
og begyndte at stige op i vognen . 
„ Før Pokker , så hør dog ! “ vedblev den anden 
og holdt ham tilbage „ vi betaler klækkeligt ! “ 
„ Jeg kan ikke ! “ svarede kusken „ jeg er bestilt 
her fil forestillingen er forbi og jeg bryder ikke mit 
ord ! “ 
„ Men for en ulykke , min bedste ! “ afbrød den 
anden ham „ De kan dog sagtens bevise os den lille 
tjeneste „ se her ! “ vedblev han og trykkede ham et 
femfranksslykke i hånden , - „ vi er jo ingen røvere . “ 
„ Hm ! “ mumlede kusken og stak pengestykket i 
lommen „ hvad vil de egentlig ? “ 
„ Det hele er en spøg , et væddemål ! “ begyndte 
nu den lille og trådte nærmere , „ vi skal begge fil 
maskebal og ønske at komme aldeles ukendte ; det er 
derfor at vi vælge denne måde ! Min ven sætter sig 
ind i vognen , jeg er kusken ; vi køre da fil ballet , 
og det vil naturligvis vække overordentlig munterhed , 

når ikke alene Herren , men også kusken er balgjæst ! 
Ha , ha , ha ! “ 
Den lille lo ad sin egen vittighed og satte næsen 
iveiret , der gjorde , at han straks lignede en ræv . 
„ Jamen ! “ indvendte kusken „ jeg skal hente den 
herre og dame , som jeg har kørt hertil . “ 
„ Så bestil en anden dertil ! “ svarede den lille 
og lod et guldstykke funkle i lygteskinnet „ det kan 
jo være ligegyldigt , hvem der henter dem , når de 
blot blive hentede . “ 
„ Jeg holder rigtignok ikke meget af det , “ mumlede 
kusken „ men , når betalingen . “ -- -- -- -- -- -- 
„ Den er her ! “ afbrød den lille og rakte ham 
en louisdor „ Du ser , vi er ikke prakkere ; klokken 
tolv vil din drosche holde udenfor værtshuset „ den 
gyldne ørn “ i ufladt stand , og desuden vil du 
finde en drikkeskilling på kuskesædet — nå , slår 
du til ? “ 
Kusken studsede . 
Værtshuset „ den gyldne ørn “ havde intet godt 
navn på sig . 
Man talte om , at det var et samlingssted for 
forbrydere og vagabonder , 
og her ville man bringe ham vognen tilbage . 
Det vidnede just ikke om , at han havde med 
fine folk at bestille . 
Forretning var imidlertid forretning . Louisdoren , 
femfranksstykket og udsigten til yderligere 
drikkepenge gik af med sejren , og med et : 
„ Lad gå da , men vær god mod hesten ! “ lagde 

han tømmen i mandslingens hånd og gik hurtig 
derfra , for at dette brud på loven ikke skulle blive 
bemærket . 
De to venner så triumferende efter ham . 
„ Nu er hun vor ! “ hvæsede den lille „ eller det 
skulle gå til med satans kunster . Stig ind , Simon , 
jeg sætter mig på bukken ; det er så mørkt , 
at ingen vil tro andet , end at det er er lovbefalet 
kusk ; så kører vi blot en lille tur så længe og 
vende tilbage til den bestemte tid . Når vi så 
bare kan blive af med den lange lømmel , som ledsager 
hende ! “ 
„ Lad mig om det , ven tippo ! “ grinte kæmpen 
og hævede sin muskuløse arm „ jeg har ekspederet 
stærkere fyre end han i mine dage , — lad mig om 
det . “ 
„ Det stoler jeg også på ! “ hviskedee den lille 
og steg op på bukken „ men lad os se at komme 
afsted ; de andre kuske kunne let fatte mistanke , og 
så var alt arbejdet spildt for denne gang . “ 
Kæmpen svarede ikke , men steg ind i vognen . 
Den lille slog knald med pisken , og den raske 
hest for afsted ad en krum Sidegade , der strakte 
sig lige ned til Seinen . — 
klokken kunne vel omtrent være elleve , da forestillingen 
i gaété-theatret var forbi . 

folk strømmede ud og skyndte sig afsted , enten 
tilfods eller tilvogns , thi vejret var blevet i høj 
grad ubehageligt . Stormen var taget til , og regnen 
faldt i strømme . — 
enhver , som havde været så betænksom at bestille 
vogn , ilede derfor hen til denne , og straks efter 
lød en rumlen til alle sider ; kuskene bandede og 
skændte , politiet råbte til orden , og den hele store 
plads foran tteatret var som opsyldt as en frem 
og tilbage bølgende menneskemasse . 
Imellem to , temmelig tæt stående lygtepæle , i 
skyggen af en ligeover liggende magasinbygning , 
holdt en gulmalet drosche . -- -- -- - 
kusken sad på bukken , næsten skjult af en 
voksdugs regnkappe , der glindsede af vand i lygteskinnet . 
Droschen 
havde nr . 218 . 
Det var den samme , som havde bragt Poul 
Verner og hans forlovede til tteatret , og som nu 
holdt parat til at modtage dem . — 
kusken syntes at være meget bange for at de 
ikke skulle komme , og hans funklende øjne veg ikke 
fra tteatrets indgang , hvor folkemængden stedse 
blev tyndere og tyndere . 
„ For fanden ! “ mumlede han „ mon de ikke har 
bemærket os og taget en anden vogn ! “ 
Han vedblev at stirre imod tteatret . — 
„ Ah ! “ mumlede han tilfreds og satte sig tilrette 
i sædet „ der kommer de , “ 

en herre og en dame kom virkelig i samme 
øjeblik henimod droschen . 
„ Nr . 218 ! “ råbte Herren . 
„ Her , min herre ! “ svarede kusken og slog 
knald „ behag af stige ind , døren er åben ! “ 
Han lod droschen køre endnu længere ind 
under skyggen af den store magasinbygning . 
Det var næsten ikke muligt af se , af der holdt 
en vogn ; thi de store lygter foran tteatret blev i 
samme øjeblik slukkede , da man ikke havde brug 
for dem længere . — 
på det sted , hvor vognen holdt , var der 
næsten fuldstændig mørkt . 
„ Chopingaden ! “ råbte Herren „ De ved jo selv 
ruineret ? “ 
„ Ja vel ! “ svarede kusken og svøbte kappen 
helt op om ørerne . — 
„ Lad mig hjælpe dig , søde Jeannette ! “ vedblev 
Herren og førte hende hen til den åbne vogndør 
„ når du har taget plads , kommer jeg ! “ 
„ Tak , Poul ! “ svarede damen „ Du er alt for 
god ; lad mig blot støtte mig til din arm , medens 
jeg står op på trinet ! “ 
Hun greb fat i håndtager på døren og steg 
ind . 
Poul ville følge efter , men i samnie nu som 
han satte foden på vogntrinet , skød en kæmpemæssig 
skygge sig frem fra det omgivende mørke . 
Et frygteligt slag ramte ham i nakken og 
kastede ham bevidstløs til jorden . -- 

skyggen var en sværlemmet Karl , som straks 
sprang ind i droschen . 
„ Kør til ! “ råbte han og slog vinduet ned . 
Kusken pidsfede på hesten , der for afsted i 
galop . 
Men fra vognen lød et hvinende skrig ; men 
kun et ; så blev alt stille ; man hørte kun stormens 
larm og lyden af seineflodens bølger , som 
brød sig imod bolværket . — 
droschen tog vejen over en af broerne ; den 
for afsted som et lyn , og forsvandt i den labyrintt 
af gader , som udfoldede sig på den anden 
side . — 
tredie kapitel . 
Det røde hus . 
Omtrent en god time efter det her sidst fortalte 
kom to personer forbi gaèté tteatret . 
De vare begge indhyllede i store kapper og 
skyndte sig afsted , for , få hurtig som muligt , at 
komme under tag . — 
mørket tillod ikke at se deres ansigter , men det 
fremgik af deres bevægelser , at de vare unge og 

smidige , og den muntre latter , som gjorde dem bemærkæde 
længe før de nåde det sted , hvor vi ville 
stifte deres bekjendskab , tydede på tilfredshed og 
uforsagthed . 
De nåde netop lige hen til det sted , hvor 
ponl Verner endnu lå , gennemblødt af regnen 
og fuldstændig bevidstløs , da den ene af dem bemærkede 
ham og standsede : 
„ For Pokker ! “ udbrød han „ jeg skulle tage 
meget fejl , om ikke her ligger et menneske ! “ 
„ Færmodentlig en eller anden drukkenbvldt ! “ 
Svarede hans ledsager „ lad ham ligge , regnen vil 
nok bringe ham til sig selv igen . “ 
„ Vi ville snart få at se , hvad han fejler ! “ 
Svarede den første og strøg en voxsvovlffik . 
Han tog sin hat af og holdt den for blæsten . 
Voxstikken kastede sit svage , sittrende lys over 
Poul Verners ligblege ansigt . — 
„ Denne mand er ikke beruset , men død ! “ udbrød 
han hurtigt „ se engang ! “ vedblev han og 
tændte en halv snes af de tynde vokslys på engang 
„ se alfonce , hans Hals er blodig , og stenbroen 
fuld af blodpletter ; denne mand er bleven 
overfalden og dræbt ! “ 
Hans ledsager bukkede sig ned og så efter . 
„ Guds død ! “ udbrød han „ Du har ret ; hele 
baghovedet , er et eneste sår ! “ vedblev han og strøg 
håret til side „ hurtig , min ven , vi må skaffe 
hjælp , han er måske ikke død endnu ! “ 

den første lagde sig plat ned på stenbroen 
og lyttede . 
Der hengik et minut . 
„ Nu ? “ spurgte han , der var benævnt alsonce . 
„ Endnu er der liv ! “ svarede den anden og 
rejste sig „ Hjertet banker , og blodet cirkulere , men 
om en halv time vil al lægekunst strande , så er 
det for sent ! “ 
„ Ja , det må du vide bedre end jeg ! “ svarede 
den første „ men hvad skulle vi gøre , klokken er 
over tolv , og du ved nok , man venter os ! “ 
„ Nu vel ! “ sagde den anden „ vi tage ham 
med os ! “ 
„ Er du forrykt ! “ råbte den første „ ved du 
ikke , af vor forening . -- -- -- -- - “ 
„ Stille , min ven ! “ lo hans ledsager „ vor 
forening er netop til for af opdage og straffe , og 
her foreligger en forbrydelse , hvis formål ikke 
har været rov eller plyndring ! “ 
Han pegede på den bevidstløses ur og kæde . 
„ Som du vil ! “ svarede hans ven „ så giver 
jeg signalet ! “ 
Den anden nikkede . 
Hans ledsager udstødte nu en forunderlig 
fløjten , der skingrede vidt og bredt omkring og 
trængte gennem stormen . 
De rundtom posterede politikonstabler hørte 
den , men den lød kun engang , og hvorfra kunne de 
ikke opdage . 
Begge mændene lyttede . 

kort efter lød en vogns rumlen . 
„ Der er den ! “ sagde den ene „ lad os nu blot 
se at få ham løftet op ! “ 
Begge mændene bukkede sig og greb fat i den 
bevidstløse . 
Det lykkedes at stille ham i skrå retning op 
imod muren , medens de støttede hans skuldre . 
Idetsamme kørte vognen nærmere . 
„ Holdt , Pierre ! “ råbte den ene i en dæmpet 
tone „ stig af og hjælp os ! “ 
Vognen holdt stille , og kusken steg ned fra 
bukken . 
„ Kom her og tag fat ! “ hviskedee den ene af 
mændene til ham „ ind i droschen med ham ! “ 
„ Å , herregud ! mumlede kusken „ er han 
kommen tilsfade ? “ 
„ Javist , skynd dig ! “ 
Ved alle tres forenede anstrengelser fik man 
let bragt Poul ind i vognen ; de to mænd sprang 
ind efter ham . Kusken tog atter plads på bukken , 
og vognen rullede afsted . 
Lidt efter stak en af herrerne hovedet ud af 
vinduet . 
„ Pierre ; til stedet ! “ råbte han . 
Kusken vidste øjensynlig besked , thi han drejede 
nu af til højre og fulgte en lang , smal gade , 
der udmundede ved den berygtede greveplads . 
Her standsede han og holdt stille i nogle minutter , 
uden at herrerne inde i vognen syntes at 
bryde sig herom , derpå gav han hesten et lille 

rap med pisken og kørte ned ad en mørk gyde , 
der bar det uhyggelige navn : graven , og standsede 
kort efter ved en stor , gammeldags bygning , der 
havde henstået ubeboet i flere år og havde fået 
det temmelig almindelige navn : det røde hus . 
Han steg ned af vognen og slog tre slag med 
sit ' pidskeskaft på et gammelt , frøndet vinduesskodde . 
Kort 
efter åbnedes en lille lem i den gamle 
port . 
„ Fare ? “ hviskedee en stemme . 
„ Frelse ! “ svarede kusken . 
Lemmen blev øjeblikkelig lukket , og porten 
åbnet . - 
trods sin ælde peb den ikke det mindste på 
sine hængsler . Den var uden tvivl godt indsmurt 
med olie . 
Vognen kørte ind , og den store port lukkede 
sig igen så lydløst , af man ikke ville kunne have 
hørt det , selv om vejret havde været blikstille . 
„ Det røde hus “ havde sin egen historie . 
Hvem det fra først af havde tilhørt , vidste 
ingen med bestemthed , næn man fortalte , af den 
skønne bid . Maintenon havde ladet det ombygge , 
for uforstyrret af andre af kunne modtage sin 
kongelige elsker . 

der var hengået mange år siden den tid ; 
rovulutionen havde omstyrtet tronen og adelens 
paladser , men „ det røde hus “ var bleven stående , 
og havde tjent som tilflugssted for de ulykkelige 
adelsmænd , der søgte af undgå rædselsperiodens 
dolke . 
» „ Graven “ som gyden , hvori det lå , kaldtes 
var også rig på fortællinger , og man talte meget 
om , af navnet havde fin gode grund , da et stort 
antal protestanter var bleven myrdet her den berygtede 
bartholomænsnat . — de lå begravede under 
den knudrede , toppede stenbro , og den glade pariser , 
som ilede hen over denne , tænkte aldrig på gydens 
historiske betydning . 
Vi ville nu begive os indenfor og betragte det 
røde hus nærmere . 
En uhyre brandmur skilte det fra den bagved 
liggende bygning , og en stor , prægtig stentrappe , 
der blev oplyst af to kolossale lygter , førte til husets 
indre . 
Dette bestod af to etager , som hver indeholdt 
et stort antal prægtige sale . 
Tiden havde vel sønderrevet de kostbare , guldindvirkede 
tapeter ; de store , forgyldte spejle vare 
revnede eller helt knuste , marmorkaminerne truede 
med , af styrte om , og vinden peb hvinende igennem 
de manglende ruder , men desuagtet så man straks , 
af man befandt sig i et kostbart udstyret slot , som 
nok kunne have tilhørt en så rig og ødsel person 
som md . Maintenon . 

de to mænd og kusken bar den endnu stedse 
bevidstløse igennem den forreste sal . 
De gik meget langsomt og så lydløst , af man 
snart måtte komme til den vished , af gulvet var 
belagt med et tykt tæppe , som optog al lyd af 
fodtrin . 
Da de nåde den modsatte dør , standsede de . 
Den ene bankede tre gange med et vist mellemrum 
på den , og straks åbnede den sig , uden af 
det var muligt af opdage nogen , som udførte det . 
Det næste værelse de kom ind i var meget mindre , 
end det første , og møbleret efter datidens billige 
fordringer . 
En lysekrone , som hang ned fra . Loftet , og udsendte 
sine temmelig matte stråler til alle sider , 
oplyste enhver genstand i værelset , og man opdagede 
derved et besynderligt udskårent egeskab , som 
næsten dækkede hele den , lige overfor indgangsdøren 
værende væg . 
Henimod dette skab styrede de tre mænd deres 
skridt . 
Den ene af dem trykkede på en forgyldt knap , 
som stak frem af skabets dør , og i samme ru gled 
denne til side . 
En trappe , der førte tilveirs , viste sig . — 
uden at sige ord gik de tre mænd opad den og 
standsede kort efter i et lille , med overordentlig pragt 
udstyret værelse . 
Spejle , vaser af korintisk marmor , møbler af 

de kostbareste træsorter , og malerier af umådelig 
værdi mødte øjet overalt . 
Men den lille plads led ikke det mindste herved . 
Alt 
var ordnet med en sådan smag og elegance , 
at man ville savne den mindste genstand , 
hvis man fog den bort . — 
vinduerne , der førte ud til gårdspladsen , vare 
forsynede med guldindvirkede rullegardiner , som førtes 
op og ned ved tykke silkesnore , og den lille marmorkamin 
var et sandt mesterværk af billedhuggerarbejde . 
Ligeoverfor 
vinduerne stod en opredt seng . 
Tykke , grønne silkeomhæng tilhyllede fuldstændigt 
de fine lagner og edderdunsdynerne , men skjulte 
ikke de forgyldte dragefødder , som bar det prægtige 
leje . — 
„ Læg ham foreløbig her ! “ sagde den mindste 
af mændene og pegede på en sofa „ og lad os så 
se , hvad der er af gøre ! “ 
De to andre adlød og lagde Poul Verner forsigtigt 
ned på sofaen . 
„ Du vil altså undersøge ham straks , Henri ! “ 
Udbrød han der tidligere var benævnt alfonce . 
„ Naturligvis ! “ svarede den anden „ løst hans 
hoved i vejret ! “ 
Kusken løftede Poul i vejret , som om det kunne 
være et barn . 
„ Lad os nu se ! “ sagde Henri „ lad os se ! “ 

han rev halstørklædet til side og bøjede sig ned 
over den bevidstløse . 
„ Han har såt et slag i nakken af et tungt 
og hårdt instrument ! “ sagde han lidt efter „ og 
det har været så voldsomt , af det har forårsaget 
et alvorligt blodskud . Skynde vi os ikke , vil det 
være forbi med ham ! “ 
Uden af sige noget videre , tog han en forbindtaskc 
frem af sin lomme og gav sig til af undersøge 
såret . 
„ Ah ! “ udbrød han pludselig „ igen den samme ! “ 
„ Hvad mener du ? “ spurgte begge de andre . 
„ Se her , mine venner ! “ råbte han „ her er 
et tydeligt mærke af ligesom en jernkno ; jeg skulle 
tage mærkelig fejl , om ikke vor gode ven Simon 
igen har været på spil ; i ved jo , at han altid 
betjener sig af dette frygtelige våben til alle sine 
skurkestreger ! “ — 
han havde fuldkommen ret . Læseren ved , at 
Simon , med hvem vi allerede har stiftet bekendtskab , 
havde bibragt slaget , og Simon hed ikke til 
dagligt brug andet end „ Jernknoen , “ fordi han betjente 
sig af fire jernknoer , som han spændte på - 
hånden , når han overfaldt folk . 
Politiet havde ofte haft fingre i ham , men 
altid forgæves . 
Simon havde da aldrig sit våben hos sig . — 
„ Bed gud ! “ udbrød kusken „ Du har ret , 
Henri ; slynglen har igen været på spil — , o , 

når skal det dag lykkes os at gribe og straffe alle 
disse kjæltringe ? “ 
„ Giv tid , min kære Greve ! “ svarede Henri 
„ Gud vil ikke , at de går fri for straf . “ 
Kusken , der blev tituleret Greve , svarede ikke , 
men rettede sin herkuliske skikkelse i vejret , og viste 
et par arme , der kundc tjene som model for en 
Samson . 
Henri lyttede endnu stedse til den såredes 
åndedræt , og syntes endelig at fatte en afgørende 
beslutning . 
„ Enten liv eller død ! “ mumlede han „ er i 
enige med mig , mine venner ! “ 
„ Du er for berømt en læge til at behøve vore 
råd ! “ svarede alfonce „ gør hvad du vil ! “ 
Henri åbnede et lille skab i væggen . 
Det indeholdt et stort antal flasker og æsker . 
Han valgte en af disse første , og holdt den op 
mod den store lampe , der hang ned fra loftet . 
„ Disse dråber har jeg bragt med fra Indien ! “ 
Sagde han „ fire af dem give livet tilbage , fem bringe 
uundgåeligt døden ! “ 
Han åbnede flasken og fremtog en lille ske . 
Lampens skin faldt på de brune dråber , 
som vare synlige igennem det klare glas . 
„ En , to , tre , fire ! “ talte han roligt og fatte 
igen proppen i flasken „ hold nu godt fast på 
ham ; virkningen viser sig øjeblikkelig og er meget 
voldsom . “ 
De to andre omslyngede den sårede , medens 

lægen tvang hans sammenpressede læber og tænder 
sra hinanden . 
„ Det er begyndelsen til dødskrampen ! “ mumlede 
han „ nu , vi ville se , om kunsten her formår 
at standse døden ! “ 
Han ligesom kastede de fire dråber ned i den 
bevidsfløses à mund . 
Virkningen var lynsnar og forsærdelig . Poul 
Verner sprang op som en stålfjeder og slyngede 
de to mænd hen i den anden ende af værelset ; 
hans øjne stirrede vildt omkring , håret ligesom 
rejste sig på hans hoved , han greb for sig med 
hænderne , og udstødte endelig et højt skrig . 
Så satte han sig pludselig ganske rolig i sofaen 
og lænede sit sårede hoved tilbage mod væggen . 
— 
„ Hvordan befinder de dem ? “ spurgte lægen , 
der havde betragtet hele denne scene med iskold ro . 
„ Jeg vil sove ! “ hviskedee Poul , „ sove — sove ! “ 
Øg med det samme gled hans hoved til siden 
og faldt tungt ned på sofaenden . 
„ Jgjen en sejr ! “ smille lægen „ han er frelst , 
— o videnstab , hvor du er mægtig ! “ 
De to andre betragtede ham beundrende . 
„ Henri “ sagde den ene „ Du er den stærkeste af 
os alle . “ 
„ Ved guds hjælp ! “ svarede lægen alvorlig „ og 
så ved min kunst ! “ 
„ Lad os nu klæde ham af ! “ vedblev han „ og 

lægge ham i sengen ; i morgen vil han være i stand 
til at besvare vore spørgsmål ! “ 
Kort efter sov Poul Verner trygt i den bløde 
seng . 
Hans hoved var omgivet af en stærkt duftende 
bandage , som blev tilberedt af tørre urter , der ligeledes 
lå i det hemmelighedsfulde skab , hvor flaskerne 
havde hjemme . — 
„ Maja “ skal passe ham ! “ sagde lægen „ hun 
er tro og omhyggelig . “ 
Han slog et slag på en lille sølvklokke , som 
stod på bordet . 
Kort efter åbnedes en lille , aldeles usynlig dør 
imellem to store malerier . 
En ung pige trådte ind . 
Hun hilste ærbødigt , næsten frygtsom og blev 
stående . 
„ Maja ! “ sagde lægen og pegede på den syge 
„ jeg overgiver denne patient i dine hænder , plej 
ham godt ! “ 
Efter denne korte befaling nikkede han venligt 
til hende og forlod værelset tilligemed de andre 
samme vej , som han var kommen , ad den lille 
trappe . 
Maja så efter ham . 
„ Altid adlyde ! “ hviskedee hun „ altid slave af 
hans villie , — nu , jeg kommer vel også engang til 
at befale ! “ 
Med disse ord nærmede hun sig den syge , og 
bøjede sig over ham . 

„ Han er meget smuk ! “ mumlede hun og betragtede 
ham længe , „ nu vel , — jeg vil pleje ham , da 
han har befalet det ! “ 
Hun kastede et lynende blik mod døren og satte 
sig ved sengen . 
Lampesfjæret faldt lige på hendes ansigt . 
Det var næsten gulbrunt , men smukt . Hår 
og øjenbryn vare ravnsorte , og tænderne stivnede 
som det hvideste elfenben . Fra de kulsorte øjne 
udgik lyn på lyn , og i hele hendes lille yppige 
figur lå både smidighed og styrke . 
Thi Maja var født i Indien og havde medbragt 
sit fødelands hele , heftige ild ; hun kunne elske til 
vanvid og hade som ingen anden . — voldsomme 
lidenskaber gærede i hendes bryst , kun lægen forstod 
at tvinge dem , enhver anden måtte give tabt . — 
hun var fulgt med lægen til Europa , fordi 
hun elskede ham , og da hun mærkede , at hun ikke 
blev gjenelsket , ville hun blive hos ham , for at hade 
ham . 
Hun var en farlig kvinde . 
De tre blænd stege imidlertid ned ad trappen 
og befandt sig igen i det store værelse . 
Egesfabet blev igen tillukket ; det var en umulighed 
at opdage dets hemmelige dør . 
Uden at samtale indbyrdes gik alle tre samme 

vej tilbage , ad hvilken de vare komne , indtil de nåde 
den brede stentrappe , der førte op fra gårdspladsen . 
— 
her standsede de . — 
gårdspladsen var fuldstændig tom . Droschen 
var forsvunden tilligemed hesten , men en svag vrinsken 
fra en sidebygning antydede , at man havde bragt 
den under tag . 
Kusken , hvis rette navn var Jean tonard , 
Greve , og uhyre rig , bukkede sig ned og lyttede . 
„ Munkene holde møde i aften ! “ hviskedee han 
„ hør blot ! “ 
De to andre lyttede ligeledes og lagde øret 
til muren . 
Man hørte tydelig en forvirret , svag støj som 
fra en talrig forsamling . — 
den kom fra en , under det røde hus værende 
kælder , hvortil jndgangen var fra sulpiee-gaden , 
der gik paralel med „ Graven “ . 
„ De fordømte kjællringe ! “ mumlede greven 
„ det er en skandale , at politiet ikke kan jage den 
bande fanden ivold . “ 
„ Hm ! “ svarede lægen „ det er ikke så let ; disse 
„ Munke “ , som de kalde sig , er et stærkt , forgrenet 
kjæltringeselskab , som tæller endog fornemme mænd i 
fin midte , ja , man mumler endog om , at flere af 
politiets embedsmænd er indviklede i dets mysterier . 
— du vil altså indse , kære ven , at det ikke 
er så meget let at skride ind , når man kan befrygte 
at skade sig selv med det samme ! “ 

et højt brøl , der hørtes meget tydeligt , afbrød 
ham . — 
. „ For fanden ! “ udbrød alfonce „ de er ordentlig 
lystige i aften ; skal vi aflægge dem et besøg på 
frastand ? “ 
„ Det er et voveligt foretagende ! “ svarede lægen 
„ et meget voveligt ; den mindste uforsigtighed kan 
omstyrte alle vore planer og tilintetgøre det formål 
vi har viet vort liv og vor virksomhed . “ ? 
„ Sandt nok ! “ svarede greven „ men jeg skal 
ikke nægte , at nysgerrigheden også er meget stor 
hos mig ; lad os derfor endnu engang vove os slynglerne 
på fem skridt nær ! “ 
„ Lad gå da ! “ mumlede lægen „ luk op ! “ 
Greven bukkede sig og greb fat st en tilsyneladende 
almindelig jernarm , lom sad i stentrappen 
og tjente til støtte for det forgyldte rækværk , der 
begrænsede den . — 
han drejede lidt på den , og rækværket skiltes 
langtsomt ad . 
Hele den øverste stenflade gled til side , og en 
mørk åbning kom til syne . 
Greven steg ned ad en smal , fugtig trappe , 
efterfulgt af de to andre . — 
lægen , der gik sidst , bragte , ved af dreje i et 
lille somg , stenfladen til af glide tilbage 
igen . — 
Alan befandt sig i fuldstændigt mørke . — 
„ Vent ! “ hviskedee lægen „ lad os tænde lys ! “ 

han strøg en af fine voxstikker og tændte lyset 
i en lille blændlygte , som han fremtog af sin lomme . 
Hvor utilstrækkeligt end dette lys var , skinnede 
det dog klart nok , til af man kunne se , af hele rummet 
danne den gammel , klam kælderhvælving , hvis 
vægge vandet gjorde våde , eftersom det sivede ned 
gennem jorden . 
Gulvet var grus og sand ; hist og her stod 
resterne af nogle gamle møbler , og enkelte store 
Tønder lå endnu urørte , forsynede med et mærke 
fra et vinfirma . 
Kælderen strakte sig højst et halvhundrede skridt 
fremad og var hen ved tyve skridt bred . Den havde 
vistnok i sin tid været husets vinkælder , men var 
senere bleven benyttet som et opbevaringssted for 
genstande man ikke havde brug for . — 
de tre mænd havde opdaget nedgangen til den 
ved et rent tilfælde , og greven nød æren for denne 
opdagelse . -- 
en ru , knopprct mur adskilte den fra en anden , 
bagved liggende kælder , og det var fra denne af 
den omtalte støj lød . 
Væggen var imidlertid meget fynd og brøstfældig ; 
flere steder så man små , klare pletter , der 
altså vidnede om , af man kunne se igennem den ; 
og fik selskabet på den anden side i sinde af gøre 
sig lystig med støj og larm , rystede den og truede 
med af styrte ind . — 
det var altså sandsynligt , af den kun var interimistisk 
opbygget . 

hele rummet var fugtigt og iskoldt . 
Lægen gik i spidsen , holdende lygten nedad , 
for af man kunne tage sig i agt for de sten og 
murbrokker , som lå hist og her , og straks efter stod 
alle tre lyttende ved den modsatte væg . 
Det ovenomtalte brøl blev efterfulgt af et 
andet . — 
det lød sone et trinmfskrig , og man hørte tydelig , 
af det var bifaldsråb . 
Så blev alt stille , og man hørte kun en enkelt 
tale . — 
kun nogle ord blev tydelige ; engang imellem 
lød et nyt bifaldsbrøl , og det var altså ikke usandsynligt , 
af det var en af bandens ærede medlemmer , 
som aflagde en rapport . 
„ Fordømt ! “ hviskedee lægen , „ af de små huller 
i muren sidde så højt oppe , og man tør ikke 
stable noget op af stå på ; man risikerer , af væggen 
styrter ind ved trykket ! “ 
„ Stå op på mine skuldre ! “ hviskedee greven 
„ jeg skal bære dig , medens du ser efter ! “ 
„ For Pokker , du har ret ! “ svarede den anden 
„ lad os prøve ! “ 
Greven lagde sig på knæ . 
Den lille , spinkle læge krøb op på hans skuldre , 
alfonce støttede ham , og greven rejste sig med 
sin byrde . 
„ Prægtigt ! “ hviskedee lægen „ jeg kan se igennem 
det største hul . “ 
Han stod nu ganske stille i flere minntter , og 

kunne man have set hans ansigt , ville man have 
bemærket , af det han så , tildrog sig hans opmærksomhed 
i højeste grad . 
Endelig hviskedee han : 
„ Lad mig komme ned ! “ 
Greven knælede igen , og lægen sprang ned på 
gulvet . 
„ Nå ? “ spurgte begge hans venner . — 
„ Vi få en hård nød af knække ! “ hviskedee 
Henri ; „ jeg så folk imellem disse gavtyve , som 
både er mægtige og snilde ; « men her er ej stedet 
til af overveje , hvorledes vi skal modarbejde alt dette 
onde , lad os gå tilbage og drøfte sagen på et 
mere hyggeligt sted , hvor man bedre kan have sine 
tanker samlede . “ 
Just som han sagde dette , rystede væggen ved 
et vældigt bifaldsråb . 
De tre personer hørte tydeligt at man råbte : 
„ Simon , velkommen , jernkno ! “ 
„ Lad os nu anstrenge vore øren ! “ hviskedee 
lægen og trykkede sig tæt op til muren „ nu får 
vi nyt at høre . “ 
De blev imidlertid skuffede ; imod forventning 
førtes samtalen indenfor med en påfaldende forsigtighed . 
De 
hørte kun et navn blive tydeligt udtalt : 
der var : Jeannette Miron . 
Det blev nævnt i forbindelse med de ord : 
fjorten millioner . — 

disse sidste ord blev gentagne enstemmigt af 
alle med et vist udtryk af overraskelse og glæde . 
Derpå hørte de tydeligt en skærende , skarp 
stemme sige : 
„ Ja , mine herrer , det kan man kalde en affaire , 
fjorten millioner med påløbende renter er 
en køn skilling ! “ 
Lægen udstødte næsten et skrig af forbavselse . — 
han slog sig for panden og udbrød : 
„ Denne stemme , jeg kender denne stemme ! “ 
Derpå hviskedee han til greven ; 
„ Lad mig se endnu engang ! “ 
Greven knælede . 
Lægen steg op på hans skuldre og kiggede 
gennem hullet . 
Men alt var bælmørkt i den store hvælving . 
Både lys og mennesker var forsvundne som 
ved et trylleri . 
Han klattrede ned ad sin kæmpemæssige ven . 
„ Man skulle tro , at disse banditter kunne trylle ! “ 
Mumlede han „ Alt er forsvundet ! “ 
De tre venner lyttede endnu nogle minutter . 
Men alt var dødsstille . 
De hørte kun vanddråberne , som dryppede fra 
loft og vægge , og stormen , som hvinede udenfor . 
„ Hvor har jeg dog hørt denne stemme ! “ mumlede 
lægen på ny og greb sig til panden „ hvor 
har jeg dog hørt den ! “ 
Han hensank i tanker , men udbrød pludseligt : 
„ Lad os gå , mine venner , jeg skal nok komme 

efter ejeren af denne stemme , det aner mig , at 
han er sjælen i hele det afskyelige forbund , som i 
så lang tid uforstyrret har drevet sit uvæsen 
i Paris og bragt ulykke og skændsel over så 
mange familier . Kom , mine venner , vore tro 
forbundne vente os ! “ 
De gik og befandt sig straks i gården . — 
de gik tværsover den ind i den anden fløj af 
det røde hus . 
Lægen åbnede en lille dør og trådte ind . 
De andre fulgte efter . 
„ Hvem skulle tro ! “ lo han tilfreds „ at vi nu 
befandt os i sulpice gaden ! nå , lige meget , lejligheden 
er tilpas ! “ 
Han drejede til venstre og gik igennem en 
umådelig lang korridor , der uafbrudt vekslede retning , 
snart ligeud , snart til højre og snart til venstre 
og standsede endelig for en dør . 
På dørpladen flod : 
l ) uvant . 
Ttssaø . 
Han ringede . 
En olivenfarvet mand i spraglet klædning lukkede 
op . — 
han hilste lægen med et udtryk af inderlig 
glæde . — 
„ Er der kommen nogen ? “ spurgte lægen . 
„ Tre mænd , herre ! “ svarede tjeneren . 

„ Godt , Zambo ! “ svarede lægen og klappede 
ham på skulderen „ gå så kun til ro ! “ — 
den olivenfarvede tjener bukkede og forsvandt 
lydløst ad en sidedør . , 
lægen og to ledsagere trådte ind , og døren 
lukkedes . — 
fjerde kapitel . 
Værtshuset : „ Den gyldne ørn “ . 
Af alle Parises gader var der , på vor fortællings 
tid , ingen , som stod i dårligere ry end 
manrice-gadcn , en smudsig , lang , snever smøge , 
kun sparsomt oplyst af nogle få , usle lygter . 
Her boede mange personer af et meget tvivlsomt 
rygte , folk , som aldeles ikke brød sig oui , af 
politiet vidste deres opholdssted og som kun vovede 
sig ud om natten , når kæmpestadcn sov , for nforstyrrede 
af kunne drive deres håndtering . 
Og hvori bestod da denne ? 
I alt ! lige fra overfald , til mord og indbrud . 
Det var ganske almindeligt af høre råb om 
hjælp enten i selve gaden , eller i nærheden af 
samme , men politiet var aldeles ikke lystent efter 

af træde til ; et knivstik var nemt givet , og seinefloden 
var i nærheden ; den , som man kastede i 
den , kom ikke levende tilbage . 
Den kvindelige befolkning stod aldeles ikke tilbage 
for den mandlige . 
Drukkenskab og usædelighed var dens særkende . 
— hæleri hørte til den daglige beskæftigelse , 
og nogle afskyelige kvinder havde desuden et godt 
udkomme som koblersker eller plejemødre , det vil 
sige , disse sidste tjente ofte større summer ved af 
lade de små , uskyldige væsner forsomde for 
stedse . — 
man kaldte dem derfor „ Englemødre “ , fordi 
de gav de små børn tilbage til himlen ; — og 
desværre fandtes der mange hjerteløse mødre af 
den bedre stand , som ikke undlod af benytte disse 
gyselige plejemødre for af skjule deres fejltrin . 
Midt i denne gade lå værtshuset „ Den 
gyldne ørn “ , en uhyggelig , skummel kippe , der tilhørte 
en ligeså uhyggelig værtinde . — 
denne værdige dame hed madam vabiron , et 
højt , sværlemmet fruentimmer med et ansigt så 
rødt og arret som en kosaks . — 
hun gjorde ingen synderlige omstændigheder 
med urostiftere i sin salon , som hun kaldte det 
store , tilrøgede rum , hvor hun serverede sine varer , 
hun kastede dem uden videre på døren , uden andres 
hjælp , dertil havde hun kræfter nok . 
På en vis måde holdt , hun således orden 

i sit hns og tillod kun meget nødig , at et par 
eller flere gæster udsægtede en strid ligefor hendes 
øjne . — 
det store , mørke rum blev oplyst af en osende 
lampe , som hang under loftet i tre rustne jernkæder . 
— 
dens sparsomnæ lys faldt på flere gæster , 
som vare bænkede ved de lange fyrretræesborde og 
indtog deres måltid , der bestod as retter , hvis 
tilberedning blev besørget af madamen selv . — 
gjæsferne boede i almindelighed i selve gaden ; 
kun yderst sjældent fandt en vildfaren vejen derhen , 
og havde han først været der engang , kom han næppe 
igen . — 
det var ved dette værtshus , at droschen nr . 
218 , som læseren vil erindre , skulle afleveres klokken 
tolv . 
Den skikkelige droschekudsk havde fundet stedet 
noget besynderligt , men da betalingen var usædvanlig 
god , havde han , som vi vide , givet efter og 
overladt vognen til de to personer . 
Klokken var endnu ikke halv tolv , da han indfandt 
sig på stedet . — 
det øsende regnvejr havde næsten gennemblødt 
ham lige til skindet , og han var derfor glad ved 
at komme under tag . — 
han åbnede døren til værtshuset og trådte 
ind . 
Madame Babiron , som tronede bag en smudsig 

disk i en gammel , hoirygget lænestol tilkastede ham 
et prøvende blik . — 
det gjorde hun altid ; det var en ligefrem nødvendig 
forsigtighedsregel . 
Hun holdt meget af at kende sine gæster . 
Droschekudsken var hende fuldkommen ubekendt . 
Det var virkelig også første gang han havde den 
ære at betræde hendes „ Salon “ . — 
hun holdt nu engang ikke af ubekendte ansigter ; 
det havde nemlig flere gange truffet sig , at 
dristige politikonstablcr havde forklædt sig , vare 
trængte ind som gæster og gået ud som 
rettens håndhævere . 
Og madame Babiron havde ikke rent brød i 
sin pose . — 
hun havde flere gange været i konflikt med 
retfærdigheden , men var altid sluppet godt derfra ; 
fik man på ny i sinde at se hendes forhold lidt efter 
i sømmene , kunne det gerne gå galt . 
Hun smilede derfor så elskværdigt som muligt 
og rejste si af stolen med et dybt kniks . 
„ Min herre ønsker ? “ spurgte hun med en 
stemme , der havde noget baslignende ved sig . — 
„ Et glas vin ! “ svarede kusken „ med sukker 
og kanel , dygtig varmt ! “ 
„ Straks , min herre ! “ smilede matronen „ bedre 
vin end min findes ikke i Paris ; det er prima 
varer , direkte fra druen . “ — 
kusken gav sit bifald tilkende ved et nik og 

satte sig ved et mindre bord , der stod tæct ved 
vinduet . — 
han kunne da så meget lettere høre når 
droschen kom . 
At forlange sig et glas vin hørte næsten til 
sjeldenhederne i beværtningen , de fleste gæster 
foretrak absintt eller ligefrem brændevin , som blev 
indforskrevet fra Tyskland og destilleret med vand 
af den værdige madame Babiron . — 
det havde en afskyelig brakvandssmag , men 
gæsterne fandt det fortrinligt , og da værtinden 
af vanvare kom til at spilde lidt salt i den store 
dunk , hvori drikken henstod , drak man kun så meget 
desto mere . 
- hun havde nu derfor sine egne tanker , da 
kusken forlangte vinen , og to smudsige personer , 
som sad i en krog med et stort glas brændevin 
for sig , følte sig helt uhyggeligt til mode . 
Den , som havde råd til at drikke vin , måtte 
være mere end almindelig velhavende , og tillige 
ædrulig , da vinen ikke var så berusende som de 
andre drikke ; der var da intet til hinder for at 
han kunne være en forklædt konstabel . 
Nten en enkelt politikonstabel vovede sig ikke 
ene ind i værtshuset „ Den gyldne ørn “ ; han 
måtte altså have kammerater i baghånden , og 
det var netop det farlige . 
De to personer , som ikke for alt i verden 
ville forårsage politiet den mindste ulejlighed , tilkastede 
derfor madame Babiron et ejendommeligt , 

spørgende blik , som hun besvarede med et let , næsten 
umærkeligt nik , og straks efter bragte hun den 
varme drik hen til kusken . 
„ Min herre , jeg vil ønske de må blive tilfreds ! “ 
Smilede hun og satte bakken med glasset 
for ham . 
„ Det håber jeg ! “ svarede kusken og nippede 
til drikken „ varme vil den da ialtfald ! “ 
Han trak læberne sammen og så misfornøjet 
ud . 
„ Den vin er jo pilsur ! “ mumlede han . 
Madamens ansigt blev højrødt . 
Det var første gang , af man havde vovet af 
sige sandheden om hendes vin , der kom direkte fra 
druen . 
Men hun turde ikke sige gæsten imod , hun 
vidste ikke hvem han var , og hun nøjedes derfor 
med af svare : 
„ Ja , min herre , det er fordi den er meget 
ung ; når den har ligget og gæret i nogle år , 
har kejseren ikke btagen til den i fin vinkælder ! “ 
„ Hvormeget ? “ spurgte droschekudsken og tog 
sin pung op . 
„ Fyrreogtyve Sous , min herre ! “ svarede værtinden 
„ De ser , jeg er billig ! “ 
Kusken lagde guldstykket , han havde modtaget 
af de to herre , på bordet . 
Madame Babiron kunne ikke undertrykke et lille 
skrig . 
De gæster , som kom hos hende , havde aldrig 

guld , og havde de det , skjulte de det godt ; thi det 
var farligt af veksle guldmønter , når de ærede 
gæster så derpå . — 
madame Babiron vejede guldmønten i hånden 
og blev stående . 
„ Ja , den er ægte ! “ svarede kusken „ jeg er 
ingen falskmøntner ! “ 
Det gav et sæt i de to fyre henne i krogen 
og de tilkastede hinanden urolige blikke . 
„ Gudbevares , det tror jeg hellerikke , min herre ! “ 
Svarede madamen „ jeg skal straks bringe penge 
tilbage . “ 
Hun aflåsede sin pengeskuffe og forlod stuen . 
Lidt efter kom hun igen med sølvmønter og 
gav kusken tilbage på guldstykket . 
„ Formodentlig ude i forretninger ? “ mumlede 
hun fortroligt og bøjede sig ned over ham . 
Droschekudsken så på hende . 
Han anede ikke , at hun antog ham for en 
politimand og svarede derfor kun : 
„ Na , ja , som man tager det . “ 
„ Ja , hos mig vil de intet finde , min herre ! “ 
Vedblev matronen „ Klokken tolv lnkker jeg , så 
kommer ingen ind , om de så bød mig guld ; og 
hvad de tilstedeværende gæster angå da er de 
mig fuldkomment ubekendte . “ 
Kusken var ingen dumrian ; han så , at man 
antog ham for at høre til politiet , og besluttede at 
have fordel deraf . — 
„ Såmeget desto bedre for dem , min bedste ! “ 

svarede han „ da man er fast besluttet på at gøre 
en ende på alle de hemmelighedsfulde forbrydelser , 
som finde sted for tiden . “ — 
madame Babiron forsøgte at være rolig . 
„ Ja det er rigtignok en forfærdelig tid ! “ 
Svarede hun „ man hører ikke tale om andet end 
mord og overfald . Det er såmænd ikke mere end 
en god halv time siden ! “ vedblev hun dæmpet „ at 
en ung pige blev overfaldet udenfor gaétè tteatret ! “ 
„ Så ! “ , udbrød kusken . 
„ Ja ! “ vedblev værtinden „ to herrer fog sig af 
hende og kørte hende bort i en gammel , gulmalet 
drosche ! “ 
Kusken blev opmærksom . ' 
„ Videre ! “ sagde han „ hvor ved de det fra ? “ 
„ De to herrer holdt stille her udenfor ! “ stammede 
madamen lidt forvirret „ Damen boede her i 
gaden og de spurgte , vin jeg muligvis vidste hvor ? 
Hun kunne ikke selv tale , den stakkel ! “ 
„ Det var en gammel , gulmalet drosche ! “ afbrød 
kusken hende hurtig „ forspændt med en stor , 
kraftig hest ! “ 
„ Javist , javist ! “ 
„ Hesten havde fire hvide sokker , ikke sandt ? “ 
Spurgte kusken på ny . — 
„ Min gud , ja , — min herre , — ! “ stammede 
madame Babiron „ det vil sige , jeg tror det , jeg 
synes det , nian lægger jo ikke sådan blænke til 
alt ! “ 
„ Og hvor blev den unge pige af ? “ spurgte kusken . 

„ Det ved jeg ikke ! “ svarede madamen hurtigt 
„ jeg kendte hende ikke , de gode herrer kjørtc hende 
bort igen . “ — 
„ Det var en meget hvi og en meget lille 
herre , ikke sandt ? “ vedblev kusken . 
Madame Babiron skælvede umærkeligt . 
„ Ak , min herre ! “ svarede hun langtsomt „ de 
sad begge inde i vognen , da de lød mig kalde ud ; 
jeg kunne kun se deres hoveder . “ 
„ For fanden ! “ mumlede kusken ved sig selv 
„ det har været nun drosche og de to herrer , som 
lejede den af mig ; hele den maskebalhistorie har 
vistnok kun været opspind . “ 
Han tømte glasset i et drag og rejste sig . — 
madamen så hen til bordet i krogen . 
Det var tomt . 
De to personer , som sad ved det , var gåde , 
medens hun havde talt med kusken . Hun havde 
skygget for dem med sin brede ryg . — 
idetsamme lød et piskesmæld udenfor . Kusken 
greb sin hue . 
„ God nat ! “ sagde han og åbnede døren . 
Tæt udenfor denne holdt den gule drosche . 
Herrerne havde altså været bestemte . 
Men hvordan den var kommet kunne han ikke 
opdage . Der var ingen af se ; gaden var fuldstændig 
mennesketom . 
Kusken så sig om , men opdagede ingen . 
Madam Babiron havde åbnet døren på 

klem og så nu , hvorledes kusken steg op på 
bukken , og kørte bort . 
„ Jeg tør bande på det var den samme 
drosche ! “ mumlede hun „ og nu kører politiet med 
den , det kan jeg ikke forstå ! “ 
Hun så efter den og trak døren langsomt 
til . 
„ Lad os nu se til dueungen ! “ mumlede hun 
med et afskyeligt smil „ ingen overlast lyder befalingen , 
men heller ingen skånsel ! “ 
Hun gik tversover gulvet henimod en smndsig 
dør og lagde hånden på håndgrebet , da gadedøren 
i det samme åbnedes , og en mand trådte ind . 
„ God aften , madame Babiron ! “ sagde han 
muntert „ er det for sent af få lidt varmt i kroppen ; 
det er hundekoldt og jeg er gennemblødt ? “ 
„ Straks , hr . Miron ! “ svarede madamen og 
slap dørlåsen „ hos mig er alt i den bedste orden/ 
gode varer og billigt ! hvad skal det være ? “ 
„ Ligemeget ! “ svarede gjcesten „ blot noget , som 
varmer . “ 
Idetsamme var det ligesom om en rude blev 
knust i værelset ved siden af , og som om nogen 
råbte om hjælp ud i den mørke nat . 
„ Hvad var det ? “ spurgte gæsten eller Miron 
som han hed „ det lød som om man slog en rude 
itu i værelset ved siden af og råbte om hjælp . “ 
„ Det må være vinduet , som er fløjet op 
inde i mit sovekammer ! “ svarede madame Babiron 
roligt . 

„ Jamen , hvem råbte om hjælp ? “ vedblev den 
unge mand . 
„ Det har vel været en eller anden slagsbroder , 
som har fundet sin overmand på gaden ! “ svarede 
madamen „ undskyld mig et øjeblik . “ 
Hun åbnede døren til værelset , som hun stod i 
begreb med at betræde , da Miron trådte ind , og 
forsvandt . 
Den unge mand var bleven helt underlig til mode ; 
han vidste ikke selv hvorfor . — 
indenfor i værelset hørte han madamen tale 
i en truende , dæmpet tone . — 
en bedende stemme svarede hende og Miron 
troede at kende den . 
Men i øjeblikket var det ham ikke muligt at 
vide hvor han skulle føre den hen . 
Han hørte tydelig madame Babiron sige : 
„ Bien så vær dog rolig , nun søde pige , vi 
vil kun dit vel ! er du ikke rolig , så . . . “ 
-resten tabte sig i eu utydelig hvisken . Miron 
kunne ikke forstå et ord . — 
„ Nu vel , “ mumlede han „ det angår ikke 
mig o 
han tog plads ved et bord og ventede roligt 
på madamen . 
Hun kom straks efter med et smil på 
læben . 
„ Pokker til pigebørn nuomstnnder ! “ sagde hun 
fortroligt „ de vil ikke deres eget vel ! “ 
„ Ikke ? “ svarede Miron 

„ Nej , hr . Miron ; den unge pige , som jeg har 
taget under min beskyttelse og som opholder sig 
derinde , er faldet i kløerne på en gammel vellystning , 
der har gjort hende halv forrykt ; hun render 
mintro efter ham både tidlig og silde , men som 
hendes tante har jeg endelig taget mig lidt af sagen , 
for at frelse hende , medens det endnu er 
tid — ; det synes jeg hun burde takke mig for , — 
men i dets sted teer hun sig som jeg ved ikke 
hvad ; — ja , man har såmænd ikke andet end sorg 
af sin familie og utak , når man vil sine medmenneskers 
vel . “ 
Hun tørte sine øjne og sukkede . — 
Miron tænkte ved sig selv : 
„ Hun har et godt hjerte , og den unge , vildledte 
pige burde høre efter hendes råd og følge dem ! “ 
Madamen satte den varme drik foran ham og 
modtog sin betaling . 
Miron rullede en cigaret og sad snart indhyllet 
i blålige røgskyer . — 
efterhånden kom flere gæster , og en time 
efter var „ Salonen “ fyldt . 
Det var nogle besynderlige figurer man så ; 
skumle , enerverede personer , sone enten førte en 
hviskende samtale indbyrdes eller stolede og larmende 
ved brændevinsglassene , der blev fyldte og 
tømte hvert øjeblik . 
Miron reifte sig og gik , det selskab syntes 
han ikke rigtig om . 
De fleste gæster kendte ham og vidste , at han 

var uskadelig og ærlig . De brød sig derfor ikke 
det mindste om hane . — 
da han var gået , aflåsede madamen døren ; 
skodderne blev skruede fast , og set udefra var 
huset som uddøet ; kun en forvirret mumlen af 
stemmer trængte ud i den mørke , regnfulde nat . 
Imidlertid var kusken kørt hjem . Han 
havde også hørt råbet om hjælp , men istedet for 
at køre langsommere , piskede han hurtigere på 
hesten , han ønskede ikke at komme i berørelse med 
Maurice gadens ærede slagsbrødre . 
„ Når jeg kommer hjem ! “ mumlede han „ skal 
jeg efterse sædet ; der skulle jo ligge en extradrikkeskilling 
den 
gode mand ville hellere lade den ryste 
ned i vognen under kørslen , end holde og se efter . 
Endelig nåde han ud af gaden og kørte sin 
trætte hest hjem . — 
femte kapitel . 
Broder og søster . 
Den unge Aland , som madam Babiron benævnte 
ved Miron , hed Charles og var Jeannette 
Mirons Broder , 

de to søskende var tidligt blevne forældreløse 
og havde allerede som meget unge måttet arbejde 
sig freni for at fortjene til livets ophold . 
Charles var bleven en udmærket , dygtig modellerer , 
og Jeannette havde godt arbejde som stemplerske 
på det graveurværksted , hvor hendes forlovede 
Poul Verner arbejdede . 
Hun polerede de tildannede stempler og gav 
dem den smukke glans de havde i handlen . 
Begge søskende boede i en lille , uanselig , stille 
gade hos en enke , der omgikkes dem som en 
moder . 
De vare meget akurate med deres leje og det 
var derfor intet under , at de allerede havde boet 
hos den gode kone i otte samfulde år . 
Madame didon elskede dem inderligt 
selv barnløs var det ligesom om hun fandt 
erstatning herfor i de to søskende , og hun ytrede 
mange gange til naboerne , at de skulle være hendes 
arvinger . 
Stakkels kone , hun ejede så at sige intet , 
hendes møblement var så tarveligt som det vel 
kunne være , men for hende var det nok . — 
hun var næsten bleven vred på Poul berner , 
da Jeannette forestillede ham som sin forlovede , thi 
hun sorlangte den unge piges kærlighed alene , 
men da hun sandt så mange gode egenskaber hos 
Poul gav hun endelig , som hun sagde , sin moderlige 
velsignelse til deres fremtidige forening . 

desværre sukkede den værdige kone ofte dybt , 
når hun tænkte på Charles . 
Den unge mand var på veje til at blive 
udsvævende . Det var ikke så sjældent , at han kom 
beruset hjem , støjede og sang og vækkede husets beboere ; 
sin påklædning forsømte han og mange 
gange sit arbejde , hvorimod man kunne træffe ham 
desto mere på de små vinstuer sammen med 
vagabonder , hvis selskab han i tidligere tid havde 
skyet . 
Jeannette havde grædt for ham og bedt ham 
om at standse på denne farlige vej ; han havde 
skammet sig og lovet det , men en skøn dag havde 
han glemt sit løfte og tilbragt dag og nat mellem 
sine drikkebrødre . — 
samme dag , som Poul og Jeannette var i 
gaétè tteatret havde han sviret lystig med flere 
kammerater , men da han ikke ville gå hjem , så længe 
rusen var at mærke , var han drevet om på 
gaderne , indtil han hen ad klokken tolv trådte ind 
i „ Den gyldne ørn “ , for at få lidt varmt i 
kroppen , som han sagde . 
Til hans ære må vi dog sige , at han aldrig 
havde indladt sig med nogen af gæsterne på det 
sted . 
Rusen var fuldkommen forbi , da han endelig 
nåde hjem . 
Klokken kunne vel omtrent være et , og det regnede 
voldsomt . 
Charles ringede , og portneren , denne ubegribclige 

person , som aldrig sover og gør brugen af en 
gadedørsnøgle overflødig i Paris , åbnede den 
gamle port . — 
„ Et hundcveir ! mumlede Charles og nikkede til 
portneren , der viste sig i døren til sit lukaf . — 
„ Vejr er vejr , “ brummede denne „ God nat 
hr . Miron ! “ 
Han forsvandt i lukafet , og Charles steg langsom 
og stille opad trapperne . 
Alt var som hensovet , man kunne høre regnen 
klaske på gaden . — beboerne vare uden tvivl 
gåde til ro , hver og en . — 
Charles nåde endelig sin dør og tog sin 
nøgle frem . — 
han stak den forsigtig i nøglehullet og trådte 
ind . 
Han var netop bleven færdig med af tænde 
lyset , da madame didon råbte ind til ham : 
„ Er det dem , kære Charles ? “ 
, , ja , bedste madam didon ! “ svarede han „ er 
de endnu oppe , klokken går til to ! “ 
„ Tillader de jeg kommer ind ? “ spurgte hun 
„ jeg har noget af spørge dem om ! “ 
„ Kom de kun ! “ svarede Charles og åbnede 
døren , som førte ind til hendes lille , tarvelige værelse . 
Han 
blev forbavset , da han så hende træde 
ind . Hnn havde grædt og så meget urolig ud . 
„ Hvad fattes dem , gode moder ! “ spurgte den 

unge mand deltagende og greb hendes hånd „ der 
er da ikke hændet nogen ulykke ! “ 
„ Hvor er deres søster , hvor er Jeannette ? “ 
Spurgte madame didon istederfor af svare . 
„ Min søster ! Jeannette ! “ udbrød Charles heftig 
forskrækket „ er hun ude på denne tid og i 
dette vejr ? “ 
„ Hr . Verner afhentede hende til tteatret da 
klokken var seks ! “ vedblev madame didon „ og lovede 
af bringe hende tilbage ; men ingen af dem er 
kommen endnu ! “ 
Charles greb sig til panden ; den sidste gnist 
af rusen forsvandt . 
Han elskede sin søster , ja , han forgudede 
hende ; tanken om , af der kunne være tilstødt hende 
en ulykke gjorde ham i højeste grad urolig . 
„ Hr . Verner ville tage en drosche ! “ vedblev 
madam didon , „ da det var sådant et gudsveir 
og køre tilbage fra tteatret ; det er jo længe siden 
det var forbi , — og hr . Verner er alt for nøjagtig 
i opfyldelsen af sine løfter . — ak ! “ vedblev hun 
„ det aner mig , af der er sket en eller anden 
ulykke ! “ 
Charles hørte efter med spændt opmærksomhed ; 
han vidste af erfaring , af det var en meget let 
sag af falde i kløerne på de omstrejfende vagabonder , 
som gjorde så af sige hele Paris usikker 
ved nattetid , 
„ Jeg vil gå til gasts tteatret ! “ sagde han 

„ Gaderne er aldrig rigtig mennesketomme , måske 
en eller anden kan give mig oplysning . “ 
Han glemte , af i Paris kan ti være vidne til 
en hændelse , medens ti-tusinde forblive aldeles 
uvidende om den . 
„ Ja gør det , hr . Charles , gør det min dreng ! “ 
Svarede den stakkels kone og klappede hans kinder 
„ det kan jo være , af det kun er mig , der er angst ! “ 
Tilføjede hun som for at trøste sig selv „ men det kan 
jo også være at de kan være heldig og komme efter 
sagen — , gå min dreng — gå ! “ 
Charles snappede sin drivvåde hat , nikkede til 
hende uden at sige et ord og var ude af døren 
med detsamme . — 
da han kom til første sals trapper forekom 
det ham , som om han hørte nogen ligesom liste sig 
forbi og derpå trykke sig op imod væggen . 
„ Er her nogen ? “ spurgte han og standsede . 
Ingen svarede . 
Charles ilede videre , han antog det for en 
fejltagelse ; det havde måske også været binden , 
som havde pisket regnen imod vinduerne 
med hurtige skridt løb han over gården og 
trak slåen fra porten . 
Portneren stod tilfældigvis i døren og så ham 
komme . 
„ Igen ud ! “ råbte han forundret . — 
Charles svarede ikke , han rev porten op og 
styrtede afsted . 
Portneren rystede på hovedet . 

„ Han er på gale veje ! “ mumlede han „ nå , 
det bliver hans egen skade . “ 
Med disse ord lukkede han døren og satte sig 
i sin magelige lænestol , der næsten kunne træde i 
stedet for en seng . — 
imidlertid ilede Charles afsted , følgende de 
gader , som Jeannette og Poul efter al sandsynlighed 
ville følge , men han hverken så eller hørte det 
mindste . 
Gaderne var usædvanlig tomme på grund af 
vejret , og da han endelig nåde til gaétè-theatret 
havde han kun mødt et eneste menneske , der , ligesom 
han , skyndte sig afsted . 
Han fik pludselig en ide . 
Poul Verner kunne have taget Jeannette hjem 
til sig . 
Rigtignok ville det ikke være ganske rigtigt handlet , 
men han havde da måske haft meget vigtige grunde 
dertil . 
Han satte sig derfor på ny i march , eller snarere 
i løb og nåde efter en halv times tid rival : 
gaden , hvor Verner boede . 
Han ringede på porten . 
En gammel , gnaven portner lukkede op . — 
„ Er hr . Verner kommen hjem ? “ spurgte han 
pustende og stak portneren et franc i hånden . — 
manden tabte straks det gnavne udtryk . 
„ Nej , min herre ! “ svarede han „ Hr . Verner 
er ikke kommen ; hans nøgle ligger hos mig og han 
har ikke hentet den . “ 

„ Er de vis derpå ? “ spurgte Charles . 
„ Fuldkommen , min herre , jeg begriber det ikke 
selv , thi hr . Verner er ellers altid hjemme klokken 
ti og nu er den tre . “ 
Charles tørrede sin våde pande . — 
„ Så , godnat ! “ sagde han „ det er dog besynderligt ! “ 
„ God 
nat , min herre . “ 
Portneren lukkede , og vor ven stod rådvild 
på gaden . 
Nu vidste han temmelig sikkert , at der måtte 
være hændet noget usædvanligt . — det var dog 
endnu ikke bestemt , at der kunne være indtruffet en 
ulykke . — 
Poul og Jeannette vare måske tagne fra tteatret 
og til en restauration , thi sådanne findes 
altid åbne i Paris til langt ud på natten . — 
der faldt ligesom en sten fra hans bryst , da 
denne tanke kom . 
Det var jo så naturligt , at man kunne trænge 
til en forfriskning efter en lang theaterforestilling : 
— eller der faldt ham igen noget andet ind : de 
havde måske ikke kunnet få nogen drosche på 
grund as det slette vejr , hvor der var Riff om dem , 
og havde derfor måttet gå hjem . 
At han ikke havde mødt dem var også ganske 
naturligt , de var måske gået en anden vej . — 
medens disse trøstende foresfillinger gennemkrydsede 
hans hoved ilede han hurtig fremad og 

nåde , næsten uden at vide af det , sin bolig , hvor 
madame didon modtog ham i bange forventning . 
„ Nu , hr . Charles ? “ spurgte hun og betragtede 
ham ængsteligt . 
Charles fortalte , at han ikke havde opdaget det 
mindste og fremkom nu med de mange forskellige 
ting , som kunne have været skyld i Jeannettes 
lange udeblivelse . 
Madame didon blev nogenlunde beroliget for 
sit kære barn , som hun kaldte hende , og trøstede 
sig med , at hun havde den høje jsmand , som hun 
kaldte Poul , fordi han var fra Norden , til sin 
ledsager . — 
hun besluttede imidlertid at blive oppe , og efter at 
have ønsket Charles en god rolig nat , gik hun 
atter ind i sit lille værelse . 
Charles klædte sig rolig af og gik i seng , han 
var vis på at se sin søster hjemme den følgende 
morgen . — 
omtrent på samme tid sneg en mørk skikkelse 
sig over gårdspladsen og hen til porten . — 
den så sig forsigtig om til alle sider , endskønt 
den kunne være temmelig rolig for ikke at 
blive set på grund af mørket , og da den endelig 
nåde indgangen til porten , listede den sig frem 
med en varsomhed , der ville have gjort en kat 
ære . — 
uden at den gamle portner mærkede det , blev 
porten åbnet , men da skikkelsen ville ligeså umærkeligt 

lukke den , kom et vindpust , som slog den i med 
et højt rabalder . 
Portneren fløj op og ud . 
„ For fanden ! “ råbte han „ er da det ravgalt 
i denne nat : før stod den åben på vid gab , nu 
smækker den i ! “ 
Den stod virkelig åben , da Charles vendte tilbage , 
noget , som ikke tidligere var forekommet i portnerens 
mangeårige praksis . 
Skikkelsen gled som en slange langsmed husene 
og forsvandt i en Sidegade , just som den patrouillerende 
politikonstabel standsede på hjørnet 
før af spejde efter , om intet mistænkeligt var tilstede . 
Portneren vendte bandende tilbage til sit lukaf . 
Charles sov hårdt og vågnede imod sædvane 
sent . — 
gårsdagens eller rettere gårsnattens hændelser 
støde straks klart før ham , og overbevist om , 
af Jeannette var kommen hjem i nattens løb , klædte 
han sig hurtig på og bankede på madame didons 
dør . 
Da ingen svarede straks , bankede han igen , 
men fik intet svar . 
Han tog i låsen , døren var åben . 
Han trådte ind . — stuen var som , men en 
lille seddel , som han nu først opdagede i nøglehullet 

og som han tog , oplyste ham om , at madame 
didon straks ville komme . 
Der stod : 
„ Jeannette er ikke kommet ! jeg går til Verners 
værksted . “ 
Charles blev nu meget urolig ; hvor kunne hun 
dog være bleven af ? 
Han vidste næsten ikke , om han under sådanne 
omstændigheder burde blive eller ikke og beredte sig 
allerede til at gå , da madame didon trådte ind . 
Hun så meget bevæget og urolig ud . 
„ Ieg ville ikke forstyrre dem , kære Charles ! “ 
Sagde hun „ og skrev derfor sedlen , som jeg nok 
tænkte de fandt . . “ 
„ Men sig mig ! “ afbrød Charles hende heftig 
„ har de — “ 
„ Opdaget noget ! “ fortsatte den gamle dame 
„ ak nej , ikke det mindste . På værkstedet har 
Poul ikke været siden i går eftermiddags , og det 
bud , som man havde sendt til hans hjem , bragte 
den besked , at hans nøgle endnu lå hos portneren . “ 
Madame 
didon gav sig til at græde . — 
nu vidste hun ikke , hvad hun skulle gøre . 
„ Ieg må til politiet ! “ råbte den unge mand 
„ det må hjælpe mig ! desværre ser det ud som om 
her er begået en forbrydelse , måtte vi dog i det mindste 
få fat i gerningsmændene . “ 
„ Ja gør det , min dreng ! “ sagde madame 
didon , „ skynd dig , jeg bliver hjemme så længe ! “ 

„ Vil de ikke før gå til en eller anden af 
Jeannettes veninder ! “ svarede Charles „ man kunne 
jo ikke vide , om de ikke vidste hvor hun var ! “ 
„ Jeg er nød til at vente desværre ! “ svarede 
hun „ før at sige besked til en gammel herre , som 
var her i går med et navnesfempel til Jeannette . “ 
„ Hvem var den herre ! “ spurgte Charles . 
„ Jeg kjendfe ham ikke ! “ svarede madame didvn 
„ men han så fornem ud . Han var vist herhen 
fra værkstedet , sagde han , da jomfru mirou 
var særdeles dygtig til at polere , og overleverede 
ulig et stempel , som skulle gøres færdig til i dag 
formiddag . Han blev såmænd helt ked af , at hun 
skulle i tteatret om aftenen og bad mig bede 
hende om at spilde sin nattero , når hun kom 
hjem , imod dobbel betaling , da han absolut skulle 
have stemplet som til i dag . “ 
„ Nå ja , det har jo desværre ikke med sagen 
at gøre ! “ sukkede Charles . 
„ Nej , men jeg må dog vente og give ham 
stemplet tilbage ! “ svarede madame didon „ han 
må straks være her ; klokken er over ni , og han 
ville komme halv ti . — alen gå de kun , kære 
barn , så snart Herren har været her , skynder jeg 
mig afsted til enhver , som jeg kan tænke mig kan 
give oplysning og vi ville da håbe , at gnd er 
med os . “ 
„ Ja lad os håbe det ! “ mumlede den unge 
mand „ og han give , at vi ikke komme for sent ! , , 
han trykkede hatten ned over panden og 

styrtede ud for at søge sig en allieret i det verdensberømte 
franske opdagelsespoliti . 
På trapperne havde han nær løbet en fin , 
ældre herre omkuld . 
„ Om forladelse , min herre ! “ sagde han og 
tog hatten af „ men jeg har hastværk og så dem 
ikke ! “ 
„ Gør ingen undskyldninger , min kære ! “ svarede 
den gamle herre med et venligt smil „ jeg 
kunne jo være gået lidt til side . “ 
Charles gik hurtig videre ned ad , medens Herren 
steg langsomt tilveirs . — 
da Charles var forsvunden for hans blik , stak 
han sin lille ræveagtige næse i vejret og mumlede 
med et afskyeligt smil : 
„ Næste sammenstød bliver værre , unge slyngel , 
stol du på det . “ 
Han steg endnu nogle trapper tilveirs og 
standsede foran madame didons dør . 
„ Nu skal vi blot have stemplet ! “ mumlede 
han tilfreds „ det giver hun mig , resten tager jeg 
selv . “ 
Han ringede på . — 
madame didon åbnede døren , og den gamle 
herre trådte over dørtærsklen med et venligt , spørgende 
smil , som om han ville sige : 
„ Nå ! mit stempel ! er vel færdigt ? “ 
Charles fortsatte imidlertid sin gang eller snarere 
sit løb og ankom efter tyve minutters forløb 
til den nærmeste politistation . — 

efterat have fremført tit ønske om at tale med 
politilicutenanten , blev han med megen forekommenhed 
straks ført ind for denne . 
Sjette kapitel . 
Den gamle herre . 
Madame didon modtog den jndtrædende med 
et så tungsindigt ansigt , at han straks måtte bemærke 
det . 
Hans smil forsvandt derfor straks og gav 
plads for et deltagende udtryk . 
„ Min kære dame ! “ sagde han „ Deres udseende 
smerter mig ! jeg vil da ikke håbe , at jeg 
som vildfremmed kommer til et sorgens hjem . “ 
„ Ak , min herre ! “ sukkede madamen „ det kan 
så godt være , at min sorg er ubegrundet , jeg vil 
da endnu håbe det , men ikke desfomindre er jeg , 
indtil sagen kommer for dagen , meget urolig ! “ 
„ Øg tør man vide grunden ? “ spurgte han 
„ for at kunne bevidne min deltagelse ? “ 
„ Den unge dame , som skulle polere deres 

stempel , er sporløst forsvunden i denne nat ! “ svarede 
madame didon . 
„ Forsvunden ! umuligt ! “ råbte den fremmede 
med et vantro smil . 
„ Jeg forsikrer dem , det er sandhed ! “ ivrede 
madame didon og fortalte nu hele historien fra 
ende til anden . 
Deri fremmede hørte efter med stor opmærksomhed . 
„ Og 
de holdt meget af den unge pige ? “ 
Spurgte han deltagende . 
„ Jeg elsker hende som om hun var mit eget 
barn ! “ græd hun „ jeg vil aldrig forvinde tabet af 
hende . “ 
„ Giv dem tilfreds , min kære ! “ trøstede den 
gamle herre „ hun kommer nok tilbage ! ak , “ vedblev 
han med et egent smil „ disse forlovede unge piger 
ere meget vægelsindede , de have luner og indfald , 
som ingen drømmer om , og — “ 
„ Og ? gentog madame didon . 
„ Og den unge dame har måske i et anfald 
af lune givet efter for sin forlovedes forestillinger 
og er tiltrådt rejsen til hans fjerne hjem , uden 
at underrette nogen derom , “ vedblev den anden 
„ De skal se , de får nok underretnig derom , pas 
kun på ! “ 
Madame didon ville nødig tro derpå . 
„ Nej , “ sagde hun „ så havde hun medtaget 
fine papirer , sin døbeattcst og mere , da hun 
neppe kunne undvære deur i et fremmed land ! “ 

„ Dem har hun altså ladet blive liggende ! “ 
Spurgte den fremmede hurtigt . 
„ I et lille skrin , som står inde på bordet 
i hendes værelse ! “ svarede madamen „ nej , rejst 
uden dem er hun ikke , nej , nej , her er begået en 
forbrydelse ! “ sluttede hun bestemt „ vi har allerede 
anmeldt sagen for politiet ! “ 
Den fremmede smilte næsten hånligt . 
„ Ja , det vil nok finde rede i sagen ! “ sagde 
han roligt „ det er et udmærket politi . — bien , 
madam , jeg står formodentlig og opholder dem , 
det vil jeg nødig , er de så god at give mig mit 
stempel tilbage , jeg må da se at få arbejdet udført 
hos en anden ! “ 
Madame didon svarede ikke , men åbnede døren 
til et lille værelse . 
Det var Jeannettes . 
Det så så jomfrueligt og hyggeligt ud . 
Man kunne se , at bebverinden var properheden 
selv . — 
den fremmede brød sig kun lidt herom , hans 
øjne vare fæstede til et lille skrin , der stod på 
sybordet . — man skulle næsten tro , han ville 
sluge det . 
Madame didon så ikke dette besynderlige blik , 
hun vendte ryggen til ham og tog stemplet , som 
lå , indsvøbt i papir , på bordet . 
„ Tør man betræde denne fortryllende helligdom ? “ 
Spurgte den fremmede og satte foden på 
dørtrinet . 

„ Her er deres stempel , nun herre ! svarede 
madame didon hurtig og gik ham i møde . 
Den fremmede bukkede og tog det , men greb 
sig i det samme for brystet . 
„ Min gud ! “ stønnede han og segnede om på 
en stol med halvt tillukkede øjne . — 
madame didon udstødte et lille skrig . 
„ Hvad fejler dem , min herre ! “ råbte hun 
„ bliver de syg ! “ 
„ Å , det er min gamle sygdom ! “ stønnede 
den fremmede og syntes at trække vejret med anftrengelfe 
„ Brystkrampe — , jeg — lider meget af 
den , når jeg har gået opad mange trapper — 
— o , hvor det piner mig . “ 
Han faldt næsten ned af stolen og knngede 
hænderne imod brystet . — 
madame didon tænkte på at råbe om hjælp 
og åbnede allerede munden , da den gamle herre 
standsede hende . 
„ Behøves ikke ! “ hviskedee han mat „ når de 
blot kan skaffe mig nogle dråber kamfer , ætter 
eller lignende — , o , hvilke smerter ! “ 
„ Jeg har ingen ! “ svarede hun „ men ! “ tilføjede 
hun hurtigt „ kan de undvære min hjælp i nogle 
få minutter , skal jeg skaffe dem kamfer ; portneren 
har altid ! “ 
„ Gud velsigne dem ! “ stønnede den fremmede 
„ Gud velsigne dem — , ak , hvor jeg dog er uheldig 
at gøre så megen ulejlighed — , o , ja — skaf mig 

nogle dråber — , jeg skal nok holde mig tapper 
sålænge . “ 
Madame didon var meget sølende for sine 
medmennesker og skyndte sig ned ad trapperne , idet 
hun tænkte : den , som hjælper andre , hjælper gud 
igen . 
Den syge fulgte lyden af hendes skridt med 
spændt opmærksomhed . 
Da han hørte hende løbe over gården , sprang 
han op og styrtede hen til vinduet . — 
han så hende gå ned til portneren og lo 
tilfreds . 
„ Nu , ikke et øjebliks betænkning ! “ mumlede 
han og løb hen fil Jeannettes værelse , hvis dør 
han åbnede „ lad os nu se , hvad virkerne formå . “ 
Med 
disse ord greb han det lille skrin , som 
stod på bordet . 
Han kastede kun et eneste blik på nøglehullets 
størrelse og trak hurtig en lille Dirk op af lommen . 
„ Den 
vil passe “ mumlede han og stak den i 
låsen . 
Låget sprang straks op med et lille knald . 
Den fremmede greb på må og få ned i 
det og udtog nogle fammenbundtede papirer , der 
så gule og falmede ud . 
„ Det må være dem , nøglen fil skatten , “ lo 
han tilfreds „ i min hånd vil de gøre mig fil den 
rigeste Aland i Paris . “ 

haïr smækkede låget fil og satte skrinet på 
sin plads . 
Derpå sneg han sig hurtig ud af værelset og 
satte sig på stolen , efter først at have lukket døren 
i . — 
de stjålne papirer gemte han i sin brystlomme 
og antog igen det lidende udtryk , som i et 
nu gjorde ham ti år ældre . 
Det var også på høje tid . 
Madame didon kom pustende op ad trapperne 
og trådte ind med en lille flaske i hånden . 
„ Kan de se jeg er en tapper Karl ! “ sniilede 
han mat „ jeg sidder endnu på stolen . “ 
„ Her er dråber ! “ svarede madame didon 
„ lad mig nu hente en ske og lidt vand . “ 
„ Hvordan skal jeg gjengjælde dem deres store 
godhed ! “ stønnede den fremmede og så på hende 
med et taknemligt blik . 
„ O , tal ikke derom , min herre ! “ svarede madamen , 
som imidlertid havde aftalt et vist antal 
dråber i en ske „ lad mig nu give dem disse . “ 
Den syge slugte midicinen og syntes øjeblikkelig 
at befinde sig bedre . 
„ Det er det eneste , der hjælper mig ! “ sagde 
han straks efter „ Kamferet tvinger næsten øjeblikkelig 
smerterne , det vil sige , når de anvendes hurtigt , 
i mødsat tilfælde kan man gerne være udsat for 
døden ! “ 
Han rejste sig og holdt sig for panden . 
„ Jeg er nu meget bedre ! “ udbrød han fornøjet 

„ på nogle enkelte ubetydelige sting nær , i brystet 
føler jeg intet ; den friske luft vil gøre resten . “ 
Han greb i lommen . 
„ Madame ! “ sagde han „ jeg modtager aldrig 
noget uden betaling , men jeg vil hellecikke fornærme 
dem ! før jeg bede dem om at anvende 
disse penge på at anstille nøjagtige efterforskninger 
efter den forsvundne ! “ 
Med disse ord lagde han en louisd ' ør på 
bordet . 
Madame didon ville tale , men den fremmede 
holdt hende smilende for munden . — 
„ Ingen indvendinger ! “ lo han „ jeg er meget 
rig og gav gerne mere , men jeg har kun denne 
guldmønt hos mig ; de må ikke krænke mig ved 
at tilbagevise dette svage bevis på min erkendtlighed . “ 
„ Og 
nu farvel ! “ endte han og trykkede hendes 
hånd „ Gud give , at de snart må finde deres 
kære veninde . “ 
Han tog fin hat og gik henimod døren . 
For at komme ud måtte man passere Charles 
værelse . 
Nøglen til døren sad indvendig , men den 
fremmede var så uheldig at rive den ud af nøglehullet , 
da han tog fat i håndgrebet . 
„ Jeg er en gammel klods ! “ lo han muntert 
og tog nøglen op „ det kommer med alderen ! “ tilføjede 
han ligesom undskyldende sig selv . 
Det lod virkelig til , at han var en del ubchændig , 

thi han famlede længe med nøglen , inden han 
fik sat den i . 
„ Jeg ryster på hånden , “ sagde han „ nu ja , 
jeg har jo også haft en slem tur . “ 
Med disse ord åbnede han døren og trådte 
ud på gangen . 
„ Endnu en gang tak for deres venlighed , 
madame , “ sagde han „ hjertelig tak ! “ 
Han hilste og gik temmelig hurtig ned ad 
trapperne . 
„ Farvel , min herre , overanftreng dem nu ikke “ 
Svarede madame didon og lukkede fin dør . 
Den fremmede var allerede kommen halvvejs 
ned ad trapperne , da han pludselig standfede 
udfør et stort vindue , som oplyste hele trappegangen . 
Han 
åbnede sin højre hånd , og betragtede 
en lille , gul Klump , som lå i den . 
Den indeholdt et meget tydeligt og skarpt aftryk 
af en noglekam . 
„ Jeg er dog ikke så meget klodset ! “ mumlede 
han og svøbte voxklumpen hurtig ind r en stump 
papir „ men jeg er hellerikke den jeg er for ingenting ! “ 
Han 
lod papiret falde ned i sin sidelomme 
og gik rolig tversover gården . 
Madame didon betragtede ham opmærksom fra 
vinduet . 
„ Nå gudskelov , han går jo meget sikkert “ 
Mumlede hun „ Gud ved , hvem han er og hvad han er . “ 

men hun havde ikke tid til at drøfte disse 
spørgsmål nøjere ; tanken øm Jeannette vendte 
tilbage med fornyet styrke og hun imødeså med 
længsel Charles ' tilbagekomst , for at erfare , om 
politiet havde kunnet give nogen oplysning . -— 
imidlertid fortsatte den ubekendte sin vej . 
Da han var kommen udenfor på gaden , stod 
han et øjeblik stille og så sig om . 
Derefter tog han et stort gult lommetørklæde 
op af lommen , pudsede sin næse flere gange og 
lod det ligesom flagre for vinden . 
Uden tvivl var dette et signal , thi straks efter 
kørte en lukket vogn , som holdt stille på hjørnet 
af den nærmeste Tvergade , langsomt nedad gaden , 
henimod ham . 
Herren gik den i møde . 
På et vink standsede kusken . 
Herren steg ind . 
Idetsamme passerede to politikonstabler forbi , 
og Herren råbte nu meget højt til kusken : 
„ Til patienten i montfort-gaden . “ 
. Kusken nikkede , og vognen rullede afsted . 
De forbigående antog ham for en læge , som 
aflagde morgenbesøg hos sine syge . — 
inde i vognen foregik imidlertid en forvandlingsscene . 
Den 
gamle herre tog et spejl op af lommen 
og hang det på en krog ved siden af sædet . 
Derpå aftog han sine smukke , grå bakkenbarter 

og sin sirlige , grå paryk . Isfedetfor kom et 
kortklippet , rødladent hår til syne , og et par små , 
ildrøde bakkenbarter , der gik et lille stykke nedad 
kinderne . — 
de kostbare guldbriller blev ligeledes tagne 
af , og man så nu et par stikkende øjne , som fæstede 
sig gennemborende på enhver forbigående . 
— kun den rævelignende , spidse næse blev på sin 
plads . 
Der kunne ikke tænkes noget større skurkefysiognomi , 
end det man nu så . Det var en fuldkommen 
typus på en mand fra galejerne . 
Han sad et øjeblik ligesom drømmende og betragtede 
sig selv i spejlet , derpå for han sig med 
hånden over panden og mumlede : 
„ Sådan ser jeg ud , når jeg er den jeg er . “ 
Derpå åbnede han en klap under sædet og 
fremtog en firkantet kasse . 
Han lukkede den op og holdt en smuk , sortglindsende 
paryk i vejret . Efter den fulgte bakkenbarter 
og overskæg , sande mesterværker af Parises bedste 
frisører . — 
disse dele vare hurtigt anbragte på deres 
plads , og da han , efter endt forvandling , for sidste 
gang betragtede sig i spejlet udbrød han med et 
smil : 
„ Sådan ser arvingen til fjorten millioner 
ud . “ 
Han var virkelig forvandlet til en smuk , ung 
mand , med et ægte , sorgfrit væsen . — 

klædedragten undergik også en lille forandring . 
Den 
brune overfrakke veg pladsen for en 
grå , som lå på sædet , en fin , sort silkehat afløste 
den grå filthat , og de aflagte klæder blev 
pakkede ned i rummet under sædet . — 
kusken havde sikkert fået fin bestemte ordrer 
i forvejen , thi i stedet for at køre til Montfort gaden , 
som Herren havde tilråbt ham , kørte han en 
ganske anden vej , og standsede først noget udenfor 
byen i nærheden af bastillepladsen . 
Her stod han af og åbnede vogndøren . 
Han kunne ikke tilbageholde et lille smil , da 
han så Herren således omskabt , men et truende 
blik fra dennes basiliskøine betog ham øjeblikkelig 
lysten til at smile mere . 
„ Tilbage , “ befalede Herren „ og hold din 
mund ! “ 
Kusken bukkede og skyndte sig op på bukken . 
Et minut efter kørte han tilbage til byen , 
men ad en ganske anden vej , end den , ad hvilken 
han var kommen . — 
han forsømte ej heller at se sig godt om med 
detsamme ; det lod næsten til at han ikke holdt af 
at blive bemærket . — 
endelig forsvandt han i en lille Sidegade og 
trak sin trætte hest ind i et tarveligt udseende hus , 
hvis port stod åben , og hvor en hel mængde 
krybber tydede på , at der var en stald . 
Herren var imidlertid bleven stående nogle 

minutter og så sig om som en mand , der ikke var 
rigtig på det Rene med hvor han skulle gå 
hen . — 
endelig nærmede han sig en lille , lav bygning , 
som lå på den anden side af vejen og hvorfra 
lød hammerslag og munter sang . — 
det var et smedeværksted . 
Herren trådte nærmere og åbnede døren til 
samme . 
De blinkende gnister dansede lystig om derinde 
for hammerflagene ; en tre , fire kraftigtbyggede 
arbejdere sang muntert , medens de arbejdede , og 
mesteren , en gammel , hvidhåret mand , trådte 
straks den indtrædende i møde . 
„ Hvad er til tjeneste , min herre ? “ spurgte 
han . 
Den fremmede smilede og slog sin frakke til side , 
så man kunne se den glimrende diamantnål 
i hans sine lintøi og den « svære guldkæde , 
som prydede hans vest . 
Der er noget imponerende ved at se rigdom 
og overflod , det forfejler sjældent sin virkning ; hellerikke 
her . 
Han var uden tvivl en rig kunne . 
Smeden bukkede endnu engang og så spørgende 
på ham . 
„ Det er kun en bagatel ! “ smilede Herren og 
tog en lille Klump papir op af lommen , „ næsten 
ikke umagen værd . “ 

han viklede papiret af , og en lille vox-klump 
kom til syne . 
Som vi vide indeholdt den aftrykket af en 
nøglekam . 
„ De må lave mig en nøgle , som passer herefter ! “ 
Sagde han smilende „ De ser nok , at jeg ikke 
er nogen gavtyv ; men det er derimod min tjener ; 
jeg har derfor i al hemmelighed taget et aftryk af 
hans nøgle , for at overraske ham , når han om 
natten gør sig til gode med min vin . “ 
Smeden blinkede med øjnene . 
„ Tjenerne er nogle store skælmer ! “ sagde han 
„ man må passe på dem . De kan lade nøglen 
afhente om en time ! “ 
„ Jeg går en lille tur hver dag ! “ svarede 
kunden „ og skal selv hente den i morgen . “ 
Med disse ord lagde han et femfranksstykke 
på ambolten , hilste og gik . 
„ Det er til et » Glas vin ! “ sagde han i døren , 
„ Nøglen betales særskilt . “ 
Smeden bukkede og så efter ham . 
„ Ja , det er af den slags folk , som har 
penge nok “ mumlede han „ Nøglen koster en Frank , 
og fem Frank giver han i drikkepenge ; hvem der 
havde sit sådan på det tørre ! “ 
„ Han kan alligevel være en stor slyngel , “ bemærkede 
en af svendene , en høj , kraftig , ung mand 
„ de fornemme og rige folk er undertiden de største 
kjæltringcr . “ 

smeden rystede på hovedet , de andre lo , og 
arbejdet begyndte igen med sang . 
Den svend , som var fremkommet med ovenstående 
bemærkning , fik det arbejde at fabrikere 
nøglen efter voxaftrykket . — 
den fremmede gik imidlertid hurtig ned ad 
vejen , som førte til en række prægtige villaer og 
bygninger , der ligesom dannede en forstad til byen 
på den kant . 
Han standsede udenfor en , med overordentlig 
luksus udstyret villa , der lå , omgivet af træer , 
til højre side af vejen . — 
man skulle tro den var ubeboet , thi de fleste 
vinduer vare kridtede , og kostbare rullegardiner 
dækkede for de andre . — 
han så sig forsigtig om og gik derpå gennem 
en havelåge . 
Efter at have tilbagelagt en snes skridt , 
standsede han udenfor en spidsbuet dør . 
Han bankede tre gange på en ejendommelig 
måde . 
Kort efter åbnedes døren , og Herren forsvandt 
bag den . 
Der var knn en , som havde set ham gå 
ind . 
Det var en pjaltetklædt person , som stod 
skjult mellem buskene , da han passerede forbi . — 
„ For satan ! “ mumlede han og krøb frem af 
sit skjul „ skulle det være ham ! “ 

han sneg sig ud af haven og gik langsomt 
ned af vejen , som førte ind til byen . 
Syvende kapitel . 
Hos hundeklipperen . 
Som vi vide arbejdede såvel Poul Verner 
som Jeannette Miron på et og samme værksted . 
De plejede at komme omtrent samtidig om 
morgenen og fulgtes gerne ad hjem om aftenen . 
I førstningen ville Jeannette ikke tillade det , 
men senere , da de vare blevne forlovede , fulgte sagen 
ganske af sig selv . 
Da deres arbejdskammerater holdt meget af de 
to unge mennesker , og da såvel han som hun altid 
havde udvist en god opførsel , og navnlig vare meget 
bestemte til at møde til arbejde , vakte deres 
fuldstændige udeblivelse først forundring dernæst 
uro . — 
man udtømte sig i gisninger , hvor de vel 
kunne være bleven af , og studerede ivrigt de daglige 
løbesedler , som udkom , og hvor ulykkestilfælde af 
enhver Art stod anført . 

men man fandt intet , deres forsomden var 
indhyllet i et fuldstændigt mørke . 
To dage efter overfaldet ved gaètè tteatret , 
kom Charles Miron på værkstedet , for endnu engang 
at forhøre , om man ikke vidste hvor Poul 
var bleven af , men fik samme svar som første 
gang . — 
alle kendte Charles Miron ; før Poul blev 
forlovet med søsteren havde han mange gange 
fulgt hende hjem , når hun havde arbejdet over tiden , 
og man kunne godt lide den unge modellerer 
som altid var glad og lystig og kunne fortælle nyheder 
fra alle byender , med et lune , der klædte 
ham godt . 
Nu var imidlertid dette forsvundet ; hans kinder 
vare blege , og øjnene omgivne af mørke rande , 
en følge af den uro , hvori hans sjæl befandt sig , 
og af den søvnløshed hvoraf han led på grund 
af denne . 
„ Politiet kunne ingen oplysninger give mig ! “ 
Sagde han mismodig , „ man lovede mig blot at 
gøre alt muligt ; men da min søster og hendes 
forlovede er fattige folk , så gør man sig vel sagtens 
ikke synderlig umage . “ 
Det var desværre en hovcdfeil hos det franske 
politi dengang ; det lod sig bestikke og tog først fat 
for alvor , når det var rige folk , som var blevne 
forulæmpede . — 
men så kunne man også være temmelig sikker 
på , at dets bedste støvere gjorde sig umage , 

og det hørte næsten fil sjkldenhederne , af en større 
forbrydelse blev uopdaget . 
Charles havde derfor ingen synderlig forhåbning 
fil , af man ville opdage de forsvundne og 
havde sat sig for af tage fat selv og gøre 
alt , hvad der stod i hans magt , for af finde rede 
i den mystiske begivenhed . 
Han fik en hjælp , som han ikke havde gjort 
regning på . 
Samtlige arbejdere tilbød af stå ham bi . — 
det var folk , som kendte Paris ; folk , som 
var vant fil af komme overalt og som satte en 
ære i af vise sig nyttige . 
„ Vi vil søge fil vi finde ! “ sagde formanden , 
en kraftig mand på hen ved et halvhundrede år , 
„ vi er i alt tyve gutter , som just ikke er bange af 
sig ! der er min hånd , ven Charles , vi ville 
hjælpe dig ! “ 
„ Ja ! “ råbte de andre „ vi vil hjælpe dig . “ 
Og en efter en rakte ham en kraftig hånd , 
der ikke var bange for af slå til side , når det 
gjaldt . 
„ Men for en ulykke ! “ lo formanden „ vi 
glemmer jo rent jomfru Jeannettes veninde , den 
små Cecilie ! hun skal sågu også være med fil at 
søge . Hun er et fruentimmer og den slags mennesker 
skal være Pokkers durkdrevne ! — ikke sandt , 
jomfru Cecilie , de vil også hjælpe til at genfinde 
deres veninde og hendes forlovede ! “ vedblev han 
og vendte sig til en ung pige , som sad bøjet ovex 

sit arbejde , hvormed hun syntes meget beskæftiget 
„ ja , jeg ved jo nok , at de har et horn i siden 
på jomfru Jeannette , fordi hun forlovede sig med 
Poul , skønt de gerne ville have haft ham , men 
det kommer vel ikke i betragtning ? — de er med 
i laget , ikke sandt ? “ 
Den unge pige var bleven blussende rød ved 
hentydningen til Poul , men rejste sig straks . 
„ Javist vil jeg hjælpe ! “ sagde hun og gav 
Charles fin lille , veldannede hånd „ og i skal få 
at se , at Cecilie sarbonne er klogere end i alle 
tilsammen . “ 
Et besynderligt smil krusede hendes læber , og 
hendes øjne sfjod lyn ved disse ord , men alt veg 
ligeså hurtigt pladsen for et blidt smil , idet hun 
gentog : 
„ Javist vil jeg hjælpe . “ 
„ Sådan , det kan jeg lide ! “ lo formanden 
Cecilie hjælper til at finde sin rivalinde , det kan 
jeg lide , — de er en god pige . “ 
Jomfru Cecilie smilede igen ved sig selv og 
gik tilbage til sit arbejde . 
„ Så er forbundet sluttet , “ vedblev formanden 
„ så snart det er fyraffen , begynder enhver for 
sig at søge og spørge , og såsandt jeg hedder Henri , 
såsandt har vi lys i sagen inden otte dage . “ 
Han smilede tilfreds og så sig om med en vis 
stolthed . — 
den brave mand overvurderede sig selv , han 
vidste ikke , at han indlod sig i kamp med det farligste 

komplot , som nogensinde havde bestået i 
Paris , og stillede sig imod et forbund , der havde 
magt , rigdom og midler ihænde til i lang tid at 
skuffe politiet og ustraffet begå alleslags forbrydelser . 
Kort 
efter gik Charles . 
Skjøndt han ikke havde stor tiltro til sine 
hjælpere , kunne det dog ikke nægtes , at der var 
større udsigt til at komme på spor end tidligere . 
Da klokken var syv råbte formanden : 
„ Fyraffen “ , og alle svendene standsede straks 
arbejdet . — 
„ Så vandre vi alle tilsammen afsted , “ nynnede 
formanden „ Alle sammen ! for en ulykke , 
eventyret interesserer mig , og det skulle glæde mig , 
om snushanerne , — en benævnelse på opdagelsespolitiet 
— , måtte lade være med at opdage 
noget . “ 
„ Ja kan lepart ikke opdage noget , kan ingen 
i hele Paris , “ bemærkede en ung arbejder . 
Lcpart var den snneste og dristigste af alle 
politiets betjente . 
Man fortalte de vidunderligste ting om hans 
bedrifter , han var næsten en berømthed . 
Ingen kendte ham imidlertid rigtig , da han 
aldrig viste sig i sin naturlige skikkelse , det vil sige 

med sit rette udseende , men altid i tusinde forklædninger , 
der gjorde ham suldstændig ukendelig . 
„ Lcpart er en klodrian imod os ! “ lo formanden 
„ han er en , vi er tyve ! nå -— , lad os 
så komme afsted . For Pokker , mine herrer kolleger , 
jeg længes efter et eventyr . “ 
Cecilie havde taget sit overtøj på og var allerede 
henne ved døren . 
„ Jeg håber de bringer gode tidender i morgen ! “ 
Råbte formanden leende „ De er den klogeste 
af os alle , eftersom de er et fruentimer . “ 
„ De skal høre fra mig , det lover jeg dem , “ 
Smilede den unge pige „ jeg skal finde ham , om han 
så sover på Seinens bund . “ 
Hnn nikkede venligt og hoppede ud ad døren 
og ned ad trappen . — 
formanden rystede på hovedet . 
„ Hun elsker Poul ! “ sagde han „ det er kærlighcdcn , 
som gør hende skarpsynet . “ 
Med disse ord aflåsede han døren , efter at 
arbejderne var gået , og kort efter befandt alle sig 
på gaden . 
Da de boede i byens forskellige kvartcrcr , 
skiltes de snart ad , og få minutter efter var der 
fuldstændigt stille udenfor den store bygning , som 
om dagen genlød af sang og af den støj arbejdet 
førte med sig . — 
Cecilie sarbonne var forsvunden , da arbejderne 
kom ned på gaden . Hun var straks gået 

til venstre gennem en lille gade og ilede nu nedad 
denne med en hurtighed som en ' skøjteløber . — 
„ Hende bryder jeg mig ikke om , men ham , 
ham ! “ mumlede hun ! „ o , ham elsker jeg så højt 
man kan elske nogen . Jeg vil søge til jeg sinder 
ham , om jeg så skal gennemstøve hele Paris , og 
jeg vil finde ham , jeg vil — jeg vil “ råbte hun 
ganske højt , så de forbigående hørte det , , — så 
vil jeg sige ham , hvor inderligt jeg elsker ham , og 
vil han så ikke besvare min kærlighed , så — “ 
Hun knyttede sine små hænder , og hendes 
smukke øjne skød lyn . — 
uden at bryde sig om de forbigåendes lystige 
bemærkninger over den unge , smukke pige , der 
øjensynlig var i en oprørt sindsstemning , løb hun 
videre og standsede først efter næsten en times 
forløb ved begyndelsen af en lang , smal gade i 
forstaden batignolle . — 
uden at bekymre sig videre om de uforskammede 
blik og bemærkninger de forbigående tilkastede 
hende , trådte hun ind i et gammelt , spidsgavlet 
hus , der så ud til at være bygget for et par 
hundrede år siden . — 
den usle trappe , som førte til det indre af 
hele den uhyggelige bygning , havde en afskrækkende 
lighed med en hønsestige , og trinene vare så 
brøstfældige , at det næsten var livsfarligt at passere 
dem . 
Cecilie sarbonne steg rask tilveirs og standsede 
først på femte sal udfør en smudsig , ormstukken 

dør , på hvis midte fandtes en adresse , som oplyste 
de besøgende om , at her boede en mand , der 
befattede sig med at klippe hunde . -— der stod 
nemlig skrevet med tykke , uformelige bogstaver . 
Limon . 
Cecilie stod et øjeblik stille udenfor og lyttede . 
Det var tydeligt at se , at hun kun nødigt 
trådte indenfor , thi et hånligt smil krusede hendes 
røde læber , og hun mumlede halvthøit : 
„ Bar det ikke fordi jeg trængte til dig , ville 
jeg heller gøre mig den førnøielse at se dig blive 
hængt ! “ 
Hun ordnede båndene på sin lille , kokette 
hat og bankede på . — 
et slags brøl , der indeholdt de to ord : kom 
ind ! besvarede hendes banken . 
Cecilie åbnede døren og trådte ind . 
Der mødte hende et alt andet end hyggeligt 
syn . 
Udstrakt på ryggen på en simpel træbænk 
lå en kæmpestor mand , dampende på en lille , 
sort kridtpibe . Foran ham på et smudsigt fyrrebord 
stod en halvtømt brændevinsflaske , og en 
uhyre , stor , gul hund , som lå på gulvet ved 
siden af træbænken , sprang rasende op ved synet 
af den unge pige og gøede af alle kræfter . 
En tung knippel , hvormed man kunne slå 
dødsslag , stod i værelsets ene hjørne , og en grov 

kappe af brunt tøj hang som det eneste klædningsstykke 
på væggen . — 
hunden vedblev at gø og nærmede sig mere 
og mere den unge pige , som forfærdet tyede hen 
i en krog . 
„ Hvad satan , er det dig , min tøs ! “ lo 
kæmpen og sprang op , „ det er længe siden du har 
bevist mig en sådan ære . Stille Samson , gamle 
tosse ! “ råbte han og gav hunden et spark , så 
den fløj en halv snes fod til side „ kender du ikke 
din herres gamle kæreste ! “ 
Hunden knurrede vedvarende og så uafbrudt 
på hende med sine lumske øjne . 
„ Samson tror dig ikke , Cecilie ! “ vedblev kæmpen 
i en spottende tone „ den husker godt , af du 
holdt Simon hundeklipper for nar og spottede hans 
kærlighed , og den vil på et vink af mig spare 
dig for af gå ned af trapperne igen . “ 
Cecilie blegnede . 
„ Hvad mener du , Simon ? “ spurgte hun 
„ Hm ! “ lo manden „ jeg mener kun , af dersom 
jeg ville , så kunne jeg nu benytte lejligheden til 
af hævne mig tilgavns på dig ; du husker jo nok , 
af vi to ikke er så meget fremmede for hinanden , 
og af der var en tid , da jeg troede , af det kun 
var os to . “ 
„ Ja , og det er endnu kun os to , Simon , “ 
Svarede hun blidt „ jeg kommer for af sige dig det 
og bede dig tilgive mig , af jeg trak mig tilbage 
fra dig . “ 

Simon betragtede hende med et gennemborende 
blik . 
Den unge pige følte , at den mindste blinken 
kunne have farlige følger . 
Hun forandrede derfor ikke en mine , men besvarede 
hans stirren med et kærligt smil . — 
„ Du tror altså ikke , at jeg kan angre , “ sagde 
hun „ og at jeg endnu kan elske dig ! ak , Simon , 
din egen voldsomhed var skyld i at jeg sorlod dig 
og hævede vort forhold ; jeg var vistnok ikke den , 
som gav andledning dertil . “ 
„ For Pokker ! “ brummede kæmpen „ Du taler 
godt for dig . “ 
„ Siger jeg måske en usandhed ! “ vedblev den 
unge pige fornærmet , „ slog og mishandlede du mig 
ikke mange gange . “ 
„ Det havde jeg grund til ! “ råbte kæmpen 
„ Du drillede mig ! “ 
„ Gjorde jeg , Simon ! “ svarede den unge pige 
ømt „ var det at drille dig , at jeg bad dig om at 
være forsigtig , når du drak med dine kammcter ; 
husk på , hvis alle kendte , hvortil du mange 
gange har brugt din knippel derhenne og din 
jernkno , så -- -- -- -- “ 
„ Tys , stille , er du forrykt ! “ hviskedee kæmpen 
og holdt hende for munden „ det kommer jo ingen 
ved . “ 
„ Nej ! “ svarede den unge pige og skjod hans 
hånd til side „ men kunne du da fortænke mig i 
at jeg advarede dig , det var jo til dit og mit vel . “ 

„ Nå , du har måske ret ! “ brummede han 
« og jeg vil ikke længer være vred på dig , når 
du ellers vil være en god pige , der er min hånd . “ 
Han rakte hende sin plumpe , senestærke næve , 
der aldeles dækkede den lille , fine hånd , som hun 
gav ham . 
„ Kom nu her og sæt dig ! “ lo han og forsøgte 
at give sig et elskværdigt udseende , „ nu , da vi er 
gøde venner , ville vi passiare lidt sammen . Hvad 
bestiller du nu ? “ 
„ Jeg syer på et modemagasin ! “ svarede den 
unge pige „ og tjener meget godt ! se her ! “ 
Hun åbnede sin pengepung og viste ham flere 
franksstykker . 
Simon lo . 
„ Er det noget ! “ brummede han „ nej , se her ! “ 
Han greb ned i brystlommen og fremtog en 
tre , fire guldstykker . 
„ Hvormed tjener du så mange penge ? “ spurgte 
hun roligt . 
„ Med at klippe — hunde ! “ tilføjede han langsomt 
„ de betaler både for at blive klippede og for 
ikke at blive det ! ha , ha , ha . “ 
Han lo og tog sig en slurk af flasken . 
„ Ja , ja , du tjener rigtignok mere end jeg ! “ 
Svarede hun „ men om kort tid har jeg mere end 
du ! “ 
„ Så , hvordan ? “ spurgte han . 
„ En af mine veninder er rimeligvis død ! “ 
Sagde hun roligt „ så arver jeg hende ! “ 

„ Øg hvad hedder den fortræffelige veninde ? “ 
Spurgte Simon og gabede , samtalen kedede ham 
øjensynlig . 
Cecilie tilkastede ham et sideblik , idet hun ganske 
ligegyldigt svarede : 
„ Jeannette Miron ! “ 
Det gav et sæt i Simon ; han rejste sig halvt 
op og råbte : 
„ Jeannette Miron ! “ 
„ Han ved noget ! “ tænkte den unge pige hos 
sig selv ; jeg tog altså ikke fejl . “ 
Derpå tilføjede hun højt : 
„ Kender du hende , siden du bliver så overrasket ? “ 
„ Nej , 
ikke en smule ! “ svarede Simon roligt 
„ det var kun et sting i siden , som fik mig til at 
fare op ! “ 
Ceeilies hjerte bankede ; hun var vis på , at 
hun var på sporet ; nu gjaldt det blot om at få 
at vide , hvor Poul Verner var , Jeannette kunne det 
være detsamme med . 
„ Og denne veninde er pludselig død ! “ fortsatte 
Simon roligt „ og har testamenteret dig alle sine 
ejendele ? “ 
„ Ja , i det mindste er hun forsvunden ! “ svarede 
Cecilie „ formodentlig druknet i Seinen , eller omkommen 
på en anden måde ; det gør mig ondt for 
hende , hun var sådan en god pige . “ 
„ Å , død er hun vel næppe ! “ bemærkede Simon 

langsomt og med en sælsom betoning på hvert 
ord „ så ville hun snart blive funden . “ 
„ Hun har måske været ene ! “ indvendte den 
unge pige og tilkastede Simon et nyt sideblik , „ og 
så , ak , Simon , har man måske overfaldet og 
dræbt hende ! “ 
Hun holdt hånden for øjnene som om hun 
græd . 
„ Ene ! “ lo Simon „ vær du kun rolig , min 
tøs , hun har nok haft en kærest med , hvor hun 
end har været . “ 
„ Han kender sammenhængen ! “ tænkte hun 
„ Resten skal jeg nok få pillet ud af ham . “ 
„ Simon ! “ vedblev hun højt og purrede ham i 
det sorte , stride hår , der kunne have prydet en hest 
istedetfor manke , „ Du kender til sådanne sager ; 
sig mig , tør jeg ikke uden videre tage Jeannettes 
eicndele , nu da hun er død ? “ 
„ Hun er ikke død , siger jeg jo ! “ råbte Simon 
ubetænksomt , men fattede sig i samme øjeblik „ det 
vil sige , jeg tror ikke hun er det ! “ skyndte han sig 
at tilføje „ men du kan vist godt tage for dig af 
retterne ; er hun først forsvunden på en hemmelig 
måde , kommer hun næppe så snart tilbage . “ 
Han lagde en så stærk betoning på disse 
sidste ord , at de ikke let kunne misforstås . 
„ Du holder naturligvis ren mund ! “ vedblev 
han i en truende tone „ jeg er tilfældigvis kommen 
under vejr med den hele historie , men jeg ønsker 
ikke at filtres ind i suppedadsen . “ 

„ Har jeg nogensinde forrådt dig ? “ svarede 
Cecilie i en bebrejdende tone . 
„ Det skulle du også nødig have prøvet på , 
min smukke ! “ lo srmon og tilkastede hende et 
uhyggeligt smil „ Folk af min håndtering gør kort 
proces , ligesom retten gør med os . “ 
Den unge pige for sammen ; en sådan trudsel 
havde noget afskrækkende ved sig . 
„ Jeg ser du ikke har rigtig tillid fil mig ! “ 
Sagde hun og rejste sig „ måske er det min egen 
skyld , men jeg skal vise dig , at jeg ikke vil svigte 
dig eller røbe et ord af hvad du har omtalt i så 
forblommede ord . “ 
Simon trommede med sine tykke fingre på 
bordet . 
„ Går du ? “ spurgte han og rejste sig . 
„ Ja ! “ svarede hun „ i aften kan jeg ikke blive 
hos dig , og du skal desuden vel sagtens ud ? “ 
„ Ja ! “ mumlede Simon utilfreds „ men derfor 
behøver du ikke at gå endnu ! “ 
„ Io ! “ sagde hun „ jeg vil endnu i aften tale 
med Jeannettes forlovede , jeg lovede ham i Morges 
at skaffe ham de oplysninger jeg formåede . “ 
„ Det er løgn , hvad du der siger ! “ råbte Simon 
med rå latter „ den lille jomfrues forlovede 
har vist ikke sagt noget i Morges . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ spurgte Cecilie , medens en 
isnende kulde for igennem hende . 
„ Fordi han for nogle affener siden gjorde bekendtskab 
med denne ! “ svarede banditten og fremtog 

en plump jerngjenstand , der dannede fire knoer og 
var indrettet fil at spænde fast om hånden . „ Herren “ 
Befalede det ! “ vedblev han undskyldende „ og så 
gav jeg ham et nakkedrag , som lukkede hans mund 
for evig . “ 
Den unge pige var bleven bleg som et lig , 
men nu blev hun blussende rød . — 
„ Har du dræbt ham ! “ sagde hun i en truende 
dæmpet tone „ så vogt dig ! “ 
„ For hvem ? “ 
„ For mig ? “ vedblev hun „ thi vid , jeg elskede 
denne mand , hører du , skurk , jeg elskede ham højere 
end jeg elsker nogen anden på den hele jord ; 
jeg elskede ham , uagtet han spottede min kærlighed 
og foretrak en anden for mig , — og forstår du 
un , af du skal komme til af betale hans liv med 
dit hoved . “ 
Hun lignede en skøn furie , som hun der stod 
for ham med den lille hånd hævet truende i vejret 
og med øjnene lynende af vrede . 
Simon hørte hende med en vis , forbanset uro , 
men banditten var alt for vant til af befinde sig 
under farlige omstændigheder til af han ikke snart 
skulle genvinde sin rolighed . 
Da den vendte tilbage efter et øjebliks forløb 
betragtede han hende med et blik , der indeholdt et 
næsten glødende had . 
„ Ah således ! “ hviskedee han i en truende tone 
„ således ! man kommer altså herop som spion og 
hykler både anger og kærlighed for af få underretning 

om hvor den elskede genstand befinder sig , 
ha , ha , ha ! det er morsomt , uhyre morsomt ; og da 
man så får af vide , af den stakkels Simon har 
gjort det af med den pyntede herre , så er man 
dum uok til af røbe alle sine hemmelige tanker , 
formodenlig i det glade håb , af jeg skal tage det 
for gode varer ! ha , ha , ha , det var morsomt ! “ 
Med disse ord sprang han hurtig imellem den 
unge pige og døren . 
„ Du har imidlertid glemt en ting , min putte ! “ 
Fortsatte han med et afskyeligt smil „ og det er , af 
jeg holder forbandet meget af af beholde mit hoved . 
Gik du nu herfra og hen til politiet , ville jeg om 
et øjeblik have en halv snes pæne konstabler på 
halsen , og jeg lever alt for stille og roligt til , af jeg 
holder af beføg . Jeg kunne jo ! “ vedblev han med 
samme stygge smil „ gøre dig ligeså tavs som din 
bortgangne elsker , men det vil jeg ikke ! jeg er en 
mand med følelse og hjerte , og jeg er slet ikke 
hævngerrig . — du skal tværtimod leve , og jeg vil 
desuden berede dig den glæde , at vi aldrig skilles 
mere . “ — 
„ Hvad mener du ? “ spurgte den unge pige 
med et foragteligt smil . 
„ Du bliver her h mit værelse både dag og 
nat ! “ svarede Simon „ han der skal nok passe på 
dig , han er en opmærksom kavaler ! “ 
Med disse ord pegede han på den glubske 
hund , som lå i en krog og fæstede sine store , gule 
øjne spørgende på sin herre . 

„ Rejs dig , Samson , kom her hen , min søde 
dreng ! “ vedblev han og knepsede med fingrene „ Du 
skal fra i dag fungere som opvartende kavaler . “ 
Hunden rejste sig og gik henimod ham . 
„ Det er denne Daine du skal passe på , lille 
Samson ! “ vedblev banditten og klappede den „ lad 
mig se du passer på , at hun ikke smutter bort ! “ 
Samson gøede og viste sine frygtelige tænder , 
som om den ville sige , vær kun rolig , jeg er stærk 
og tro . 
„ Å , det er et dejligt dyr ! “ vedblev Simon i 
en iskold tone „ og fandens godt dresseret ! på et 
vink af mig griber den sin mand i brystet og kaster 
ham til jorden , på det næste vink bider den 
hans strube over , — jeg vil ikke stille mig ved den 
for meget godt . “ 
Cecilie hørte alt dette med et spottende smil . 
„ Du må anse mig for meget dum ! “ svarede 
hun „ siden du tror jeg er uforberedt på dette 
tilfælde ! se min ven , er du få god at lade mig 
komme ud , ellers bliver jeg nødt til at sende både 
dig og din hnnd lidt uventet ind i evigheden . “ 
Med disse ord trak hun en nydelig lille , sexløbct 
revolver frem fra brystet og spændte hanen . 
Simon blegnede ; hun sigtede lige på ham . 
„ Et smukt legetøj ! vedblev hun , „ ikke sandt . “ 
Hun betragtede ham med et foragteligt smil . 
„ Gå til side og kald din hund til dig , at jeg 
kan komme ud ! “ vedblev hun efter en lille panse 

„ jeg ønsker ikke at være under tag med en røver 
og mørder ! gå til side ! “ 
Simon blev stående . 
Den unge pige krummede sin lille finger om 
aftrækkeren ; trykkede hun hårdere til , ville skuddet 
gå af . 
Han bemærkede det og gjorde et skridt til siden , 
så døren var fri . 
„ Helt hen i krogen med dig ! “ vedblev hun og 
sigtede på ny på ham „ skynd dig ! “ 
Banditten retirerede endnu længere tilbage , idet 
han fremmumlede en del ryggesløse eder . 
Den modige unge pige gik baglæns hen til 
døren , stedse holdende revolveren i linie med Simons 
hoved . 
Hun var den allerede på tre skridt nær og 
råbte triumferende : 
„ Hvem vandt så ? “ da hun udstødte et forfærdet 
skrig . — 
døren var bleven åbnet , uden hun havde hørt 
det , og en hånd havde i et øjeblik vristet revolveren 
fra hende . 
I samme nu følte hun sig omslynget af et 
par kraftige arme og holdt fasf . 
„ Slip mig ! “ råbte hun „ hvem vover — “ 
„ Hold hende ! “ skreg Simon jublende „ hold 
hende , det var fanden tage mig godt gjort , ven 
Jerome ; ha , ha , ha , hun var lige ved at jage mig 
en blå bønne gennem knappen . Tak , ven Jerome , 
tak ; resten kan jeg selv besørge ! “ 

med disse ord gik han hen til hende og rev 
hende ublidt ud af den uventede omfavnelse . 
„ Hvem vandt så ? “ lo han og ruskede hende 
voldsomt „ Simon eller du ! “ — ja , vidste jeg ikke 
nok , at vi to aldrig kunne skilles ! “ tilføjede han 
med rå latter , „ dertil holde vi alt for meget af hinanden ! “ 
Han 
betragtede hende med et så dæmonisk udtryk , 
at den unge pige gøs . 
„ Er det din kæreste ? “ spurgte den person som 
var bleven kaldt Jerome . 
„ Ja ! “ svarede Simon „ nu er hun det igen ; 
hun har rigtignok forgabet sig i en fin herre med 
handsker og stok , men han har fået forfald , den 
stakkel , og kommer næppe mere til at flotte sig i 
tteatret ; du forstår mig nok . “ 
Jerome nikkede . — 
„ Se nu , mit puds , “ vedblev Simon „ nu må 
du sige farvel til friheden for stedse ; ellers skal 
der ikke vederfares dig noget ondt , skønt du havde 
fortjent at jeg drejede halsen om på dig , — og 
da du rimeligvis er træt og trænger til hvile , vil 
jeg ikke forstyrre dig . “ — 
„ Samson : “ vedblev han „ pas på hende , min 
dreng , og lad mig se , at hun ikke forlokker dig med 
sine kærtegn ; gør hun mine til at forlade værelset , 
kan du gerne bide hende lidt i struben , det 
betager hende nok lysten . “ 
Den store hund knurrede og logrede med halen , 

idet den tilkastede den unge pige et blik , som syntes 
at sige : vogt dig , jeg giver ikke pardon ! “ 
Hun lod imidlertid ikke til at have tabt modet ; 
hun målte banditten med et stolt blik og satte sig 
taus på bænken . 
Hunden tog plads ved siden af hende . — 
Simon knappede sin vams og tog den brune 
kappe ned fra væggen . 
„ Jeg er færdig , blyslynge ! “ sagde han . — 
Jerome nikkede bifaldende . 
Navnet „ Blyslynge “ lod ikke til at forundre 
ham . 
Ligesom hans hæderlige ven betjente sig af en 
jernkno , således betjente han sig af en tynd læderrem , 
hvis ene ende var forsynet med en vægtig 
blykugle . — 
i en kamp var den et frygteligt våben , når 
den blev slyngt frem ; hvor den traf knuste den benene , 
hvis den traf sådanne . — da han altid 
brugte den i håndgemæng , havde han fået hædersnavnet 
„ Blyslynge “ , og han var derfor ligeså 
farlig som sin ven Simon . 
Begge kunne , uden at såre deres beskedenhed , 
med bestemthed regnes til de to største og farligste 
kjæltringe i Paris . 
„ Lad os så gå ! “ sagde Simon og kiggede ud 
af det lille , smudsige vindue „ Himlen er mørk , og 
aftenen begyndt . — farvel så længe , min stump ! “ 
Loe han og vendte sig mod Cecilie „ Du undskylder 

jeg går ; men jeg sagde dig jo , af jeg skulle ud og 
desuden har du jo en kavaler til underholdning ! “ 
Øg idet han vendte sig mod Jerome tilføjede 
han i en dæmpet tone : 
„ Dette fruentimmer ved for meget , men jeg håber , 
af somson har bragt hende til af tie for evig , 
når jeg kommer tilbage ! “ 
Han stak revolveren , som Jerome endnu holdt 
i hånden , i lommen og gik med sin værdige ven , 
efter endnu engang af have opfordret hunden til 
påpasselighed . — 
Cecilie hørte ham dreje døren i lås og gå 
ned ad de brøstfældige trapper . 
Hun åndede lettere og rejste sig . 
Men i samme nu sprang hunden op , udstødte 
en rasende knurren og lagde sine vældige forpoter 
på hendes skuldre . 
Den unge pige blegnede og satte sig igen . 
Nu så hun først , hvilken frygtelig bevogter 
hun havde . — 
„ Han vil til sidst dræbe mig ! “ mumlede Hirn 
„ det vil more ham , når han kommer beruset hjem ! “ 
Hun for sammen ved denne tanke ; den var 
altfor rigtig og overensstemmende med bandittens 
karakter , til at den kunne være fejl ; det eneste , 
der var tilbage var håbet om at undslippe , men 
hvorledes . — 
hun lød sine øjne løbe rundt i det mørke værelse , 
men opdagede intet , som hun kunne anvende 
til sin frelse . — 

ikkedestomindre smilede hun ; hun havde fundet 
et våben , et overordentlig farligt våben i en 
kvindes hånd , det ville hun bruge . 
Dette våben hedder forstillelse og anvendes 
af utallige kvinder . 
Hun brød sig derfor kun lidt om hunden , som 
lå som naglet til gulvet , men lænede sig tilbage 
til væggen med lukkede øjne , men opmærksom på 
den mindste støj ! — 
lidt efter lidt tabte larmen fra de tilstødende 
gader sig ; de få lygter blev slukkede ; værelset blev 
mørkere og mørkere , og fra en kirke i nærheden lød 
tolv slag . — 
det var midnat . 
Hun sad endnu lysvågen med lukkede øjne , 
og den store hund lå ubevægelig på gulvet foran 
hende . — 
ottende kapitel . 
I fangenskab . 
Efterat læseren i det foregående kapitel har 
fået lejlighed til at gøre sig nærmere bekendt med 

vor fortællings hovedpersoner , ville vi gå videre 
og blive vidne til en kamp på liv og død imellem 
det gode og det onde . 
Vi ville erfare ting , som synes utrolige , men 
som er sandhed , og vi ville måske i utidig harme 
bebrejde forsynet , at skurkene her i verden gå 
ustraffede så lang en tid , før den evige gud knuser 
dem med dommens lyn . 
Vi ville derfor vende tilbage til Jeannette mirøn , 
som vi forlod i drøschen nr . 218 , medens 
Poul Verner lå blødende og tilsyneladende livløs 
ved gaoté-theatret . 
Som man vel har gættet , var den unge pige , 
som madame Babiron holdt skjult i „ den gyldne 
ørn “ ingen anden end Jeannette . 
De to mænd havde bragt hende derhen , efter 
en rasende kørsel , kort efter at de havde bemægtiget 
sig hende . 
Den mindste af herrerne havde sagt til madame 
Babiron : 
„ Jeg betroer dem denne unge pige for i nat ; 
de behandler hende godt , men er hun genstridig , 
da kender de ingen skånsel ! i morgen hører de 
nærmere fra mig ! “ 
Med disse ord var han steget op på bukken 
og kørt hurtig bort , medens hun havde nejet dybt 
og puffet Jeannette ind i den tilfældigvis tomme 
gæstestue . 
Jeannette havde ikke været i stand til af gøre 
modstand . 

man havde bundet hende et tørklæde for munden , 
for af hindre hende i af skrige , og dette tørklæde 
var fugtet med cloroform . 
Som følge deraf var hun næsten bevidstløs , da 
madame Babiron førte hende ind i det bag gjcestestucn 
liggende værelse . 
Først en god halv time efter var hun kommen 
til sig selv og var straks løbet hen til døren for af 
gå ud . 
Men den var aflåsct , og hun hørte desnden 
lyden af grove stemmer , som talte i det værelse 
hun ville gå ind i . — 
hun begyndte af samle sine tanker , men kunne 
ikke erindre andet , end , af en person var trådt ind 
i vognen i stedet for ponl , og af denne person havde 
kvalt hendes skrig ved af binde hende et tørklæde 
for munden . 
Niere erindrede hun ikke . 
En forfærdelig angst greb hende . — hvor var 
hun og hvor var ponl ? 
Hun så sig om i det lille værelse . Det var 
møbleret med en vis , plump luksus , som vidnede om 
en meget slet smag . 
Væggene vare prydede med grove , uhyggelige 
malerier , og vinduerne så solide , af det godt kunne 
anvendes i et fængsel . — 
hun prøvede på at åbne et , men det var 
sømmet fast til vinduesposten . — 
det lod heller ikke til at man bekymrede sig viderc 

om frisk luft , thi atmosvæeren var stinkende og 
ligesom opfyldt af giftige Dunster . 
Hun følte sig en afmagt nær og udstødte et 
lille skrig . 
Kort efter åbnedes døren , og en kone trådte 
ind . 
Det var madame Babiron . 
Hun nejede dybt for Jeannette og sagde nied et 
sødt smil . 
„ Nå , lille , er det nu gået over ? “ 
„ Hvilket ? “ spurgte Jeannette forundret . — 
„ Ih min gud , besvimelsen ! “ svarede madame 
Babiron med udmærket godt forstilt forundring 
„ Herregud , så det kan de slet ikke huske , lille ! ja , 
de var såmænd også syg ! Du milde skaber , de 
lignede mere en død end en levende ! men nu er 
de bedre , ikke sandt ? “ 
Jeannette betragtede hende forundret . 
„ Merk jeg forstår dem ikke , madame ! “ sagde 
hun . 
„ Nej , det vil jeg såmænd gerne tro ! “ lo madame 
Babiron venligt „ De var aldeles fra sands 
og samling , da de to gode herrer førte dem hertil , 
for at de kunne finde ro , til besvimelsen var 
sorbi ! “ 
„ Ja , madame ! “ svarede Jeannette „ jeger endnu 
lige klog ! vær af den godhed at forklare mig det 
hele ! “ 
„ Gerne , lille ! “ svarede madamen og klappede 

hende „ ser de , sagen er den , at de er bleven fundet 
af de to gode herrer i en bevidstløs tilstand ! “ 
„ Men det er umuligt , madame ! “ sagde Jeannette , 
„ jeg kom tilligemed min forlovede fra tteatret . “ 
„ Ja , 
rigtig ! “ fortsatte madame Babiron med 
en uforskammet sikkerhed „ fra tteatret , så besvimede 
de i droschen og blev bragt hertil — , sådan 
var det også de gode herrer sagde ! “ 
„ Jeg er aldeles fortumlet ! “ svarede Jeannette 
og holdt sig for panden „ men Poul , hvor er han ? “ 
Madame Babiron vidste ikke hvad hun skulle 
svare . 
„ Poul ! “ gentog hun . 
„ Ja , min forlovede . “ 
„ Nå ! “ svarede madamen „ han er gået efter 
en læge ! “ 
„ Og han vil snart komme ? “ spurgte Jeannette . 
„ Om et øjeblik , lille ! “ smilede madame Babiron 
„ at sige , hvis han træffer en sådan på 
denne tid af natten ! “ 
Jeannette tænkte sig om . 
„ Madame ! “ sagde hun pludselig „ De bedrager 
mig da ikke ? “ 
Hun fæstede sine store øjne på madamens 
rødsinnede ansigt . 
„ Bedrage ! “ gentog denne „ bedrage , hvorfor ? “ 
„ Ak , man hører så meget ! “ vedblev den unge 
pige „ og der findes så mange slette mennesker . “ 
Madame Babiron blev rødere end hun var . 

„ Jeg er intet slet menneske ! “ svarede hun skarpt 
„ jeg er en ærlig , troskyldig kone ! “ 
„ Tilgiv , “ bad Jeannette , „ det var ikke meningen ! 
Vær så god at sige mig deres navn og hvor 
jeg er ! “ 
Madamen betragtede hende med et lurende 
blik . 
„ De er hos mig ! “ svarede hun kort „ det er 
nok . “ 
Jeannette for sammen . 
Dette korte svar havde noget hemmelighedsfuldt 
ved sig . — 
hvorfor ville konen ikke sige sit navn eller 
stedet , hvor hun var ? 
Hun fattede sig imidlertid hurtigt og svarede 
roligt . 
„ Hvorfor vil de skjule deres navn og bopæl 
for mig , jeg vil dem jo intet ondt ! “ 
Madame Babiron lo . 
„ Det skulle de også have ondt ved , min lille 
duennge ! “ svarede hun „ især da jeg kun har bevist 
dem alt godt ; men jeg har nu mine grunde , 
hvorfor jeg ikke vil give dem nærmere oplysninger , 
og når jeg har grunde , er jeg kone for at forsvare 
dem . “ 
Disse ord blev sagde i en kold , spottende tone 
og tjente kun fil endnu mere at overbevise Jeannette 
om , at hun var falden i en eller anden farlig 
snare . 

hun tog derfor hurtig sin bestemmelse . 
„ Behag at lade mig lommme ud ! “ sagde hun 
og svøbte sit overstykke fastere om sig „ når min 
forlovede kommer , kan de sige ham , at jeg har vovet 
mig ene hjem , og hvis de forlanger betaling 
for den omhu de har vist mig , er han meget villig 
fil at give den ! “ 
Med disse ord gjorde hun et skridt henimod 
døren . 
Madame Babiron rørte sig ikke af stedet . — 
hun smilede blot ondskabsfuldt og sagde . 
„ Som de vil , min bedste ! “ 
Jeannette åbnede døren , der førte ud fil 
gjæsfestuen , men gik ikke derind . 
Stuen var opfyldt af gjæsfer , der så højst 
ubehagelige ud . 
En af dem fæstede sit blik på den unge 
pige . 
„ For fanden ! “ råbte han „ en fød unge ! “ 
Og rejsende sig fra sin plads ravede han hen 
til hende med udstrakte arme og lallende tunge . 
Jeannette slog hurtig døren i og trådte et 
skridt tilbage . 
„ Vil frøkenen så ikke gå , “ spurgte madame 
Babiron i en drillende tone „ De ser , jeg lægger 
dem ingen hindringer i vejen ? “ 
„ Nej , “ svarede Jeannette „ i det mindste ikke nu , 
men hvis de tillader det , vil jeg gå , når dagen 
gryer ! “ 
„ De er et underligt pigebarn ! “ sniilcde madamen 

„ De støder dem fra sig , som vil deres vel og 
som ikke tog i betænkning at huse dem , da de var 
ude af stand til at hjælpe dem selv . — jeg vil ikke 
beskylde dem for utaknemmelighed , men taknemmelig 
er de ialtfald ikke ! “ 
Hun for med hånden over øjnene og kørte 
dem med sit forklæde . 
Jeannette tænkte ved sig selv . 
„ Du gør hende måske uret ; hun kan jo godt 
være skikkelig , fordi hun ser så styg ud , jeg vil være 
mere venlig imod hende . “ 
„ De må ikke være vred , “ Madame „ sagde hun 
„ men efter hvad der er passeret med mig , kan de 
nok indse , at jeg er meget ophidset , så -- -- -- - “ 
„ Ak ! “ sukkede madame Babiron „ lad os ikke 
tale mere om det ! slå dem blot til ro til deres 
forlovede kommer ; det kan jo ikke vare så længe ; 
og vær ganske stille , thi , som de vel allerede har 
set , er jeg værtshusholderske og har alle slags 
gæster , forstå mig ! alle slags , og som enligt 
fruentimmer må jeg være meget forsigtig i min 
optræden , — husk på , — enligt , svagt fruentimmer . “ 
I 
den henseende føj hun grovt ; hun havde 
hestekræfter og forstod at bruge dem . 
Idetsamme dundrede det på døren og en 
stemme råbte : 
„ Lad pigebarnet komme herud og få et glas 
med af deres bedste vin , madame Babiron ! her er 
kun kavalerer tilstede ! “ 

„ For guds skyld ! “ stammede Jeannette og 
for helt hen i den anden ende af værelset „ lad dog 
ikke dette menneske komme herind . “ 
Madame Babiron smilte stolt . 
„ Herind tør ingen komme ! “ sagde hun „ så 
de kan være fuldkommen rolig , sæt dem kun ned ; 
deres forlovede vil straks være her , så er de fri , 
men før tør jeg ikke lade dem gå , hertil er jeg dog 
for samvittighedsfuld . — desuden “ vedblev hun „ erdet 
nat , og de har vel hørt , hvorledes Paris ser 
ud ved nattetider . “ 
Jeannette følte hun havde ret og gjorde sig 
selv bebrejdelse over , af hun havde tvivlet om denne 
kones retskaffenhed . 
„ Madame , jeg betroer mig til dem ! “ sagde 
hun og greb hendes store , grove hånd „ tilgiv af 
jeg for et øjeblik kunne tvivle om deres godhed . “ 
„ Ja , ja , lad nu det være glemt ! “ svarede madame 
Babiron og klappede hende , „ forhold dem blot 
ganske rolig , af ikke mine gæster mærke noget ; resten 
skal jeg nok ordne ! “ 
Hun nikkede til hende , åbnede døren og gik 
ind i skænkestuen . — 
her nærmede hun sig den drukne person , som 
havde haft den uhørte dristighed af banke på hendes 
dør . 
„ Betal , hvad du har fået ! “ sagde hun „ og 
sirup så af ! “ 
Fyren kendte hende og betalte . 

madame Babiron strøg pengene til sig og åbnede 
døren . 
„ Ud ! “ sagde hun „ Fred her . “ 
Den forbløffede gæst listede ud , ledsaget af de 
andre gæsters skraldende latter . 
„ Pigen deroppe ! “ vedblev madame Babiron „ er 
min datter ; den første , der fornærmer hende , får 
med mig at gøre ! “ 
Alt dette passerede før kusken , som havde 
droschen nr . 218 , var kommen . 
Jeannette lyttede ved døren , men kunne ikke 
høre et ord . 
Madame Babiron havde nemlig , da hun gik , 
trukket en uldportiere for døren . 
Hun holdt ikke af , at nogen skulle høre , hvad 
der ofte foregik i hendes særskilte kabinet . 
I samtalens løb havde Jeannette imidlertid 
lagt mærke til et navn , som personen ved døren 
havde udtalt . 
Det var Babiron , — madame Babiron . 
Jeannette kendte dette navn ; hun havde flere 
gange hørt sin Broder omtale det i forbindelse 
med uhyggelige historier . 
Hun tog plads i en gammel lænestol og tænkte 
efter . 
Fandt hun først ved hvilken lejlighed navnet 
var blevet brugt , kom hun nok efter sammenhængen . 
— 
hun fad næsten en halv time og grundede 
men forgæves . 

da rejste hun sig pludselig forfærdet og holdt 
hånden for brystet . — 
hendes hjerte bankede voldsomt , som om det 
skulle sprænge sit fængsel . 
Hun var kommen efter ved hvilken lejlighed 
hendes Broder havde udtalt navnet Babiron . 
Han havde fortalt om en koblerske , der hed 
således og boede i manrice-gaden , hvor hun havde 
en beværtning , et samlingssted for folk af tvivlsom 
håndtering . 
Der var bleven begået afskyelige gerninger 
hos denne madame Babiron , og politiet enten kunne 
eller ville ikke blande sig deri . 
Han havde selv været der , fortalte han og beskrev 
den afskyelige kones udseende , og nu , da hun 
tænke efter passede beskrivelsen fuldkommen . 
En unævnelig rædsel greb hende . 
Hun erindrede , at hendes Broder havde fortalt 
at madame Babiron besørgede unge piger , der 
skulle tjene til rige vellystningers behagelighed . 
Hun stod som truffet af lynet og lyttede . 
Men alt var stille omkring hende , hun hørte 
kun stormens larm og vanddråberne , som dryppede 
fra taget ned på gaden . 
For anden gang forsøgte hun at åbne vinduet 
og tilkalde en mulig forbigående , men forgæves . 
— 
da var det , at hun knuste ruden og udstødte 
det skrig , som var bleven hørt af hendes Broder , 
der befandt sig i gæstestuen , og af kusken , som 

havde afhentet sin vogn og nu kørte hen ad manrice-gaden . 
— 
ingen af dem havde imidlertid taget videre 
notitse af det ; et skrig var så almindeligt i den 
mørke gade . — 
kort efter trådte madame Babiron ind til 
hende . 
Hendes ansigt var kobberrødt af vrede og idet 
hun greb den unge pige ved armen , kastede hun 
hende voldsomt tilbage . — 
„ Du vil altså have , skarnagtige tøs ! “ sagde 
hun i en truende , dæmpet tone , „ at jeg skal bruge 
magt og vise hvad jeg er i stand til ! — nu vel , du 
skal få det at vide . “ 
Jeanette greb en tung skammel . 
„ Luk mig ud ! “ råbte hun „ jeg trodser alt , 
for at slippe for opholdet i deres hus ! “ 
Hun hævede skamlen , parat til at kaste den 
ved det mindste angreb fra madame Babirons 
side . — 
denne var imidlertid alt for øvet i den kunst , 
at slås . — 
inden Jeannette vidste deraf , var skamlen 
vristet fra hende , og hun selv havde fået et slag i 
hovedet , som næsten bedøvede hende . 
Hun segnede om på gulvet og blev liggende 
som livløs . 
Madame Babiron bøjede sig over hende . — 
„ Den stivnakke , “ mumlede hun „ kunne nær 
have fordærvet mig det hele ! jo , det havde været en 

net historie , dersom nu et par konstabler havde 
været her i nærheden og havde haft mod til at 
komme ind . “ 
Hun bemærkede i detsamme en rød stribe , som 
bevægede sig hen ad gulvet . 
Det var blod . 
„ For satan , “ mumlede hun „ skulle jeg have 
slået for hårdt ! “ 
Hun løftede hendes hoved op og så efter . 
Der var kun en stor bule lige oven i issen , 
men intet hul . 
Blodet kom fra håndleddet . 
„ Ah ! “ mumlede hun „ den små har skåret 
sig på ruden , da hun slog den ud ; ja , sådan 
går det , når man vil spille rask fyr , — nå lad 
os se engang . “ 
Hun tog armen op og så efter . 
„ En dygtig flænge , “ mumlede hun med kendermine 
„ men pulsen er ubeskadiget ; nu , lad det kun 
bløde lidt , det vil stille hende af med det hidsige 
blod , så bliver hun lettere af tumle ; siden kan vi 
forbinde hende . “ 
Med disse ord vendte hun hende ryggen , efter 
først af have viklet hende et klæde om den sårede 
hånd . — 
først efter to timers forløb kom Jeannette 
igen til sig selv ; hun var yderst mat , og hendes 
hoved værkede . — 
blodet var standset af sig selv og sad som en 
størknet masse om hånden . 

hun rejste sig op og vaklede hen til en stol . 
„ Min gud ! “ stammede hun „ hvor jeg er ulykkelig 
og hjælpeløs og hvor er jeg ! “ 
Hun måtte atter anstrenge sine tanker for 
af orientere sig , og snart stod det passerede for hende 
som et forvirret Chaos . 
„ Jeg ved ikke , jeg kan ikke ! “ stammede hun 
„ hvor mit hoved er ømt og hvor min hånd dog 
smerter ! “ 
Idetsamme trådte madame Babiron ind , ledsaget 
af en lille , ældre herre . 
Ved synet af hende udstødte Jeannette et skrig 
og ville rejse sig af lænestolen . 
Men hun var for mat , og måtte blive siddende . 
„ Her 
er lægen , “ sagde madame Babiron og 
pegede på Herren „ ja , de fortjente rigtignok ikke , 
af man viste dem en sådan opmærksomhed , men 
jeg er en god kone og samvittighedsfuld lige overfor 
mine medmennesker . “ 
Jeannette betragtede hende med afsky og rædsel , 
men svarede ikke et ord . 
Den lille herre nærmede sig høfligt . 
„ Tillader de ! “ sagde han „ denne gode kone 
har sagt mig , af de har skåret deres hånd , lad 
os engang se . “ 
Han tog den sårede hånd og viklede klædet 
af . — 
såret var bredt og langt , men ikke synderlig 
dybt . 

Herren betragtede det opmærksomt . — 
„ De bør gå til ro , jo før jo heller ! “ sagde 
han „ for ikke at blodet skal begynde at strømme 
påny ; de boer måske her i nærheden . “ 
Jeannette nævnede gaden og husnummeret . — 
„ Ja , det er rigtignok langt herfra ! “ sagde Herren 
i en fortrædelig tone „ men hvis de tillader det , 
skal jeg ledsage dem . De ser , jeg er en gammel btand , 
så deres rygte vil intet lide derved , desuden er 
min nærværelse som læge i dette tilfælde nødvendig . “ 
— 
Jeannette nikkede bifaldende , tale kunne hun 
næsten ikke . 
„ Gode kone ! “ sagde nu Herren og vendte sig 
mod madame Babiron „ tror de at kunne skaffe en 
vogn på denne tid af døgnet ? “ 
„ Ja , hr . Doktor ! “ svarede madame Babiron 
og nejede „ skønt den gode dame næsten ikke har 
fortjent det , men , når de befaler -- -- -- - “ 
„ En vogn må vi have ! “ sagde Herren „ hun 
vil besvime , hvis hun skal gå ! “ 
Madame Babiron så som tilfældigt ud af de 
små vinduer . 
„ Hvor heldigt ! “ råbte hun , , der holder en 
nedenfor ; jeg kan fe kuskens glindsende voxdugskappe ! “ 
„ Bevis 
mig da den godhed at kalde på ham ! “ 
Sagde lægen „ jeg skal imidlertid drage omsorg for 
patienten . “ 
Madame Babiron nejede og gik . 

„ Befinder de dem bedre ? “ spurgte lægen . 
„ Den friske luft vil gøre mig godt ! “ sagde 
hun , „ men jeg beder dem , min herre ! “ tilføjede hun 
næsten hviskende „ lad os skynde os . “ 
„ Vær de rolig ! “ svarede lægen „ vi vil se at 
komme hurtig afsted ; lugt imidlertid lidt til denne 
flakon ! “ vedblev han og fog en lille flaske med en 
spids prop op af lommen „ det vil styrke dem og 
forjage svimmelheden . “ 
„ De er alt for god , min herre ! “ svarede Jeannette 
„ jeg er virkelig halvt bevidstløs endnu ! “ 
Hnn lugtede et par gange til den lille flakon , 
som lægen holdt hen for hende og indåndede den 
skarpe , syrlige dunst , som steg op af den . — 
flakonens indhold lod til at have en forunderlig 
kraft . 
Thi Jeannette rejste sig hurtig op og så sig 
om . — 
men alt løb rundt for hende : grønne og gule 
farver dansede hende forbi , øjnene lukkede sig , og 
uden af udstøde en lyd sank hun fuldstændig bevidstløs 
tilbage i stolen . — 
lægen smilede tilfreds og gemte flaconcn . 
„ Se så ! “ mumlede han „ lad nu Simon sørge 
for resten . “ 
Idetsamme kom madame Babiron . 
Hun så straks den sovende , bevidstløse Jeannette . 
„ Ah ! “ 
Loe hun „ De har . . . “ 
„ Er vognen parat ? “ afbrød Herren hende kort . 

„ Ja , herre ! “ svarede madame Babiron ydmygt 
og nejede . 
„ Så afsted ! “ befalede lægen „ tag fat ! “ 
Han løftede den bevidstløses hoved i vejret . 
„ Det er vel bedst af få hende denne vej ud ! “ 
Sagde madame Babiron og pegede på den modsatte 
væg . 
Herren nikkede . 
Madame Babiron tog et lille maleri til side , 
som skjulte låsen til en dør . — 
denne var fuldstændig ensmalet med panelet 
og udfordrede stor opmærksomhed for af opdages . 
Hun åbnede den , og lampen i værelset oplyste 
en lille trappe på en tre , fire trin , som 
førte ud til en lille , mørk gård . 
Droschen holdt lige neden for . 
Uden af veksle et ord med den store kusk , som 
sad på bukken , bar lægen og madame Babiron 
den bevidstløse pige ned ad trappen og ind i vognen . 
Lægen satte sig ind hos hende og lukkede døren 
til ; for at være aldeles usete , nagtet det var 
mørkt , trak han jalousierne for . 
Kusken vendte vognen og kørte langsomt ud 
ad gården og ned ad gaden . 
Denne var aldeles tom . 
Kun fra enkelte kvistvinduer tindrede et lille 
lys ; det var måske en fattig sypige , som sad oppe 
for at tjene brødet til næste dag . 
Ellers var der slukket overalt . Gadens beboere 
sov , eller var måske ikke kommen hjem endnu . 

ved enden af gaden stod en politikonftabel . 
Da han så droschen komme , trådte han så meget 
frem på selve gaden , at han kunne standse 
hesten . 
Formodentlig forekom det ham mistænkeligt , at 
en drosche kørte på den tid temmelig langsomt 
gennem den berygtede gade . 
„ Holdt ! “ sagde han og trådte nærmere hen til 
kusken , der øjeblikkelig standsede hesten . 
„ Hvilket numer har din drosche , gode ven ? “ 
Spurgte han . 
„ Det står her ! “ svarede kusken og pegede på 
siden af vognen „ står det bagpå , kradse drengene 
det af , når jeg kører ! “ 
Konstablen trådte nærmere for at se det , men 
tumlede i det samme baglæns til jorden . 
Kusken havde givet ham et slag med en knippel 
tværsover ansigtet . 
„ Lig der , snushane ! “ lo han „ og tænk på 
hvad numeret vel kan være . “ 
Han piskede på hesten , og droschen rullede 
rast afsted i den mørke nat . — 
madame Babiron havde imidlertid lukket sin 
forretning for den nat . 
De sidste gæster vare gåde , og klokken nærmede 
sig fire . 

den gode kone var træt af dagens møje , og 
trængte til hvile desuden havde hun en forretning 
tilbage , som hun helst udførte , når ingen så 
det . — 
hun plejede nemlig gerne af tælle sine penge , 
og det skøttede hun ikke om , af andre så . 
Indtægten var sådan nogenlunde , men den 
brød hun sig næsten ikke om , derimod var hun mere 
ivrig i af undersøge indholdet af en lille skindpung , 
som hun tog op af sin lomme . — 
„ Herren “ er dog en velsignet mand ! “ mumlede 
hun og åbnede den „ lad os engang se , hvad han 
giver for af man huser et pigebarn ! “ 
Hun åbnede pungen og udtog fem guldstykker . 
„ Død 
og ulykke ! “ mumlede hun „ den fugl må 
have været mange penge værd , siden man giver mig 
så meget ; gud ved , hvad „ Herren “ ville give mig , 
for at tie stille med den historie ! “ 
Hun behøvede ikke at vente længe på svar . 
Hendes øjne faldt netop på den seddel , som 
var svøbt udenom pengene . 
Der stod tre ord på den , som betog hende 
al lyst fil at sladdre af skole . 
De tre ord vare : tavshed eller døden . 
„ Ja , ja ! “ hviskedee hun „ jeg tier , jeg tier ! “ 
Hun gemte alle pengene i en skuffe i en gammel 
komodc og gik fil ro . 
Kort efter sov hun som om hun havde den bedste 
samvittighed af verden . — 

niende kapitel . 
Kjeltringeøen . 
Når man fra baftillepladsen følger den brede 
og smukke Lyonergade og fra denne kaien , langs 
med Seinen , kommer man omsider fil den fortryllende 
vincennesskov , hvis kostbare park med fine 
vidunderlige anlæg , sine kæmpemæssige springvand 
og sine prægtige statuer hører fil en af de skønneste 
dele af Paris . 
Følger man skovens sydgrænse kommer man 
snart fil en bro over Seinen , som fører fil en i 
denne liggende langstrakt 0 , der på vor fortællings 
tid havde det mindre hyggelige navn : kjellringeoen . 
— 
navnet tilhørte iøvrigt ikke datiden , men var 
flere hundrede år gammelt og givet den på en 
tid , da øen henlå ubeboet og var et tilflugtssted 
for Parises gavtyve og forbrydere . — 
disse var i temmelig sikkerhed her . 
Politiet var dengang svagt og holdt ikke af at 
foretage sine bekendte razziar på den lille 0 , hvor 
det meget let udsatte sig for at få en varm modtagelse 
, og kjellringeøens fredløse beboere levede 
derfor temmelig sorgfrit imellem det tætte krat og i 

de små rønner , som var blevne opførte tid efter 
anden . 
Senere var øen bleven stærkt bebygget i forhold 
til sin størrelse , og på vor fortællings tid var 
den beboet af flere skikkelige familier , men kunne ikke 
blive af med det fameuse navn . — 
at der imidlertid også boede eller opholdt sig 
folk af tvivlfomt rygte , vil læseren snart blive overbevist 
om . — 
tæt ved flodens bred på den side , som vendte 
sra byen , lå et lille hus . 
Det var beboet af to personer , en mand og en 
kvinde . 
Manden fiskede på Seinen og kaldte sigfar 
Jerome ; konen hed Babine og levede af at handle 
med frugt . 
Vi har tidligere haft den ære at hilse flygtigt 
på hr . Jerome , da han kom Simon til hjælp i et 
kritisk øjeblik . 
Han var nemlig meget ofte ude i „ Forretninger “ 
Ved nattetid , som han sagde , for at sætte 
garn , hvad der vel på en måde kunne have sin 
rigtighed , men for hvem han satte garnene fik ingen 
at vide . 
Fisk var det imidlertid ikke for , thi dem fangede 
han om dagen , og garnene lå altid på land om 
natten . 
Han var en stærktbygget , robust person med 
et af svir og nattevågen stærkt medtaget ansigt . 
— 

alle beboerne på øen skyede ham , og man 
fortalte , at ingen vovede sig i nærheden af hans 
hus for ikke at fornærme ham . 
Han holdt nemlig ikke af besøg . 
Hans ægtehalvdel Babine passede fuldkommen 
til ham . 
Ubehageligere person var det vanskeligt at 
finde . 
Hendes virksomhed havde også sine hemmeligheder ; 
den var næppe så aldeles lovlig . — 
hun beskæftigede sig nemlig meget med at 
sælge genstande , som vare erhvervede på en egen 
måde , og dette gjorde hun så behændigt , at politiet , 
trods alle efterforskninger , endnu ikke havde 
kunnet overbevise hende . 
Hun havde været arresteret et par gange , men 
var hver gang bleven frikendt . 
Så havde hun let hånligt , når hun var 
kommet hjem og havde begyndt sin hælerforretning 
med fornyet kraft , men med fordoblet forsigtighed . 
Hun havde tidligere haft plejebørn , men da 
hun stadigt havde det uheld , at de små væsner 
døde , som hun mente uddunstningerne fra Seinen 
var skyld i , forbød politiet hende under tugthusstraf 
nogensinde at befatte sig med denne erhversgren . 
Disse 
to personer var netop hjemme , da den 
fremmede herre kørte med Jeannette fra madame 
Babiron . 

udenfor stormede det , og af og til lød et højt 
drøn fra floden , når den slog sine gulladne bølger 
imod den flade øbred . 
Regnen piskede imod ruden , og to gamle , halvtudgåcnde 
trær , som stod for enden af huset , slog 
de tørre grene sammen med en uhyggelig , knagende 
lyd . 
Inde i huset brændte en mat olielampe og 
oplyste manden og konen , som hver var beskæftiget 
på sin måde . 
Jerome tilfilede en mængde dirker og nøgler , 
og Babine sorterede en del forskellige klædningstykker , 
som en „ Kunne “ havde bragt hende dagen i 
forvejen . 
Skinnet fra lampen oplyste hendes afskyelige 
træk . 
Madame Babiron var en skønhed i sammenligning 
med hende , og hun hørte , som fortalt , ikke 
engang til de nette fruentimmer . 
Der lå noget djævelsk i de små , halvttillukkede , 
sorte øjne , og de grå hårtotter , som stak 
frem under en smudsig , gammel hue , gav hende 
udseende af en heks . 
Af og til udstødte hun en droi ed , når hun 
opdagede en fejl ved kosterne , thi hun gav gerne sælgerne 
på hånden , og endte altid vred , at ønske 
bedragerne , som hun kaldte ham , alt muligt ondt . 
Jerome var så vant til disse udbrud , at han 
slet ikke hørte dem , men vedblev at håndtere filen , 
for at blive færdig med sine nøgler og dirker . — 

pludselig lagde hun sit arbejde fra sig og rejste 
sig op . 
„ Hørte du intet , Jerome ? “ sagde hun i en 
dæmpet tone og bøjede sig forover , som om hun 
ville lytte . — 
Jerome sprang hurtig op og kastede nøgler og 
virker ned i bordskuffen . Filen stak han ind på 
brystet . — 
„ Nej , “ hviskedee han „ hvad var det ? “ 
„ Det forekom mig , som om jeg hørte trin herudensor , “ 
Vedblev konen hviskende „ og som vin 
man standsede ved vinduet . “ 
„ Så gem pjalterne , for satan ! “ svarede 
Jerome „ skynd dig ! “ 
Konen bukkede sig ned og åbnede en lem i 
gulvet , og i næste nu var alt skjult i et nedenunder 
værende rum . 
Begge lyttede på ny , og Jerome fatte en tyk 
knippel ved indgangsdøren , for af have den ved 
hånden . 
Manden holdt , som sagt , ikke af besøg . 
Men hvor meget de end anstrengte sig , hørte 
de ikke andet end stormen og floden . — 
„ Du må have hørt fejl , “ sagde omsider Jerome 
„ her er ingen udenfor . “ 
Han åbnede døren og så ud . 
Udenfor styrtede regnen ned i strømme , og 
natten var bælmørk . 
„ Et prægtig vejr til forretninger , “ mumlede 
han „ et satans dejligt vejr ! “ 

han ville lige til af gå ind igen , da en skingrende 
fløjten lød gennem mørket . 
„ Signalet ! “ råbte han „ jeg skal til byen ! “ 
„ Det ville sø også være en skam , om man 
lod sådant et velsignet vejr ubenyttet ; “ svarede 
hans ægtehalvdel „ skynd dig og tag piækkerten og 
voxdugshatten på , der er måske godt af tjene ! “ 
Jerome var hurtig i klæderne og parat til af 
gøre „ Forretninger “ ; for en sikkerheds skyld tog 
han den tunge knippel med , og gik bort fra huset . 
Han gik ligefrem , tversover den fmalle 0 , til 
den modsatte side , hvor der lå en båd , som tilhørte 
ham . — 
Just , som han nåde til denne , lød den 
samme skingrende fløjten for anden gang . 
„ Ja , ja , nu kommer jeg ! “ brummede manden 
og gjorde båden los „ det har nok hastværk ! måske 
snushanerne er i hælene på dem . “ 
Han steg i båden , greb årerne , og roede 
over med en færdighed , som vidnede om mange 
Års øvelse . — 
da han kort efter nåde den modsatte bred , 
bemærkede han en vogn , som holdt under træerne , 
knapt fem og tyve skridt fra floden , og to personer , 
som kom ham i møde , bærende noget imellem 
sig- — 
„ Ah ! “ mumlede Jerome „ igen et pigebarn . “ 
„ Godt , af du kunne komme , “ sagde den ene 
af mændene „ Du erindrer vel , af signalet er alt for 

iørefaldende til af man sådan kan give det to 
gange . “ 
„ Jeg må have tid til af komme gennem 
øen , “ brummede Jerome . 
„ Jeg spørger ikke om undskyldninger , “ svarede 
alanden „ se her , denne pige tager du med dig 
hjem og beholder hende , til jeg har taget nærmere 
bestemmelser med hende ; du passer så godt på 
hende som muligt og omtaler ikke til nogen , at du 
huser hende ; — hører du , ikke til nogen . “ 
„ Skal hun „ fiske ? “ spurgte Jerome med en betegnende 
bevægelse ud imod floden . — 
„ Du vppebier nærmere ordre , “ svarrde manden 
„ jeg har endnu ikke taget nvgen bestemmelse 
med hende ; skal hun „ fiske “ , skal du nok få nærmere 
ordre . “ 
Ved at „ fiske “ svrstod man i kjæltringesproget : 
at blive druknet i Seinen . 
Jerome lettede på huen og tog den endnu 
bevidstløse Jeannette , thi at det var hende , har læseren 
vel allerede gættet , i sine arme som en fjærboldt 
og lagde hende ned i båden . 
Straks efter stødte han fra og forsvandt på 
floden med sit bytte . 
Den ene af mændene så efter dem , til de 
forsvandt . 
„ Det var den ene , “ sagde han ved sig selv 
„ nu kommer touren til den anden . “ 
Hans ledsager , den hæderlige Simon , nikkede 
bifaldende og tilkastede ham et beundrende blik . — 

han tænkte : 
„ En sådan mand bliver jeg aldrig . “ 
Og han havde ret , thi den lille , spinkle person , 
som befalede her , var virkelig sjælen og ånden 
i den parisiske forbryderverden , ukendt af 
politiet , og beundret af alle kjæltringe . 
Ingen overgik ham i snildhed og mod , og 
ingen udklækkede så dristige og heldige planer til 
et eller andet foretagende som han . 
Han hed kun „ Herren “ ; hans virkelige navn 
eller stilling i samfundet kendte ikke engang hans 
fortrolige i banden , og af spørge derom kunne let 
koste en kugle for panden . 
Han var en hemmelighed endog for sit materielle 
værkfoi , den uhyggelige Simon , som engang havde 
vovet af spørge ham derom , men ikke havde gentaget 
dette forsøg på af komme efter navnet , da den 
lille mand meget koldsindigt havde fat mundingen 
af en pistol for hans tinding , og givet ham sit 
æresord på , af han skød ham ned , dersom han 
påny gjorde sig den ulejlighed af være nysgerrig . 
Simon havde da skyndt sig med af forsikre ham 
vin , af hans navn og stilling altid skulle være 
ham fuldkommen ligegyldig . -— 
for imidlertid af give ham et navn , kaldte 
han ham tippo , et indisk navn , der indgød rædsel 
under den engelsk-ostindiste oprørskcig . — 
og tippo kaldte mi hele banden ham : noget , 
som den lille mand smilende tog imod . — 
uden af veksle et eneste ord med Simon , der 

havde stor lyst fil at få en konversation igang , 
gik han hen fil vognen , satte sig ind og lukkede 
døren fil . 
Simon var allerede på bukken , da han så 
„ Herrens “ Hensigt , og kørte fra stedet ; men ikke 
samme vej , idet han nemlig vedblev at følge floden 
et godt stykke , drejede derpå til venstre udenom 
skoven og kørte nu rask fil i nordlig retning . 
Omtrent en god time efter kørte vognen ind 
gennem Montreuil porten og fortsatte vejen hele 
prins Eugen boulevarden igennem , hvor den forsomder 
for vore blikke . 
Jerome havde imidlertid nået den modsatte 
flodbred med sit bytte , der indtil videre var betroet 
fil hans varetægt , og gik nu , efter at have 
fortøjet båden , langsom vejen tilbage med Jeannette 
kastet over ryggen , en byrde , der dog ikke lod 
fil at genere ham synderligt . 
Hans ægtehalvdel havde imidlertid igen taget 
fat på sorteringen af „ Kosterne “ , medens hun 
lyttede med spændt opmærksomhed efter den mindste 
støj udenfor . — 
den gode kone var nemlig meget forsigtig og 
holdt , ligesom hendes ægtefælle , ikke af besøg , især 
når det var skikkelige folk sonn aflagde dette . 
„ Jeromc kommer vel næppe hjem for det første , “ 

mumlede hun , da hun endelig var færdig og igen 
lod varerne synke ned under gulvet , ordnet i små 
pakker , „ og for mig er intet mere at udføre i 
nat ! “ 
Hun var just i begreb med at stænge den 
gamle dør , da lyden af fodtrin nåde hendes 
øren . 
„ Det er Jerome , “ mumlede hun „ så hurtig 
tilbage , altså ingen affairer . “ 
Idetsamme trådte Jerome ind med den bevidstløse 
pige . 
„ Ej , ej ! “ lo Babine „ en skøn jomfru , Jerome ; 
skal hun have logis hos os ? “ 
„ Indtil videre , “ svarede Jerome og lagde hende 
ned på det smudsige gulv „ nærmere ordre giver 
„ Herren . “ 
„ Sikken dejlige guldørenlokkcr hun har , den 
små ! “ smilede Babine og lagde sig på knæ ved 
siden af hende „ dem vil jeg gemme for hende ; de 
kunne ellers let blive borte . “ 
„ Ja , og broschen , “ tilføjede Jerome „ den kan 
så let tabes ; det er bedst du tager den med . “ 
Babine smilede igen . 
„ Jeg tænkte netop derpå , “ svarede hun og 
tog den af „ unge piger er så fkjødesløse med deres 
tøj ; de kaster det både her og der . “ 
Og guldsmykkerne forsvandt hurtig i den omhyggelige 
kones dybe lomme . — 
„ Skal hun monstro blive her længe ! “ begyndte 
hun igen „ eller skal hun . . . ? “ 

hun pegede ud af vinduet . 
Jerome trak på skuldrene . 
„ Herren “ har ingen bestemt ordre givet mig , “ 
Brummede han „ vi skal kun passe på hende , det 
er det hele , og han pålagde mig desuden af holde 
hendes opholdssted hemmeligt for alle . “ 
„ Hvem mon hun er ? “ hviskedee fruentimmeret 
„ hun er ret køn . “ 
Hun bøjede sig over hende og betragtede hende 
med ondskabsfuld glæde . 
Hun kunne ikke tåle , af nogen var køn ; hun 
var jo selv så uhyre styg . — 
„ Å , hvad hendes skønhed angår , vil du nok 
sørge for af den taber sig ! “ lo Jerome „ det er jo 
din fornøjelse , men jeg vil dog råde dig til af 
lade hende blive som hun er , indtil „ Herren “ lader 
høre fra sig , det kunne ellers let være , af du kom 
til af gøre bekendtskab med ham , og det har du 
vel ingen synderlig lyst til ! “ 
Babine mumlede noget imellem tænderne , men 
svarede ikke . — 
„ Ja , jeg advarer dig kun ! “ vedblev Jerome 
„ jeg har nemlig ikke lyst til at miste hvad „ Herren “ 
Betaler i dusør , og en god betaler er han , det vil 
du vel ikke nægte . “ 
Babine nikkede , men vedblev at betragte Jeannette 
med et uhyggeligt smil . 
„ En lille smule af nit vadfkevand ville pyntc 
hende for tid og evighed ! “ lo hun . 
„ Ja prøv , om du tør ! “ sagde Jerome i en 

truende tone „ så får du med mig at bestille ! 
Du rører hende ikke , hører du — ! “ 
Babine betragtede ham trodsigt . 
„ Det er ynkeligt at høre dig true , “ svarede 
hun „ ligesom om jeg ikke havde den største magt af 
os to ; men lige meget ; jeg skal ikke „ pynte “ hende , 
før jeg får fri rådighed over denne lille , fine figur , 
så skal hun betale for al den spot , hvormed 
hendes eget køn overdynger mig . “ 
„ Ja , lad mig se det , “ brummede Jerome „ det 
kunne være , at betalingen blev få god , at der faldt 
nogle guldstykker af til dig , de er altid gode at 
have og nemme at gemme . “ 
Idetsamme slog Jeannette øjnene op . 
. Hvor er jeg ! “ råbte hun forfærdet og rejste 
sig „ hvor er jeg ? “ 
„ Stille , vin puttehøne ! “ lo Babine „ Du er 
hos skikkelige folk , som har sat sig for at beskytte 
dig imod dine forfolgere ! “ 
„ Lad mig gå ! “ råbte hun „ det begynder allerede 
at lysne , jeg vil vove mig hjem alene ! “ 
Øg hun gik hurtig henimod tøren , for at 
åbne den . 
Jerome greb hende om hånden . 
Jeannette ndstødte et skrig ; han havde faget 
om det sårede håndled . 
„ Nå , nå , gør ingen allarm , “ brummede han 
„ De er hos pæne folk , som ikke holder af spektakler 
ved nattetider ! ej fe ! “ vedblev han ved at se nogle 
bloddråbcr dryppe ned fra hånden „ De er oven i købet 

såret og vil gå , nej på ingen måde , 
min bedste , dertil er jeg dog en for samvittighedsfuld 
mand . “ 
Jeannette lagde nu først mærke til det sårede 
håndled og som et lyn stod hele den foregående 
sene i værtshuset for hende . Hun bemærkede straks , 
at hun havde skiftet opholdssted og omgivelser : det 
forrige sted forekom hende endog som et himmerig 
imod dette . 
„ Ja , “ sagde hun „ jeg ved ikke , hvorledes alt 
er gået til , men jeg ønsker at få en ende på 
denne skrækkelige tilstand ; lad mig gå , og forlang 
hvad de vil , jeg skal da søge at tilfredsstille dem . “ 
Jerome lo . 
„ Ja , min bedste , “ sagde han „ sådan har 
mange sagt før de , men det har ikke nyttet dem 
noget . Jeg har desuden mit liv kærere , end at 
jeg så ubesindigt skulle vove det for at lade en 
perfon , som er mig « ubetroet , undslippe ; det smerter 
mig dybt , men de må blive her , indtil jeg får 
nærmere ordre . “ 
„ Men med hvilken ret behandler de mig således ! “ 
Råbte Jeannette „ hvor tør de vove det ; de 
må jo være en følesløs usling , en elendig , for at 
samtykke i . . . “ 
„ Hold mund ! “ befalede Jerome „ ikke et eneste 
ord til , eller . . . T 
. Eller ? “ gentog Jeannette og tilkastede ham et 
blik , som fik ham til at slå øjnene ned . 
„ Eller jeg svarer ikke hverken for dem eller 

mig ! “ tilføjede han truende „ her er jeg herre og 
ingen anden . Hvem jeg adlyder kommer ingen ved , 
men det forsikrer jeg dem , de slipper ikke levende 
ud af den dør , hvis de prøver på at åbne den 
uden min tilladelse . “ 
Han udtalte de sidste ord med en så vild gebærdæ , 
at Jeannette for sammen . 
„ Bien så hav dog medlidenhed med mig , min 
herre , “ bad hun og sank på knæ „ De vil dog vel 
indse , at jeg er offer for slette mennesker , som forfølge 
mig af en eller anden mig ukendt grund ; og 
ikke sandt , de har dog et hjerte , som føler for en 
ulykkelig , de vil tillade mig at forlade dette sted 
og vende hjem til min bolig — , ikke sandt , — de 
vil . . . . “ 
Hun omfavnede hans knæ og brast i gråd . 
„ Hun skaber sig akkurat ligesom en theaterdame , “ 
Loe Babine , „ hør sig mig , lille , er de måske skuespillerinde ? “ 
Og 
den afskyelige kone lo , så det klukkede 
efter . 
„ O hav dog medlidenhed med mig ! “ bad Jeannette , 
„ ser de ikke , jeg lider ; og ser jeg ud som et 
slet menneske , der har fortjent at blive sådan behandlet ; 
hav medlidenhed med mig , — lad mig gå 
og min taknemlighed . . . . “ 
„ Taknemlighed , “ afbrød Jerome hende „ ja , den 
skal man blive fed af ; nej , min smukke dame , spar 
alle deres fixsaxerier , jeg er ikke den bland , som 
lader mig overtale ! De bliver her , indtil jeg får 

ordre til enten det ene eller det andet , “ tilføjede 
han nølende . — 
„ Rejs dig , og søl ikke din pæne , gode kjole 
mere til end nødvendigt ; “ sagde Babine og puffede 
til hende „ vi er bestemte og ærlige folk , som ikke 
lader os snakke noget for af den første den bedste 
gadestrygerske ! rejs dig ! “ 
Opfordringen var ledsaget af et nyt puf , der 
næsten kastede den ulykkelige omkuld . 
Jeannette indså , at lige overfor sådanne folk 
var intet at opstille og rejste sig roligt . 
Hun havde genvundet hele sin faste og bestemte 
karakter , og skammede sig næsten over at have 
tryglet disse afskyelige mennesker om medlidenhed . 
Ligeover for dem måtte man anvende list og 
den besluttede hun at benytte . 
Den i forbindelse med en alvorlig trussel er 
sommetider langt kraftigere end selve magten . 
Hun tilkastede derfor begge et stolt , udfordrende 
blik . 
„ Ved du , hvem jeg er ? “ spurgte hun pludselig 
og vendte sig imod Jerome , som øjensynlig var ked 
af den hele scene . 
„ Det er mig ganske ligegyldigt , “ svarede banditten 
trodsigt , „ men jeg ved , hvem jeg selv er ! “ 
Jeannette vidste , at der var et navn i Paris , 
som indgød alle kjæltringe en vis respekt , og hun 
besluttede at bruge det . 
„ Kender du lepart ? “ spurgte hun hånligt . 
Det gav et sæt i det værdige ægtepar . 

lepart var politiet snildeste sporhund og alle 
banditters farligste modstander . — 
„ Javel kender jeg ham , “ mumlede han „ men 
her kommer han aldrig . “ 
„ Jeg er hans søster ! “ vedblev Jeannette med 
isnende rolighed „ og i kan være overbeviste om , at 
han hviler ikke , før han finder mig — , rør mig nu , 
om i før . “ 
De to ægtefolk så på hinanden med forfærdcde 
miner . 
At udøve vold imod den mægtige politimands 
nære slægtning kunne have meget farlige følger . 
Galejerne var i alle tilfælde den mildeste straf , 
måske for livstid . 
Icannette så , hvilken virkning den nødløgn 
havde gjort og besluttede straks at benytte sig af den . 
„ Lader i mig gå , “ vedblev hun „ indestår jeg 
eder for fuldkommen tilgivelse og en god dusør , 
men derover i mig min frihed eller tilføjer mig det 
mindste ondt , går jeg ikke i forbøn for eder , men 
lader retten have sin gang . “ 
Jerome vaklede øjensynligt ; det var meget troligt , 
at lepart ville sætte himmel og jord i bevægelse 
for at genfinde sin søster , og at han ikke ville 
skåne hendes ransmænd , men på den anden side 
stod „ Herren “ , denne bland , der trodsede både lepart 
og alle hans hjælpere . 
Hvem af disse to overhoveder var egentlig den 
stærkeste ? “ 
„ Nå ! “ udbrød Jeannette „ hvad svare i ? “ 

„ Vi svare , at du er en udspekuleret løgnerske , 
min putte ! “ lo Babine „ siden du vil indbilde os , 
at du er lcparts søster tosse ! vedblev hun og 
puffede til Jerome „ kan du da ikke tænke , at det er 
en historie den små laver , for at sætte os skræk 
i livet ; nu skulle en så fin dame som hin sådan 
lade sig fange og tumle med som hun her ! nej , 
nej , min gode dame , Babine er ikke så dum ; de 
er ikke mere leparts søster end jeg er “ 
Jeannette blev både rød og bleg i samme 
nu ! — 
„ I vover at betvivle mine ord ! “ råbte hun . 
„ Se , Jerome , se ! “ vedblev fruentimmeret og 
holdt lampen , som stod bordet , hen for hende „ fe , 
hun skifter farve , det gør ingen , som taler sandhed ! 
Nej , hun ville blot prøve på at overliste os , 
men Babine var klogere , meget klogere ! ha — ha 
— ha — ! “ 
Hun lo og stirrede hende ind i øjnene med 
en triumferende glæde . — 
„ Nå således ? “ sagde Jerome „ Jomfruen kan 
altså lyve ! se , se — , det troede jeg kun folk af vor 
håndtering var i stand til ! ej , ej ! det forandrer 
sagen ! så ved man med hvem man har at gøre 
og kan tage sine forholdsregler ; havde du ikke nær 
fået mig til at tro dig , din laptaske ! “ vedblev han 
leende „ jeg var minsæl næsten bleven bange for , at 
du talte sandt , men nu — , nu følger jeg hvad der 
er mig befalet ! “ 
Han gav Babine et vink . 

den værdige kone åbnede en lille dør i baggrunden 
af værelset . 
„ Gå derind ! “ befalede Jerome bydende og pegede 
henimod døren „ der bliver dit kvarter indtil 
videre ; du skal blive behandlet godt , men ved det 
mindste forsøg på flugt eller ved det ringeste skrig 
om hjælp du udstøder , er min tålmodighed forbi , 
og du kommer til at gå samme vej , som flere af 
de personer , der har opholdt sig derinde ! Gudsdød , 
jeg er ikke at spøge med . “ 
Den ulykkelige pige indså , at alt var tabt . — 
hun sank igen på knæ . 
„ Forbarm dem , min herre ! “ bad hun „ jeg har 
aldrig gjort nogen noget ondt ! “ 
„ Nu spiller hun komedie igen ! “ fniste Babine 
„ jeg vil give mit hoved på , at hun er skuespillerinde . “ 
„ Gå ! “ 
Svarede Jerome „ jeg er ked af alle de 
dikkedarer ; skynd dem , før jeg kaster dem derind ! “ 
Jeannette rejste sig og så sig fortvivlet om . 
Udenfor var det endnu halvt mørkt og stormfuldt ; 
og inde så hun knn de to uhyggelige personer , 
som betragtede hende und kolde , ligegyldige 
blik . — ' 
hun kastede et blik gennem den lille , smudsige 
rude op imod himlen , som om hun ville hente 
trosf fra den ; men hun så kun skyerne jage afsted , 
af og til skyggende før månen . 
„ Nå ! “ brnmmede Jerome og stampede i gulvet 
„ bliver det fil noget ? “ 

Jeannette foldede hænderne og gik henimod det 
uhyggelige , mørke rum . 
Just da hun ville træde ind ad døren fik hun 
tilfældigvis øje på noget , som tændte en gnist af 
håb i hendes hjerte . 
På en bunke fiskegarn lå et barn og sov 
frygt . 
Det så ud fil af være en knøs på en ni , ti 
år . 
Hun tænkte straks af vinde ham som sin allierede , 
et barn kunne her være hende fil uberegnelig 
nytte . 
Hun lod imidlertid som om hun ' ikke havde set 
ham og trådte ind i det mørke , lille værelse , hvis 
dør Jerome straks aslåsede . 
„ Se så , “ mumlede han „ nu skal jeg indestå 
for , af hun bliver hvor hun er . “ 
Da hun var lukket inde , bøjede Jerome sig ned 
over drengen og ruskede i ham . 
„ Op ! “ mumlede han „ Natten er snart forbi , 
skynd dig ! “ 
Barnet rejste sig og gned sine øjne . — 
„ Kom herhen og tag garnene med dig , “ befalede 
Jerome i en dæmpet tone „ vi skal fiske , når 
morgenen gryer . “ 
„ Skal vi da ikke stjæle i nat ? “ spurgte barnet 
forundret „ nu er det jo hele tre nætter siden ! “ 
„ Vil du tie , slyngel ! “ hviskedee Jerome og slog 
ham i hovedet med knyttet hånd . 

drengen tog sig til hovedet , men knyede ikke , 
han var alt for vant til den behandling . 
„ Natten er forbi og om dagen stjæler man ikke , 
min dreng ! “ tilføjede Babine „ sådant noget må 
du aldrig glemme ! “ 
Efter at have givet denne gyldne læreregel lagde 
hun sig påklædt på sengen , medens Jerome og 
drengen bragte Garnet udenfor og ned i båden , 
der lå tæt ved huset . — 
Babine stod op , lukkede døren og lagde sig 
igen til at sove , efter at have slukket lampen . 
Hun sov snart ind med tankerne henvendte på 
den unge pige , som hun glædede sig til at berede 
alle de kvaler hendes onde opfindsomhed kunne 
tænke sig . 
Omtrent på samme tid satte Jerome garn 
ud og modtog de sædvanlige morgenhilsener af de 
andre flodfiskere , der kom sejlende en efter en og 
ikke noksom kunne udtale deres Ros for den udholdende 
flid Jerome altid lagde for dagen . 
Han var nemlig altid den første mand på 
floden . 
Det havde , som vi ved , sine gode grunde . — 

tiende kapitel . 
Det grønne silketørklæde . 
Det var hengået næsten fjorten dage efter det 
her sidst fortalte , da flere unge herrer trådte ud 
af et hus i sulpice gaden og tog vejen hen over 
pladsen foran palais louxembourg . 
Det var lægen Henri duvant , grev tonard 
og den tredje person i venneforbundet , hr . Alfonce , 
tilligemed den nylig helbredte Poul Verner , der nu , 
efter sin omhyggelige læges råd , burde søge fuldstændig 
restitution i den friske luft . 
Poul Verner var vel svag endnu og meget bleg , 
men disse legemlige lidelser var for intet at regne 
imod hvad hans sjæl led dagligt , efter at han ved 
et bud havde erfaret sin forlovedes pludselige og 
sporløse forsomden . — 
hans første tanke var at underrette politiet 
herom , men lægen var af en anden mening . 
Han havde erfaret af Verner , at den forsvundne 
hed Jeannette Miron , og erindrede sig straks , at 
netop det samme navn var bleven udtalt i forbindelse 
med fjorten millioner hin nat , da han tilligemed 
sine to venner lyttede efter støjen i den gamle 
kælderhvælving . 
Han sluttede derfor deraf , at den unge piges 

forsomden måtte stå i forbindelse med en elleranden 
mystisk sag , som befandt sig i „ Munkenes “ 
Hænder . — 
desuden vidste han , at politiet var asmægtigt 
ligeover for denne forbryderklub , om hvis medlemmer 
der gik de forunderligste rygter . — han 
ville derfor forsøge på af finde opløsningen alene , 
og bad Verner om af betro sagen i hans hænder , 
og tålmodig stole på et godt udfald . 
Den unge mand lovede det , og anstillede nu i 
forening med de tre andre de mest udstrakte eftersøgelser , 
men forgæves . 
Jeannettes Broder , modelleren Charles Miron , 
aflagde daglig fin rapport hos lægen , hvor Verner 
foreløbig boede , men den stakkels fyr bragte altid 
den samme efterretning , af hun ikke var kommet 
tilbage , og af han ikke havde fundet det mindste 
spor . 
Som sagt , de fire herrer var igen på opdagelse , 
hvad de jo var hver dag , og forføjede sig 
straks til en af kafeerne i lonxembourgs prægtige 
have , der var åbnet for publikum . — 
disse kafeer var altid besøgte af folk , som bevægede 
sig i alle Parises forskellige kredse . — 
her fik man alle nyheder fra første hånd , 
både de sande og de opdigtede . 
Bladenes referenter kom her ; en hel hær af 
unge blænd , som vovede de mest fortvivlede eventyrfor 
af finde spalteføde til deres blade . —- desuden 
traf man her Parises første bons vivants , og en 

uhyre mængde handelsfolk , som afsluttede mangen 
affaire under havens skyggende træer . 
Lægen plejede at komme til en lille kafe i havens 
udkant , hvor han ubemærket af alle drak sin 
vin eller kaffe i et lille lysthus , og styrede straks 
sine skridt derhen . 
„ Her er det mest fortryllende sted i hele haven ! “ 
Sagde han til Verner „ og det har desnden 
en fortrinlig beliggenhed . Man dominerer hele 
haven og kan oven i købet , på grund af den særegne 
byningsmåde , høre hvert ord , som udtales højt 
fra de andre kafeer , medens al samtale i denne 
kun lyder som en forvirret mumlen . “ 
De fire herrer tog nu plads og nød de fremsatte 
forfriskninger , der blev serverede med stor 
hurtighed . — 
kafeen var den dag sparsomt besøgt , hvorimod 
de omliggende var fyldte med gæster . — 
i den nærmeste sad en del unge herrer , der 
efter samtalen at dømme var referenter for kæmpestadens 
talrige blade . 
„ Har i hørt ! “ råbte en pur ung herre „ den 
sidste nyhed ? “ 
„ Ilet fortæl ! “ råbte de andre . 
„ Å , den er sågu forresten ikke så vigtig ! “ 
Vedblev den første „ men jeg tror dog at jeg bliver 
første mand med den . “ — 
„ Grev chaiseul har ægtet sin søsters kammerpige ! “ 
„ Ikke 
andet ! “ svarede de andre „ den kunne du 

få at vide hos os , den er allerede gammel ; brylluppet 
stod jo for fire og tyve timer siden i st . 
Clemenee kirken . “ 
„ For fanden , det er rigtigt ! “ mumlede den 
første ærgerligt „ så bliver jeg ikke den eneste , som 
glæder Paris med at fortælle det ! “ 
De andre lo , enhver lille sejr på bladenes 
område havde altid en vis interesse . — 
og nu påfulgte den ene nyhed efter den anden , 
men de kendte den alle , den ene havde ikke 
det mindste at berette , som den anden ikke 
kendte . — 
omsider råbte en herre , som hele tiden havde 
forholdt sig tavs , og som refererede til det store pariserblad 
„ Monitenren “ : 
„ Ah , mine herrer , jeg er vis på , at ingen 
kender den nyhed , som om en time vil blive læst 
af hele Paris : en nyhed , så spændende , at de unge 
damer og de unge herrer ville kappes om at købe 
„ Monitenren “ for at erfare noget nærmere i de 
følgende numere ! “ 
„ Fortæl den da , George ! “ sagde en tre , fire 
stykker „ en nyhed , som ingen af os skulle kende , 
er noget nyt igen . “ 
Referenten for „ Moniteuren “ tog et lille stykke 
papir op af lommen og læste : 
„ Efter en meddelelse fra vor korrespondent 
i det østlige Frankrig , er en uhyre arv , 
som længe har været en hemmelighed , endelig 
kommet for dagen . — arvingerne er to personer , 

to søskende , som hidtil have levet i fattigdom 
, kun ernærende sig ved strengt arbejde , 
og . . . “ 
„ Å , det er jo ikke andet end en almindelig 
hverdagshistorie , “ afbrød en anden ham . 
„ Vent — vent ! “ svarede referenten „ der er 
mere endnu . “ 
Og , “ fortsatte han , » , som begge opholdt 
sig i Paris . Jmidlertid er den ene af dem , 
damen , sporløst forsvundet , uden at man har 
den mindste formodning om , hvor hun er blevet 
af ; den anden arving , broderen , må formodentlig 
være uvidende om det hele , siden han 
ikke har fulgt opfordringen i bladene og meldt 
sig- “ 
„ Og-det kalder du en nyhed ! “ lo en anden 
af selskabet „ ved guderne , du er nøjsom af dig . “ 
„ Men arven er fjorten millioner ! “ svarede 
den første „ det er det interessante ved sagen ; alene 
for pengenes skyld vil Parises mordere med 
glæde lade en ung pige forsomde , om hun end var 
nok så smuk ! “ 
„ Og det kan de med stor lethed ! “ bemærkede 
den anden „ Politiet sover ; — det snorksover og bekymrer 
sig Pokker om borgernes sikkerhed , når 
blot det kan hytte sig selv . “ — 
„ Lad nu politiet være i fred ! “ begyndte monitenrens 
referent igen „ og hør videre . — den unge 
pige ! “ vedblev han og kiggede af og til i papiret 
„ er forsvundet , rimeligvis dræbt , men broderen , der 

hf ' 
altså er den eneste levende arving , er endnu ilive . 
— advokat Dupelin averterer i bladene , at han 
ønsker hans nærværelse for at bringe arvesagen i 
orden , men fyren , der naturligvis lever i den største 
uvidenhed og fattigdom , har ikke meldt sig endnu . 
— advokat Dupelin er derfor gået videre endnu ; 
i monitenrens morgennnmer for i går udlover han 
20 , 000 frcs til den , som kan give anvisning på 
den unge mand . — ikke fandt , mine herrer , en 
sådan sum blot for at bringe underretning om en 
person er glimrende . “ 
Vore fire venner havde hørt hvert ord . 
Lægen havde fulgt samtalen med den største 
opmærksomhed , da den netop angik den sag hvormed 
han beskæftigede sig . — 
referenterne fremkom nu med deres bemærkninger , 
uden just at gøre sig synderlig samvittighed 
af hvad de sagde , da opmærksomheden pludselig 
blev henledt på en elegant klædt dame , som skred 
rask henimod kafeen og forlangte en kop kaffe og 
cigaretter . 
Ligesom lægen og hans venner havde hun i 
frastand lyttet til samtalen imellem de unge mennesker , 
medens hun , gående meget småt , betragtede 
havens blomster , men da samtalen var forbi , 
trådte hun nærmere , hilste og tog plads ti skridt 
fra dem . — 
de unge herrer hilste og fortsatte samtalen . 
„ Advokat Dupelin ! “ vedblev lidt efter den ene 
„ er Parises første lovkyndigc : en sjælden dygtig 

mand af uplettet Vandel ; hans praksis er uhyre , 
og man forsikrer at han allerede ejer millioner . — 
en vis grev Miron , som styrtede ned i Rhinen for 
en snes år siden , lagde grunden til hans rigdom 
ved at betro ham godsets sager , og siden den 
tid har han vundet mere og mere i dets offenlige 
anseelse . “ 
Idetsamme kom opvarteren med det forlangte 
til damen . 
Denne nikkede tilfreds , men hvor meget såvel 
opvarteren som nu også de unge herrer kiggede , 
kunne dog ingen af dem se hendes ansigt , der fuldstændig 
skjultes af et tæt , sort slør , som forblev 
nedslået hele tiden . 
Selv da hun nød sine forfriskninger løftede 
hun det kun til side , og da hun tændte cigaretten 
og pustede en drabelig røgsky fra sig , sfete det med 
en sådan behændighed , at man kun fik en lille 
smule af kinden at se . — 
herved blev nysgerrigheden større . 
Samtalen blev ført hviskende om ganske andre 
ting end nyheden i moniteuren , og de unge herrer 
forhandlede åbenbart det vigtige spørgsmål , 
om damen var smuk eller ikke ? — 
en ældre herre , som kort efter ankom og tog 
plads få skridt fra selskabet og som var klædt som 
en gammel Don Juan , følte også en levende interesse 
for den ubekendte , der således blev genstand 
for angreb fra to sider . 

den gamle herre lod til at være en person af 
anseelse . 
Opvarteren kom springende og standsede for ham 
som en menig for en officer . 
Den gamle herre sagde blot : som sædvanligt ! 
— og opvarteren forsvandt som en pil . 
Damen med sløret vedblev imidlertid at ryge 
sin cigaret og udsendte vældige røgskyer . — 
tilsyneladende var hendes omgivelser hende 
fuldkommen ligegyldige , men havde man kunnet se 
under det sort slør , ville man have bemærket , at 
hendes mørke , stikkende øjne snart hvilede på den 
gamle herre , snart på lægen og de tre andre personer , 
som sad i sidekafeen , lyttende til reserenternes 
samtale . — 
den gamle herre var meget elegant påklædt , 
og da opvarteren netop kom med „ det sædvanlige “ , 
der bestod af chokolade , trak han en tung silkepung 
op af lommen , udtog en del guldmønter og betalte 
med en af disse . 
Den gamle herre betalte nemlig altid med 
guld . — 
idet han kom resten af pengene tilbage i pungen , 
raslede han med denne , smilede og kastede et 
flygtigt blik til den tilslørede dame , der imidlertid 
lod som om hun ikke bemærkede det . — 
imidlertid havde der stedse indfundet sig flere 
og flere personer i haven . 
Næsten alle stænder vare repræsenterede lige fra 

vikomten og hans matraisse til håndværkere » og 
og hans forlovede . 
Det var nemlig netop en søndag . — 
og om søndagen må og skal Paris ud ; at 
blive hjemme ville være en umulighed . — 
håndværkeren ifører sig sit søndagsstads , den 
lille sypige klæder sig så koket som muligt , grisetten 
fæster , i mangel af fløjlsbånd , friske blomster 
i sit hår , og ud , ud går det , for at indsuge den 
friske luft og se det travle liv , som kun eksisterer i 
Paris , og intet andet sted på jorden . — 
louxembourgs store have var derfor snart propfuld 
af spadserende . 
Overalt hørte man støj og latter , kun engang 
imellem opstod trætte , thi pariseren skammer sig 
ved at lade den mindste råhed skinne igennem , 
når han er pyntet , og går for at promenere . — 
damen med sløret rejste sig og tog plads ved 
et andet bord , hvor hun var mindre udsat for nysgerrige 
blikke . — 
hun kom derved så nær lægen og hans venner , 
at hun med lethed kunne høre deres samtale . 
„ Se , se ! “ udbrød pludselig alfonce og pegede 
henimod en klynge mennesker , som havde omringet 
en mand as kæmpemæssig størrelse , der havde en 
lille dame ved armen . — 
det lod til at denne var bleven fornærmet af 
en eller anden , thi hendes ledsager , kæmpen , truede 
med at slå panden itu på enhver , der vovede 
at tiltale hende . 

de omkringstående besvarede denne trussel 
med en hånlig latter . 
„ For fanden ! min bedste ven ! “ råbte en 
„ må man ikke sige god Asten til en gammel bekendt ! 
— fy for Pokker ! “ 
„ Hun er min forlovede og jeg vil ikke have , at 
hun tiltales af nogen ! “ svarede kæmpen . — 
„ Nå få lille Cecilie sarbvnne er blevet forlovet ! “ 
Loe en anden „ ja , det forandrer sagen : det er altså 
grunden til at hun så pludselig forsvandt ; 
hører de , Henri , nu ved vi , hvorfor Cecilie ikke kommer 
på værkstedet ! “ 
Den han talte til var Henri , formanden , som 
havde lovet at finde Jeannette Miron og hendes 
forlovede i det store Paris . — 
„ Undskyld , min herre ! “ sagde han og tog hatten 
af for kæmpen „ men denne brave mand har 
fuldkommen ret . Deres forlovede , som de kalder 
hende , har virkelig arbejdet på samme værksted 
som vi , og det glæder os derfor at hilse på 
hende . “ 
Kæmpen så trodsigt på ham . 
„ Men jeg vil nu ikke have det ! “ råbte han . 
De omkringstående lo . 
„ Han er skinsyg , den lange dumrian ! “ råbte 
nogle . 
„ Hun er meget for køn til sådan en bavian ! “ 
Tilføjede andre . — 
„ Vi vil hilse på jomfru Cecilie råbte en 

klynge unge mænd „ hun har arbejdet sammen nied 
os ; vi kende hende ! “ 
Kæmpen blev ildrød i ansigtet . 
Hans læber blev blålige og bevægede sig 
krampagtigt , medens hans højre hånd famlede i 
lommen , som om han søgte noget . — 
han lignede en granat , sone blot behøvede en 
gnist for af springe . — 
hans ledsagerske var bleg og klyngede sig fast 
til ham , som om hun frygtede af blive revet bort 
fra ham . — 
det var virkelig Cecilie sarbonne , der , som vi 
vide , var i Simons magt . — 
han havde tilladt hende af gå ud i dag , men 
svoret en frygtelig ed på , af det mindste forsøg 
på flugt eller den mindste hentydning til hvor 
hun var og til Simons „ Forretninger “ ville blive 
betalt med et slag af kniplen , som gjorde det af 
med hende med detsamme . — 
hun havde lovet af blive hos ham og hun ville 
holde dette løfte . 
Desuden kunne det jo være , af hun muligvis 
kunne få ponl Verner af se , og ham elskede hun 
jo så højt , så inderligt . — 
hun ville betale et blik af ham med sit halve 
liv . — 
vel havde Simon sagt , af han havde dræbt 
ham , men Simon løj så lidt , det kunne han også 
have gjort denne gang . — 
hun var gået endnu et skridt videre . 

hun havde lovet at gifte sig med Simon , når 
han blot ville være oprigtig imod hende og sige , om 
Poul var levende eller ej . — 
Simon havde kløet sig i nakken , som han altid 
gjorde , når han befandt sig i forlegenhed og erklæret 
, at det kunne han ikke afgøre med bestemthed . 
— 
var den unge herre levende , var det i det mindste 
ikke hans skyld . 
Han plejede at dræbe med et eneste slag . 
Cecilie for sammen ved denne bemærkning , 
men erklærede sig ikke destomindre villig til at gifte 
sig med fin elskedes morder , når han ville give 
hende lidt større frihed og tillade hende engang 
imellem at trække frisk luft . — 
Simon vidste , hvor hæslig han var , og følte 
sig overordentlig smigret ved den unge piges tilbud . 
— 
han gav hende virkelig mere frihed , det vil 
sige , han tillod hende at spadsere med sig en gang 
om ugen , helst om aftenen , dagen brød han sig 
ikke synderlig om . 
Tilfældet havde denne gang ført dem ind i 
palais de lonxembourgs prægtige have . — 
simøn havde i den anledning pyntet sig på 
det bedste . 
Endskjøndt man befandt sig i den barskere årstid , 
og skønt haven var berøvet sine bedste blomster 
, kunne man dog godt gå lidt sommerligt 
klædt , især når man ikke tog det så nøje med 

pynten , og Simon havde derfor iført sig en kort , 
stålgrå frakke med grønne snore , lyse benklæder 
og fort silkehat , en komplet lapsedragt , hvoraf ingen 
del passede ham . — 
hele habiten havde uden tvivl tilhørt en anden ; 
kun den kolossale halssløife , der var bundet 
meget kunstfærdigt , passede alt for nøjagtigt ; der var 
snæret om halsen og gav manden nogen lighed 
med en synder , som skulle kvæles . — 
således udstaferet og med tindrende øjne 
stirrede han omkring sig , medens hans store næve 
søgte noget i lommen . — 
heldigvis var det han søgte der ikke ; læseren 
kan vel gætte , at det var jernknoen . 
„ Se , hvor han graver i lommen ! “ begyndte 
de omkringstående igen , „ søger du sukkergodt 
gamle dreng ; ja , du ser også temmelig sur ud . “ 
En skoggerlatter fulgte ovenpå disse ord . 
Simon rystede af vrede ; hans øjne skøde lyn , 
og det var med nød og næppe , at han kunne presse 
ordene frem imellem læberne . — 
„ Tag jer i agt ! “ sagde han „ tag jer i agt ! “ 
Henri og hans venner indtog en truende holdning . 
De 
muskuløse arme blev blottede , og senerne 
spændte sig ; det var folk , som ikke vare vant til at 
lade sig gøre nar af . 
Idetsamme trådte den tidligere omtalte gamle 
herre sig igennem mængden og nærmede sig Simon , 

der havde sluppet sin dame og indtaget en 
forsvarsstilling . 
„ Hvad er på færde ? “ spurgte han „ slås man 
her ? “ 
Disse ord blev fremførte i en kort , bestemt 
tone og ledsagede af et smil , som om intet var 
påfærde . — 
„ Ja , min herre ! “ svarede Henri og løftede på 
hatten „ det er denne herre , som behandler os som 
pøbel ; tænk dem , min herre , han vil ikke tillade , 
at vi hilse på jomfru sarbonne , vor kollega , der 
har arbejdet sammen med os og nu er denne herres 
forlovede . “ 
Han pegede på Simon , som ærgerligt havde 
vendt sig mod den gamle herre . 
„ Fy , min ven , “ sagde denne og vendte sig 
imod kæmpen „ man bør altid være galant ! tillad 
dog disse herrer at hilse på deres smukke forlovede . “ 
„ Rejs 
ad helvede til , “ svarede Simon „ Sagen 
angår ikke dem . “ 
Han hævede hånden ligesom til slag , men 
standsede næsten forfærdet . 
Han betragtede den gamle herre med åben 
mund og stirrende øjne . 
Den gamle herre var nemlig blevet roligt stående 
og havde taget et grønt silketørklæde med rød 
bordt op af sin lomme . 
Han tørrede sig om panden “ med det og vedblev 
af smile . 

Simon stirrede på dette tørklæde og mumlede 
en del uforståelige ord ved sig selv . — 
„ Man skal aldrig sorivre sig , “ vedblev den 
gamle herre og viftede med lommetørklædet „ det er 
meget farligt ; kun rolig , altid rolig , min ven , det 
bringer længst til sidst . “ 
Med disse ord bukkede han høfligt for Cecilie 
og kneb hende i kinden . 
„ En køn lille kærest , “ lo han „ på min 
ære en nydelig lille glut ; tillad mig gamle 
mand af overbringe de herrers hilsen til dem . “ 
Han pegede på de omkringstående , som betragtede 
ham med forundring . 
„ Mine herrer , “ vedblev han „ den unge dame 
takker dem fordi de mindes hende endnu , hendes 
forlovede er lidt jaloux , det er grunden til af hun 
ikke kan have den ære at gjengjælde deres venlige 
hilsen . “ 
Han lo igen højt og gav den smukke Cecilie 
et let slag med lommetørklædet på kinden . 
Simon , der ellers ikke tillod nogen en sådan 
frihed , stod endnu ganske forbanset og betragtede , 
ikke så meget manden , sone hans grønne silketørklæde 
med den røde bordt . 
Det var som om han slugte det med øjnene . 
Den gamle herre bemærkede det og vedblev , 
henvendt til ham : 
„ De er ganske forbanset , min ven , fordi jeg 
uden videre opkaster mig til mellemmand imellem 

disse herrer og dem ; men jeg er en hader af 
unødvendige voldsomheder og hindrer dem , hvor jeg 
kan , og jeg tror , det er noget de selv står dem 
bedst ved . “ 
Med disse ord betragtede han Simon stift og 
tørrede sig igen over panden med det grønne silketørklæde . 
— 
Simon bukkede kejtet . 
„ Jeg ved ikke , “ stammede han . 
„ Jo vist ved de , hvad de skal gøre , “ lo den 
gamle herre „ De ved det meget godt . “ 
Simon betragtede ham endnu forbanset , som 
en Aland , der ikke kan begribe hvad han ser . — 
derpå tog han Cecilie ved armen . 
„ Kom , “ sagde han hurtigt , , lad os gå . “ 
„ De er en fornuftig mand , “ sagde den gamle 
herre „ De går . “ 
Med disse ord lagde han roligt sit tørklæde 
sammen og stak det i den højre brystlomme . — 
Simon drejede straks af til højre og ville gå , 
men kunne med nød og næppe afholde sig fra af 
udstøde et skrig , da han befandt sig næsten ansigt 
til ansigt med lægen og Poul Verner , der 
var kommet nærmere for af høre årsagen til larmen . 
— 
uagtet han kun flygtigt havde set Poul Verner , 
da han forsøgte af myrde ham ved gaétè tteatret , 
for der dog ligesom en elektrisk strøm igennem 
ham , da han så en mand for sig , der i det mindste 
lignede ham forfærdeligt . 

forfærdeligt er det rette ord . 
Ligheden med en formentlig myrdet er altid 
forfærdelig for morderen . 
Om der få gik tyve år , ville han dog kunne 
genkende ham , selv om han kun har set ham i det 
halve minut , da han ville tage hans liv . 
Det var derfor , af Simon næsten fløt tilbage , 
da han så Poul Verners blege ansigt ligefor 
sig- — 
Cecilie overlod sig mere uforbeholden til sin overraskelse . 
Med 
det udråb : 
„ Den hellige jomfru være lovet ; han lever ! “ ville 
hun rive sig løs fra sin ledsager og styrte sig henimod 
ham , men Simon knugede hendes arm i sin , 
så hun udstødte et skingrende skrig af smerte . — 
„ Å , tog jeg for hårdt , min putte ! “ lo 
kæmpen og klappede hendes kind „ jeg kunne ikke 
gøre for det , men her er saàdan en slem trængsel . “ 
Og 
idet han knugede hende endnu tættere til 
sig , hviskedee han i en truende tone . — 
„ Forråder du mig ved den mindste bevægelse , 
dræber jeg dig . “ 
Den unge pige for sammen og tilkastede Poul 
et langt blik , som imidlertid forblev ubesvaret , da 
han kun så sig vin , for om muligt , at få øje 
på Jeannette . 
Hun lod sig derfor næsten flæbe afsted af Simon , 

i hjertet inderlig glad over , at han , som hun 
så at sige tilbad , levede . — 
lægen , såvel som hans ledsagere med undtagelse 
af Verner , havde imidlertid iagttaget ham med 
stor opmærksomhed , og personens rå mre , kæmpemæssige 
størrelse og slyngelagtige optræden bragte 
straks , fornemmelig den forsfe , på den tanke , at 
de havde den noksom berygtede Simon jernkno forsiggrev 
tonard 
, der , som tidligere fortalt , var en 
sand Herkules , brændte derfor af begærlighed efter at 
stifte hr . Simons bekendtskab og foreslog straks , 
af aftvinge kjeltringen en tilståelse af det natlige 
overfald , men lægen modsatte sig ; thi , mente han , 
det var ikke den enkelte person , inen hele banden 
som burde rammes , ikke værktøjet , men biesteren . 
Han rådede derfor til endnu af forholde sig rolig 
i nogen tid , indtil en mere afgørende lejlighed 
tilbød sig . — 
idetsamme gik den omtalte dame med det sorte 
slør forbi dem . — 
hun ilede efter Simon , som tog lange skridt 
og slog ham koket på skulderen med sin parasol . 
Simon standsede og vendte sig om med et forbitret 
og forskrækket udtryk i ansigtet . — 
„ Å , min herre , “ sagde damen „ De må 
finde det meget besynderligt , af jeg uden videre 
standser dem , men da jeg tidligere har været tilfreds 
med deres arbejde , er det en selvfølge , af 
jeg henvender mig til den : igen . “ 

Simon rystede på hovedet . 
„ De fager mig vist for en anden , madame , “ 
Brummede han „ jeg har ikke haft den ære af arbejde 
for dem . “ 
„ O , jeg forstår dem meget godt , min herre , “ 
Vedblev damen og tog sin pung op af lommen 
„ De er utilfreds med den sidste betaling ; nu vel , 
jeg er ikke ubillig , — deres arbejde er godt , særdeles 
godt , — jeg var måske vel knap med betalingen 
— , men — se her , jeg vil ikke være nogen 
den tilstrækkelige løn skyldig , “ 
Hun lo og stak ham et guldstykke i hånden . 
— 
„ Jamen , “ indvendte Simon , medens han dog 
lod guldmønten forsomde i sin store lomme . — 
„ Ingen indvendinger , min kære , “ lo damen 
„ De har ærlig fortjent pengene . “ 
„ Se blot engang , hvor mesterlig denne lille 
tingest går af . “ 
Og før Simon tænkte på noget rev hun en 
lille revolver op af lommen . 
Der fløt netop en spurv hen over hende . 
I næste nu sigtede hun , skuddet gik af , og 
spurven styrtede gennemboret ned . 
„ Se , det kan jeg takke dem før , “ vedblev hun 
leende „ kun dem , min herre ; de gjorde min revolver 
istand , nu er jeg i stand til at træffe hvad 
jeg vil . “ 
„ Ej , min herre , “ fortsatte hun leende til 
den gamle herre med silketørklædet , som var konemet 

til „ må de ikke indrømme at denne mand , “ 
— hun pegede på Simon — „ fortjener roes ; han 
har istandsat min revolver , så jeg aldrig fejler noget 
med den — ; kast deres hat i vejret , min 
herre — så rammer jeg pullens midte for ti 
louisdorer — men få kast dog , min herre ! — jeg 
ønsker at give dem en prøve på min dygtighed 
— , eller vil de måske først have hatten betalt — , 
nu vel — jeg betaler den ! “ 
Hun åbnede sin portemonaie . — 
den gamle herre vinkede med hånden . — 
„ Madame , “ sagde han „ jeg er kavaler , for 
deres skyld vil jeg gerne vove min hat . “ 
Han tog den af . — 
„ Nu vel ! “ lo damen „ De kaster den tilveirs , 
når jeg siger tre . “ 
Herren nikkede . 
Eventyret morede ham øjensynligt . 
„ En — to — tre , “ talte damen og hævede 
revolveren . 
Hatten fløj tilveirs , skuddet knaldede , og kuglen 
for midt igennem pullen . 
Tyve tjenstivrige hænder tog den op , og et 
højt bravoråb hilste den gode Skytte . 
Kuglen havde virkelig gennemboret hattepullen 
på det sted , hvor hårernc er strøgne sammen 
lige i midten . — 
den gamle herre betragtede den smilende . 
„ Ja , “ udbrød han „ det er et mesterflud , akkurat 

midten som de sagde ; den hat vil jeg gemme 
som en erindring . “ 
„ På ingen måde , “ ivrede damen og lo ad 
fuld Hals „ på ingen måde , min kære — , de 
må love mig at gå med den ved alle festlige lejligheder ; 
de vil blive bekendt derved , og jeg også . 
Vil de engang se — , de gode herrer bladreferenter 
ere allerede i færd med at notere begivenheden . “ — 
hun havde ret , referenterne skrev begivenheden 
op , det var altid en nyhed . — . 
„ Men jeg ved ikke . . “ indvendte den gamle 
' herre . — 
„ Hvem jeg er , “ tilføjede damen „ nu vel , her 
er mit kørt . “ 
Hun rakte ham et lille , sirligt kort med guldsnit . 
Der 
stod : 
i/laàms uu kanin . 
„ Jeg er bekendt over hele Italien ! “ vedblev 
hun „ kun ikke i Paris , hvor jeg endnu ikke er optrådt ; 
men jeg håber , at de vil besøge den cirkus , 
som jeg vælger , — med hatten på . “ — tilføjede 
hun smilende . — 
hun betragtede ham samtidigt gennem sit slør 
med to funklende øjne . — 
„ Nu vel , jeg lover det ! “ svarede den gamle 
herre , „ men til gengæld må de tillade mig at 
se deres skønhed . “ 

han bukkede meget ceremonielt ved denne kompliment . 
Damen 
syntes at betænke sig lidt , men rev til sidst 
med en rask bevægelse , sløret til side . 
Man så et blegt , ret smukt ansigt med blide 
træk . 
Øjnene vare store og funklende og kunne godt 
lignes ved to kårdeklinger , som funklede en modstander 
imøde . — 
munden var lille og veldannet , og da hun 
i det samme smilede , så man to Rader tænder af 
blændende hvidhed . 
Hnn var med et ord ganske smuk , uden derfor 
at være nogen skønhed ; ikke engang af sidste 
rang . — 
„ Se nu , min herre , “ sagde hun og trak atter 
sløret for , „ har de set mit ansigt : jeg er ikke køn , 
endog langtfra , men folk , som kende mig , påstå , 
at jeg er interessant , og det er mere værd en skønhed . 
— nu kommer touren til mig til at forlange 
en opmærksomhed af dem . “ 
„ Forlang kun , min smukke , “ svarede Herren 
„ er det mig muligt , så er deres bøn i forvejen 
bevilget . “ 
„ De vil måske tro , at jeg er en tåbe , en 
nar , “ sagde hun „ det er jeg imidlertid ikke , men jeg 
er en elsker af aparte ting , og en sådan ejer de . “ 
» Jeg ! “ udbrød Herren . 
„ Ja , “ smilede hun „ giv mig det grønne silketørklæde 

med den røde bord , som de har i deres 
lomme . “ 
Herren for næsten forskrækket tilbage . — 
„ Umuligt , madame , umuligt ! “ råbte han . 
„ Nej , de er morsom ! “ lo hun „ uhyre morsom ! 
De nægter en dame , som har givet efter for et næsten 
uforskammet forlangende , de nægter hende , at 
vise dem som kavaler ; de sætter deres lommetørklæde 
højere end hendes kvindelige undseelse . “ 
Hun rev på ny sløret til side og så sig om 
med et udfordrende blik . — 
mængden holdt med hende . — 
„ Bravo , hun har ret ! “ råbte man „ hun har 
efterkommet hans forlangende , han bør nu efterkomme 
hendes . “ — 
„ De må give hende tørklædet , “ tilføjede andre 
„ hun bør have det . “ 
„ Giv hende det , før hun skyder nok et hul i 
deres hat ! “ råbte en blonseklædt mand , og trådte 
nærmere . — 
„ Bien , mine venner , jeg vil nu ikke af nied 
dette tørklæde , “ svarede Herren „ det er en kær 
erindring . “ > 
„ Om en maitresse , “ vedblev den blvnscklædte 
mand „ ikke sandt , giv det fra dem , gamle Don 
Juan , de er dog for gammel til kærlighedseventyr . “ 
De 
tilstedeværende lo . 
Herren så sig om ; hans mørke øjne traf Simon , 
som havde været en opmærksom tilskuer . — 

de syntes at sige : 
„ Hvad skal jeg gøre ? “ 
„ Ah , min herre , “ vedblev damen „ enten giver 
de mig tørklædet , eller de er lange for deres 
kone , hun kunde let savne det i vådsken og beskylde 
dem for uorden , og det ville måske skaffe dem 
en urolig nat . “ 
Hun lo og vendte ham ryggen med et så 
usigeligt udtryk af foragt , at man ikke kunne tage 
fejl deraf . — 
lægen var trådt nærmere . 
„ Min herre , “ sagde han „ jeg tror de bør vise 
Dein som kavaler , ellers tror jeg . . . “ 
Han pegede på damen , som havde taget sin 
revolver frem og nu ganske roligt sigtede i retning 
af den gamle herre . — 
„ For fanden , det fruentimmer er jo gal “ 
Råbte han og rev lommetørklædet op af lommen 
„ der , tag det , og lad mig være i fred . “ 
Han kastede det til hende . 
Damen greb det på enden af revolveren og 
opslog en høj latter . — 
„ O , min herre ! “ råbte hun „ De er meget galant , 
det vidste jeg ! jeg skal ikke glemme dem . “ 
Hun gemte lommetørklædet og vedblev : 
„ Nu har jeg fem hundrede forskellige lommetørklæder , 
som ligger sirligt nedpakkede : dette her 
skal ligeledes ligge urørt som erindring om en sand 
kavaler ; “ — tak , min herre . “ 

med disse ord hilste hun og gik roligt hen til 
opvarteren for at betale sin regning . — 
alle så efter hende ; et få bestemt fruentimmer 
havde ingen af dem endnu set . — 
kun Simon holdt øje med den gamle herre , 
der betragtede ham med et stift blik . — 
der måtte exiftere en forbindelse imellem disse 
to personer , men ingen bemærkede — 
derfor lagde heller ingen mærke til , at den 
gamle herre skrev noget på et stykke papir og 
lod det falde på jorden . — 
Simon tabte just da fin cigaret . 
Da han tog den op , fandt han papiret med 
det samme . 
Han gik straks hen til siden og foldede det ud . 
Der stod : 
det må skaffes tilbage ! 
„ Ah ! “ mumlede kæmpeu „ jeg forstår det . “ — 
han knugede ceeilies arm , hilste og gik roligt 
i samme retning som damen . — 
grev tonard så efter ham . — 
„ En prægtig Karl at brydes med , “ sagde han 
ved sig selv „ nu , vi vil vente . “ 
Den gamle herre gik ligeledes , som det syntes 
i et meget fortrædeligt lune . — 
han betalte opvarteren og gik hurtig ud gennem 
haven . — 
„ Hvem var den herre ? “ spurgte lægen opvarteren . 


„ Advokat Dupelin , Parises første retslærds , “ 
Svarede denne „ en komplet hædersmand ! “ 
Lægen stod som lynslagen . 
„ Det var hans stemme , jeg hørte hin nat , “ 
Mumlede han „ eller jeg har været afsindig . “ 
Han foreslog at gå . 
Hans venner fulgte ham , uden at spørge om 
grunden til hans adspredte humeur . — 
damen fortsatte imidlertid også sin vej . 
Da hun kom udenfor haven , vinkede hun ad 
en gulmalet drosche , som holdt i nærheden . — 
den kørte straks nærmere . 
„ Til station nr . 30 , “ sagde hun og steg ind . 
„ Ja , hr . Lepart , “ svarede kusken , men forandrede 
det i samme nu til „ ja , madame . “ 
Droschen rullede afsted , just som Simon kom 
hurtigt gående , slæbende Cecilie med sig . — 
„ Forsilde , råbte han „ fordømt . “ 
Han vinkede ad en anden drosche . 
„ Efter den gule ! “ råbte han „ hurtigt , tab den 
ikke af sigte ! “ 
Han løftede Cecilie ind og tog plads ved hendcs 
side . — 
kusken kørte rask til , men den gule drosche 
var sporløst forsvundet . — i dens sted kørte han 
forbi en sortmalet , soin bevægede sig fremad med 
stor langsomhed . — 
damen sad indeni den . 
Hun havde forladt den gule og var steget ind 

i den sorte , der netop holdt stille på hendes vej , 
men det havde ingen bemærket . — 
det var en forsigtighedsregel , og damen var 
virkelig meget forsigtig ! hun var vant til at være 
det , fordi hendes navn var hr . Lepart — , Parises 
første opdagelsesbetjent . — 
ellevte kapitel . 
Flugten . 
Der er et meget langt stylte fra lonxembourg 
til batignolle , hvor Simon boede . — 
da han forgæves havde eftersøgt den gule 
drosche , gav han kusken ordre til af køre til batignolle , 
idet han uafbrudt bandede den uheldige 
skæbne , som havde ladet den gule drøsche forsomde . 
— 
Cecilie sagde ikke et ord . 
Hun var fordybet i sine egne tanker ; hendes 
kinder glødede , hendes hjerte bankede , — hun havde 
jo set ham hun elskede ; han var altså ikke dræbt , 
han levede endnu og kunne måske komme til af elske 
hende . — 

og hvad bedre var , hun havde set ham uden 
Jeannette , uden denne farlige , forhadte rivalinde , 
som havde været hans kjæresfe på jorden , men 
som skæbnen havde berøvet bam . — 
kvindehjertet er en uudforskelig hemmelighed . 
Undersøg det om du kan , min ærede læser , og kan 
du finde bunden , vil jeg sige du har fundet mere 
end alverdens vise tilsammen . 
Det kan hade og det kan elske , begge dele til 
en højde , hvorom ingen uden ofsrene , har det rette 
begreb ; og hvad endnu mere er , det kan håbe , 
selv der , hvor håbet ligner det slukkede meteor , 
der for kort siden glimrede som et stjerneskud . 
Cecilie håbede , af han endnu kunne komme til af 
elske hende , hende , den stakkels fange , som hvert 
øjeblik så døden under øjnene i en rå , brutal 
slagsbroders magt , hvor lidenskaben blev pirret 
ved nydelsen af stærke drikke . — 
men alt dette brød hun sig ikke om ; hun tænkte 
ikke engang over , at han mulig i sit onde lune 
kunne få i sinde at dræbe hende , når de kom hjem , 
og når han , opildnet af jalousi , slog hende som 
man mishandler et dyr ; hun tænkte kun på en 
ting , på flugt . — 
i de uger , hvor hun havde været indespærret 
hos ham , havde hun udtænkt alle mulige måder , 
men altid med det samme resultat . 
Var han ikke hos hende , var hunden der , og 
hun vidste næsten ikke , hvem der var den værste af 
de to . — 

jkkedestomindre lovede hun sig selv , medens de 
kørte , endnu en gang at forsøge at flygte , og brød 
sig ikke om den rå fyrs voldsomme puf til hende , 
når hun ikke besvarede hans spørgsmål . 
Endelig standsede droschen . — 
Simon sprang først ud og fatte foden imellem 
hjulegene . — 
han var forsigtig , den samme mand . 
Han tænkte som så : hun kunne måske få 
isinde at tilråbe kusken et : kør ! og så var han 
måske ikke i stand til at indhente hende . 
Når han satte sin brede fod på hjulets ege , 
kunne hesten ikke så nemt få vognen igang . — 
bien Simon behøvede ikke at frygte , 
Cecilie hoppede let ud og klyngede sig til hans 
arm . 
„ Kære Simon , “ hviskedee hun „ lad os skynde 
os op , jeg fryser . “ 
Hun frøs virkelig , tænderne klapprede i munden 
på hende . — 
Simon blev helt forundret . 
Et bredt smil krusede hans læber , da han 
svarede : 
„ Som du vil , min unge . “ 
Han betalte kusken og steg op ad trappen , 
bagefter hende . — 
det var en forsigtighedsregel som han aldrig 
glemte , hun kunne måske få i sinde at smutte fra 
ham på trappen , hvis hun gik bageft . — 

endelig nåde de op , og Simon åbnede døren . 
— 
en ildevarslende knurren modtog dem . — 
det var Samson , som aldrig var sikker i sin 
sag , og som ikke gjorde forskel på ven ellerfjende , 
når den blev forstyrret i sin søvn . 
„ Hold mund ! “ råbte Simon og tændte lys 
„ det er mig , gamle dreng ! “ ' 
den uhyre store hund udstødte en fornøjet 
gøen og sprang op ad ham , medens den samtidig 
kastede et mistrosk blik til Cecile , der holdt sig lidt 
tilbage . — 
da lyset var tændt , gik Simon hen til bordet 
og greb en derpå stående flaske . — 
han satte den for munden og tømte den . 
Cecilie blev bleg ; hun vidste , af Simon ville 
blive beruset af det uhyre kvantum brændevin , og 
når han var beruset , hang hendes liv i en 
tråd . 
„ Den forbandede tøs , “ mumlede han og satte 
hænderne i siden „ hun stak af med lommetørklædet , 
og skaffer jeg det ikke tilbage , er jeg i stand til 
af miste min post for flere måneder . “ 
En voldsom strøm af eder og forbandelserfulgte 
på , medens han af og til greb sig for panden , 
måske for af dæmpe brændevinens voldsomme 
virkning . 
Cecilie tog imidlertid rolig sit overtøj af , og 
gik derpå hen til ham . 

„ Min ven , “ sagde hun „ hvorfor er du i slet 
humør ? “ 
„ Hvorfor ? “ brølede fyren og greb hende voldsomt 
i skulderen „ hvorfor ? spørger du , uforskammede 
tøs ; fordi du koketterede med den blegncebedc 
slyngel , som satan må have frelst fra døden . “ 
Han betragtede hende med øjne , som dem hvormed 
katten betragter musen . — 
hun udholdt rolig dette blik . 
„ Hvor du ser uskyldig ud ! “ lo han „ man 
skulle tro , du ikke forstod mig ! — ha , ha , ha ! 
Men du forstår mig meget godt ! Du blev både 
rød og bleg , og det bliver man ikke , når man har 
en god samvittighed , men den mangler du ; du 
elsker ham endnu , du forguder ham og gør nar 
af mig , — o , du kan tro jeg har gjennemskuêt 
dig . “ 
Han stødte hende så voldsomt fra sig , at hun 
faldt hen over den skarpe kant af ovnen og slog 
hovedet imod samme . 
Med en rasende gøen kastede Samson sig over 
hende . — 
„ Det var ret , gamle dreng , det var ret , “ lo 
Simon „ bid hende kun , hun har ærligt fortjent det , 
hun har din herre til nar — , bid hende , gamle 
dreng , bid hende . “ — 
Cecilie udstødte et hvinende skrig . — 
Deir frygtelige hund havde virkelig straks adlydt 
og bidt hende i armen . — 

skriget skingrede gennem hele huset og gjorde 
slynglen urolig . — 
„ Kom hid , Samson ! “ råbte han „ er du forrykt ; 
bide min egen , kære Cecilie , som elsker mig så 
højt — , fy , skam dig ! “ 
Hunden adlød knurrende og krøb tilbage til sin 
herre . — 
„ Bed den dig , min putte , “ vedblev kæmpen i 
en spottende , sød tone „ ja , den er nu få satans 
tilbøjelig til at tage mit parti , — kom , lad mig fe 
— det er måske kun et loppestik . “ 
Cecilie rejste sig og gik hen til ham . — 
Havde Simon set det blik , fuldt af had og 
hævnlyst , hvormed hun nærmede sig , ville han 
måske have set den frygteligste af alle fine 
fjender med detsamme . 
Han tog kjoleærmet til side og undersøgte armen . 
Biddet 
var dybt og blødte stærkt . 
„ Ja , det er en dejlig hund , “ lo han „ en 
prægtig hund ; se , dette er kun sådant et venskabeligt 
bid , det har den gjort så lidt ; det er ligesom 
en påmindelse om at opføre sig godt ; — havde 
den bidt rigtig til , havde den knust din arm , min 
stump , — jeg ville ikke sælge den hund for fem 
hundrede francs . “ 
Cecilie svarede ikke et ord , men badede sin arm 
med resterne af brændevinen , som fandtes i flasken . 
— 

det var ikke mange dråber , som var tilbage , 
men de hjalp dog lidt på det farlige bid . 
„ Svier det ikke ? “ spurgte Simon . 
„ Jeg mærker intet , “ svarede hun „ og selv om 
du lagde et gloende jern på , ville jeg tie stille 
ligeoverfor en fan stor usling som du er . “ 
Den rå Karl blev imponeret af denne frygtelige 
foragt , der åndede et så dødeligt had . 
Han slog øjnene ned og greb sig til panden . 
„ Du må ikke være vred , “ stammede han „ men 
dette brændevin . . . . “ han fuldendte ikke , men 
tog sig påny til panden . — 
„ Du svarer ikke ! “ brølede han „ Du svarer ikke , 
— for satan , hører du ikke , jeg taler til dig ! “ 
Cecilie betragtede ham , men sagde ikke et ord . 
Han nærmede sig hende , truende , vild , med et 
dyrisk udtryk i ansigtet . 
„ Du elsker denne pyntede dukke , “ mumlede han 
imellem tænderne „ Du foretrækker ham for mig , 
manden med det frastødende adre ! Du kunne gerne 
dræbe mig , blot for at ile i hans arme et eneste 
oieluj men du glemmer rent mig , min stump . 
— du glemmer rent ven stakkels , lille Simon hundeklipper , 
for hvem hele Paris ryster , og som politiet 
ikke kan så fingre i , fordi jeg er dem for 
klog ! — ser du , Cecilie , “ vedblev han med isnende 
kulde , „ vi må se al komme på det Rene med hinanden , 
og jeg er , som du ved , god al komme ud af 
det med . Jeg har derfor to forslag al gøre dig . “ 

han betragtede hende med et så ondskabsfuldt 
blik , al den unge pige for sammen . — 
hun vidste , al han havde en eller anden djævelsk 
plan i sinde , når han talte i denne tone . 
„ Nu skal du høre , “ vedblev han og rykkede 
hende nærmere „ hvad jeg har tænkt på ; ser du , 
vi to kunne jo umuligt skilles , dertil holde vi dog 
formeget af hinanden . — hvad tror du derfor jeg 
har i sinde ? “ 
Han smilede om muligt endnu mere ondskabsfuldt . 
„ Vi 
må gifte os , “ vedblev hatt , slutte os så 
tæt sammen , al du udsætter dig for al blive henrettet 
samme time som du forråder mig . “ 
Den unge pige veg forfærdet tilbage . — 
det var et frygteligt forslag . 
Før ville hun ti gange lide dødens kvaler , 
før-hun ville binde sig for hele livet til en blodbestænkt 
morder . — 
du synes nok ikke rigtig om den ide , min lille 
engel ! “ lo Simon „ å , nej , den er jo også lidt 
original , eftersom jeg altid har sagt , af jeg ville 
forblive ugift , men jeg kan på min ære ikke tåle , 
af du engang i tiden måske kunne komme til af 
tilhøre en anden ; det ville blive stakkels Simons 
død , og du kunne dog vel ikke nænne af være årsag 
til den . “ 
Han betragtede hende triumferende . 
„ På den måde , “ vedblev han lidt efter „ er 
den ene forpligtet til af hjælpe den anden , og skulle jeg 

være så nheldig af blive nappet af snushanerne , 
skal jeg nok alligevel sørge for , af vi blive sammen . 
— jeg angiver da dig som min medskyldige , og 
hvad kan vel være mere sandsynligt , end af konen 
tager del i mandens „ Arbejde “ . 
Cecilie var bleven blegere og blegere . 
Biddet i armen smertede frygteligt , og blodet 
randt stærkere end før . — 
Simon befandt sig derimod rigtig i sit es . — 
det var hans glæde af pine den ulykkelige pige , 
som ille kunne elske hans afskyelige person . — 
„ Jeg vil endnu i dag gøre alvor af sagen , “ 
Vedblev han „ og henvende mig fil en eller anden 
præst . Vielsen kan da foregå allerede i morgen , 
og da jeg er en hader af alle dikkedarer , bliver “ den 
afholdt i al stilhed ; er det ikke også dit ønske at 
denne højtidelige handling sker så hurtig som muligt , 
og så stille som muligt . “ 
Han ventede , at hun skulle sige nej . Men han 
tog fejl . 
„ Havde din hund ikke bidt mig så voldsomt , “ 
Sagde hun endelig , „ havde jeg ikke noget imod at 
lade en præst vie os , om det så var i denne time , 
blot for at vise dig , at jeg ikke elsker denne mand , 
som for kort siden udgjorde alle mine længsler og 
al min glæde . “ 
Hun sukkede , og tårerne trådte hende i øjnene . 
Simon 
betragtede hende tvivlende . 
„ Du taler godt for dig min putte , “ sagde han 

„ og tror formodentlig , at du igen kan få mig fil 
at tro , at du virkelig kan elske mig . “ 
„ Du kan jo lade være at tro det , “ svarede hun 
koldt „ Du kan jo blot hente en præst og lade dig 
vie fil mig , så ser du da i det mindste , at jeg hverken 
hader eller afskyer dig . “ 
Simon svarede ikke . — 
„ Er du måske bange , at jeg skal løbe min 
vej imedens , “ vedblev hun i en spottende tone 
„ Du har jo din hund , den vil næppe svigte dig . “ 
Hun betragtede ham med en så usigelig foragt , 
at skurken pludselig fik fuldkommen vished 
om , at han var hadet så dybt , som hun kunne hade 
nogen . — 
„ Du skal for denne gang have din villie , “ lo 
han „ jeg skal netop i byen , og skal da med detsamme 
lade en præst forberede alt til vor forening ; honoraret 
skal ikke mangle , “ tilføjede han leende og slog 
på lommen , „ og i morgen aften er Cecilie sarbonne 
madame Simon . “ 
Han ruskede hende voldsomt i armen . 
„ Så kan du jo prøve på at angive mig , “ 
Loe han „ man vil da på det mindste ord af mig 
sætte dig under samme lås og lukke son : ; eg ; 
mand og kone er et for gud og mennesker . 
Han tog med disse ord en fynd strikke ned 
ad væggen . — 
„ Kom med dine søde , små hænder , min putte , “ 
Sagde han „ jeg vil blot binde dem lidt sammen , forinden 
jeg går . — jeg skal nemlig sige dig , jeg 

kan se på dine øjne , af du har noget i sinde , nej , 
nej , det nytter ikke , af du vil modsige mig , jeg tager 
ikke fejl , dertil kender jeg dig for nøje — , kom 
med hænderne . “ 
Cecilie for tilbage . — 
„ Simon , “ bad hun „ lad mine hænder være 
fri ; jeg beder dig derom ; tænk , om din hund skulle 
få i sinde af anfalde mig , så kunne jeg jo ikke engang 
forsvare mig . “ 
„ Hunden anfalder dig ikke , undtagen den har 
grund dertil , “ svarede uslingen „ og selv om den 
gjorde det , ville ikke meget være tabt . — jeg har 
svoret ved satan og alle hans engle , af belønne 
dig som du fortjener , og du ved , af Simon er 
mand for af holde sit ord . — 
Cecilie sank på knæ . — 
„ Simon , “ græd hun „ behandl mig ikke således , 
hunden hader mig , det har “ jeg tusinde beviser på ; 
blot jeg sender den et blik , som den ikke synes om , 
knurrer den , og når jeg er bunden , kan jeg jo ikke 
engang undgå den , hvis den skulle få i sinde at 
angribe mig . “ 
„ Det kan du ikke alligevel ! “ råbte Simon 
forbittret „ derfor har jeg for længe siden sørget . 
Døren tør du ikke engang nærme dig , så længe 
Samson er tilstede . “ 
Cecilie sprang op som et lyn og styrtede hen 
til det lille vindue . 
Hun rev det op , før Simon kunne hindre det , 
og udstødte et højt råb om hjælp . 

men ingen hørte det ; tummelen på gaden 
overdøvede langt hendes stemme . 
„ Grib an , Samson ! “ brølede Simon „ grib 
an . -- — 
og anden gang slog det gule uhyre sine tænder 
i den ulykkelige piges arm og det med en sådan 
voldsomhed , at hun blev revet baglæns om på 
gulvet . — 
hun følte dens skarpe , spidse tænder i sit kød 
og udstødte et hvinende skrig . 
„ Nåde , svr guds skyld , nåde , Simon ! “ 
Skreg hun „ den sønderriver mig . “ 
Simon opslog en høj latter . 
„ Ja , det er en hund ! “ råbte han „ et satans 
godt dresseret bæst ! “ 
„ Nåde , nåde ! “ skreg hun igen „ min gud , 
min gud ! “ 
Og den ulykkelige pige vred sig under hundens 
tænder . 
„ Den dræber mig ! “ råbte hun og udstødte et 
skingrende skrig ; hunden slog sine tænder i hendes 
højre bryst . — 
Simon blev angst . 
Et mord i hans bopæl kunne let have farlige 
følger . 
„ Samson , giv los ! “ råbte han hurtigt „ giv 
los ! “ 
Hunden adlød knurrende ; det lod slet ikke til at 
den havde lyst til at flippe sit bytte . 
„ Rejs dig , “ sagde han til hende „ det er din 

egen skyld ; hvorfor råbte du om hjælp , der var 
jo ingen , som gjorde dig noget . “ 
Cecilie rejste sig og vaklede hen til træbænken . 
Blodet randt ud af et nyt bid i armen og i 
brystet . 
„ Der kan du fe , jeg er dog god , “ mumlede 
banditten „ jeg kaldte hunden tilbage , den ville ellers 
have bidt dig ihjel . “ 
„ Som erstatning skal du blive fri for at bindes , “ 
Vedblev han , „ det er en nåde jeg viser dig , 
da jeg måske er gået lidt vel voldsom frem ; næn 
det er din egensindigheds skyld , alene din egen 
skyld . “ 
Han lukkede vinduet og så med detsamme ned 
på gaden . — 
det forekom ham , som om en person stod nedenfor 
og så op ad huset , ja som om han netop 
så op til hans vindue . — 
Simon så nøjere efter , og trak hurtigt vinduet 
til . — 
„ For Pokker , “ mumlede han „ Herren “ . 
Uden at sige et ord greb han sin hat og tog 
denne gang sin jernkno i lommen . 
„ I morgen , “ sagde han råt „ bliver du viet til 
mig ! vover du med et eneste ord at forråde det 
mindste af hvad du ved , binder jeg dig først til 
bænken og overlader dig til hr . Samsons venskabstegn . “ 
Med 
disse ord gik han henimod dørerp 

hunden trak sig tilbage og tog plads , foran 
træbænken . 
„ Ja , det var ret , gamle dreng , “ sagde Simon 
„ pas kun på , du ved , hvad du har at gøre , ifald 
hun vil gå . “ 
Han pegede på døren og derpå på Cecilie . 
— 
hunden forstod ham : den knurrede og tilkastede 
den halvtbevidstløsc pige et truende blik fra de 
blodrøde øjne . — 
Simon åbnede døren og gik ud . 
Han aflåfede den ved at dreje nøglen to 
gange om og gik ned ad trappen , idet han mumlede : 
„ Har 
den bidt hende ihjel , når jeg kommer 
tilbage , bliver det ikke min sag . “ 
Trappen knagede under kæmpens trin og kort 
efter stod han nede på gaden . 
På hjørnet stod en ældre herre , som syntes 
af vente på nogen . 
Da Simon slentrede ham forbi , hviskedee han : 
„ Forsigtig , man er på spor . Lommetørklædet 
kan røbe alt , “ 
Simon hørte det tydeligt . 
„ Jeg skal finde det , “ svarede han „ om jeg så 
skal strejfe Paris igennem på kryds og tvers . “ 
Herren rystede tvivlende på hovedet og gik 
langsomt ned ad gaden , efterfulgt af Simon , som 
gik bagefter fløjtende en lystig dandsemelodi . — 

på ct hjørne holdt en drosche , der havde 
nr . 218 . 
Kusken studsede , da han så den gamle herre 
og Simon og ville lige til af tiltale dem , da han 
i det samme blev anmodet as en dame med sort slør 
om af køre hende til rivoli-gaden . — 
han sprang derfor op på bukken og greb 
tømmen . — 
vognen satte sig i bevægelse . 
Damen sagde til ham : 
„ Kør kun småt , min ven og følg den gamle 
herre , som de ser derhenne . “ 
Hun pegede på den mand , som havde tiltalt 
Simon i forbigående- , og som nu gik langsomt ned 
ad gaden og ind imod selve byen . 
„ De får gode drikkepenge , når de bliver ved 
at følge ham , “ vedblev damen . 
„ Jeg skal altså ikke køre til rivoli-gaden ? “ 
Spurgte kusken . 
„ Nej , svarede damen „ det er min mand , som 
jeg vil udspionere ; han er mig utro . “ 
Kusken smilede . 
Han sammenlignede den aldrende mands skikkelse 
med den ungdommelige dame , og kom til det 
modsatte resullat . — 
han kørte derefter langsomt efter Herren . — 

ti minnter efter at Simon havde forladt huset , 
vågnede Cecilie af sin halvbevidstløse tilstand . 
— 
hun rejste sig og så sig om ; den store hund 
knurrede og betragtede hende med glubske øjne . 
Det så næsten ud som om den ville fare løs 
på hende på ny . 
Den unge pige turde næsten ikke røre sig . — 
biddene smertede frygteligt , og blodet vedblev at 
piple frem , hvor meget hun end pressede et tørklæde 
imod sårene . — 
vedblev det således at bløde , var hun vis på . 
En ny lang besvimelse , ja måske på døden , 
hun lavede derfor en bandage af våde tøiftykker , 
som hun bandt om armen så fast hun formåede , 
og havde den ' glæde af se blodet standse . 
Hun begyndte derefter af overtænke sin stilling , 
der langtfra indgød hende nogen beroligelse . — 
hun tvivlede ikke om , af Simon ville gøre 
alvor af sin trudsel , og ægte hende , — eller dræbe 
hende , når tid og lejlighed gaves . — 
var hunden blot ikke tilstede , ville hun vove 
af flygte ; men denne frygtelige vogter tabte hende 
ikke af syne ; den syntes næsten af kunne forstå 
hendes tanker . — 
den lagde vel ikke som i førstningen hende 
hindringer i vejen , når hun gik fra det ene sted 
i værelset til det andet , men den holdt øje med 
hende , og knurrede næsten uophørligt . 

hun gik hen til vinduet , fulgt af det gule 
uhyre , og få ned . 
Det var en svimlende højde ; et Spring fra 
den og ned på gaden , ville med et gøre ende 
på hendes lidelser . — 
hun få ned , hvorledes gadelygterne skinnede 
som små ubetydelige blus fra de omliggende gader ; 
i den hvor hun boede , hang kun en eneste døsig 
lampe , båret af et fra det ene hus til det andet , 
udspændt tov . — 
hvad ville hun ikke give for af være dernede , 
langtfra det frygtelige sted , hvor hun var prisgivet 
til en rå bandits forgodtbefindende . 
Hun kastede et længsselsfuldt blik op til himlen 
og så sig derpå omkring i det skumle , halvmørke 
værelse , hvor hunden var det eneste levende væsen , 
som delte ensomheden med hende . — 
med et blev hun slående , ubevægelig , med 
vidt opspilede øjne . 
Hun vidste ikke om hun drømte , eller om blodtabet 
havde forvirret hendes synsevner . 
Men ligefor hende , på den modsatte væg , 
så hun tydeligt en blank , klar plet af en Skillings 
størrelse . — 
den stammede uimodsigeligt fra et lys , som 
måtte være tændt i et rum bag værelset , hvori 
hun befandt sig . 
Væggen måtte altså enten være meget dårlig , 
eller ligefrem af træ , skønt Simon havde 
sagt , at den var en idermur af svære sten . — 

under alle omstændigheder var det klart , at 
der var et hul i væggen , hvorigennem lyset skinnede . 
— 
denne opdagelse gav hende et hidtil ukendt 
mod . 
Da der var lys derinde , måtte der også 
være et levende væsen , som hun kunne sætte sig i 
forbindelse med . — 
hun tilkastede hunden , som spærrede hende 
vejen , et foragteligt blik . — 
hun følte i et nu den store overlegenhed mennesket 
til alle tider har lige overfor dyret . — 
„ Læg dig , “ sagde hun kort og bestemt og gav 
den et voldsomt spark i siden „ læg dig . “ 
Hun havde hørt Simon bruge samme befalingsmåde , 
og hunden havde da altid adlydt , 
Samson betragtede hende med et forbavset blik , 
men rørte sig ikke af pletten . . 
„ Nå , læg dig ! “ råbte hun anden gang og 
ledsagede befalingen med et ligeså kraftigt spark . 
Og den store , glubske hund adlød for første 
gang . . 
Knnrrende trådte-den hen til træbænken og 
lagde sig plat ned på gulvet med hovedet imellem 
forbenene . 
Cecilie var bleven ligbleg ved dette farlige eksperiment ; 
men nu for blodet lynsnart til hendes 
kinder . — ' 
hun vidste nu , at dyrets magt var brudt , og 
at den adlød hende . — 

det var en sejr , den største hun endnu havde 
vundet , og hun benyttede sig straks af den . 
Uden i mindste måde at bekymre sig om 
Samson gik hun hurtig tversover gulvet hen til den 
vidunderlige , blanke plet i væggen . 
Hun lagde øjet til og tittede ind . 
Hun så der et øde , tomt rum , hvis hele 
møblement udgjorde et bord og en stol . 
Foran bordet sad en en gammel mand og 
skrev flittigt , idet han af og til så i nogle papirer , 
som lå på bordet . — 
da det var første gang hun havde set hullet 
i væggen , måtte den gamle mand sikkert være flyttet 
ind samme dag . 
Hun bankede tre gange på væggen , for at 
henlede den fremmedes opmærksomhed på sig . 
Det skete også . 
Den gamle mand rejste sig næsten forskrækket 
og skjulte hurtigt sine papirer . 
Derpå få han sig om til - alle sider i det 
store lostrum , thi andet var det ikke , men kunne 
ikke komme på det Rene med , hvor lyden kom 
fra . — 
han var nemlig aldeles ikke lokaliseret i sin 
egen stue , da det kun var en halv time siden han 
havde-betrådt den . — portneren , en afskyelig person 
af et skummelt udseende , havde lejet ham den 
for seksten francs om måneden . — 
han havde betalt en måneds leje og var 
straks flyttet ind , det vil sige , han var gået ind og 

havde modtaget nøglen ; thi af eiendcle førte han 
ingen med sig , med undtagelse af en pakke papirer 
og nogle skrivernaterialier . — 
han havde dernæst købt et lys og sat det i en 
flaske , der stod på bordet ; og derpå havde han 
straks sat sig til at skrive . — 
det var netop på samme tid , som Cecilie 
havde banket på væggen . — 
den garnie bland tog lyset og gik langs væggen 
for at se , om der muligvis var en dør , han 
ikke havde bemærket , og for at åbne den , dertom 
man bankede endnu en gang . 
Idetsamme så han en papirsstrimmel , som 
bevægede sig på væggen , og greb den . 
Cecilie havde kradset nogle ord op på en sådan 
og stukket den igennem det lille hul . 
Der stod : 
„ Hjælp mig , hvis de kan , det gælder mit 
liv . “ 
Den gamle brand studsede og så sig om . 
Hans sammcnbøiede skikkelse rettede sig pludseligl ; 
hans øjne tindrede , og hans hele person syntes 
at blive tyve år yngre . 
„ Det gælder et liv , “ mumlede han „ altså en 
ulykkelig , måske hende . “ 
Uden at tøve længer undersøgte han væggen 
på det sted , hvor hullet var og opdagede snart 
en gammel , med en spindelvæv omgivet dør . 
Hullet , som Cecilie endnu stedse kiggede igennem , 
havde rimelivis engang været forsynet med 

glas , som et almindeligt kighul , der var stort i 
brug mange steder , hvor f . Eks . Lejligheden var 
bleven benyttet som pakhus og kontor . — 
og der var ingen tvivl om , af det store loftsrum 
engang i sin tid havde tjent som pakhus for 
en eller anden forretningsmand . 
Værelset , som Simon nu beboede , havde da 
rimeligvis tjent som kontor , hvorfra man da igennem 
kighullet kunne føre kontrol med hvad pakhusfolkene 
foretog sig . — 
„ Om det nu var hende , om det nu var hende ! “ 
Mumlede den gamle „ så kunne vi endnu få regnskabet 
opgjort . “ 
Han forsøgte med det samme af åbne døren 
ved af dreje i låsehåndtaget , men låsen var 
rustet saft og ville ikke lade sig åbne . 
Da Samson hørte denne uventede lyd , sprang 
den op og for henimod væggen med en rasende 
gøen . — 
„ Skynd dem , skynd dem ! “ råbte Cecilie nu 
så højt hun kunne „ det gælder mit liv . “ 
Den gamle mand rev så voldsomt i døren , af 
væggen rystede , men forgæves . 
Samson gøede stedse mere rasende og sprang 
med begge forbenene opad væggen , for af kaste sig 
over den forvovne , som vovede af trænge ind . 
Cecilie så hvor optaget den var af denne 
ukendte begivenhed og besluttede af benytte sig 
deraf . — 

uden at den rasende hund bemærkede det , nærmede 
hun sig mere og mere den tunge knippel , 
som stod i krogen , 
hun greb den med begge hænder i den tynde 
ende og hævede den i vejret . — 
dødsfaren gav hende dobbelte kræfter . 
I næste Nn susede mordredffabet geNnem luften 
og faldt med knusende kraft på Samsons 
pande . — 
med et langt , klagende hyl tumlede uhyret 
baglæns til jorden og blev liggende , fuldstændig bedøvet 
af det voldsomme slag . — 
idetsamme lykkedes det den gamle mand at 
rive døren op , og Cecilie styrtede ind til ham , bleg , 
forfærdet og halvt afsindig af den udstandne fare . 
Uden at sige et ord tumlede hun nogle skridt 
frem og styrtede derpå bevidstløs om på gulvet . 
Hun var frelst . — 
den gamle Aland kastede kun et flygtigt blik 
ind i det forladte værelse og på den store hund , 
der lå fuldstændig ubevægelig , og lukkede derpå igen 
den tykke brædedør . 
Derpå bøjede han sig over Cecilie og betragtede 
hende meget nøje . — 
han rystede sørgmodig på hovedet . 
„ Det er ikke hende ! “ mumlede han „ det er ikke 
hende . “ 
Og uden at sige et ord mere løftede han den 
bevidstløse pige op og lagde hende hen på sengen . 
— 

på grund af den frygtelige angst , hvori hun 
havde været , var sårene på ny sprungne op at 
blade og forværrede hendes tilstand . 
Den gamle mand gøs , da han så de frygtclige 
bid , som han tydelig kunne se stammede fra et 
dyr , og forbandt dem på ny . — 
„ Ville hun blot komme til sig selv ! “ mumlede 
han „ her er det ikke rådeligt for hende at blive . “ 
Han tænkte nemlig , at den , som havde holdt 
hende i fangenskab , kunne vende tilbage . — 
han greb flasken , der tjente ham som lysestage 
og ilede ud ad døren , medens lyset brændte , 
sat fast i en stor revne i bordet . 
Lidt efter vendte han tilbage med flasken fyldt 
med vand . 
Han badede hendes tindinger og issen og 
havde den glæde , at hun snart efter åbnede øjnene 
og så sig forundret om . — 
men det varede kun et øjeblik . 
Hun sprang hurtig op . 
„ Flygl , “ hviskedee hun „ stygt , såsandt de har 
deres og mit liv kært , kommer han , vil han straks 
opdage døren og sprænge den , og da er vi begge 
døden vis ; kom , kom , tøv ikke ! “ 
Hun trak ham næsten henimod døren , som 
han havde ladet stå åben . — 
„ Men deres sår ? “ indvendte den gamle 
mand . 
„ O , bryd dem ikke derom ! “ råbte hun „ de 
er for intet at regne mod de frygtelige kvaler , 

som venter os , dersom han kommer , for den kære 
guds skyld , flygt ! “ 
„ Nu vel , “ sagde den gamle mand som de 
vil , mig er det lige meget , hvor jeg er , så kom da 
i guds navn . “ 
Han samlede sine papirer sammen og lyste 
hende hen til døren . 
Ligesom hun trådte ud af denne og stod i 
begreb med at betræde den mørke trappe , hørte 
hun nogen komme op den modsatte vej , som førte 
til Simons værelse . — 
hun knugede hånden imod brystet og blev 
stående . — 
„ Hør ! “ hviskedee hun og greb den gamle mand 
ved armen „ hør , han kommer ! “ 
Den gamle mand lyttede og hørte tydelig , hvorledes 
man stak en nøgle i en dør på den anden 
side af loftrummet og åbnede den . — 
„ Det er ham , det er ham ! hviskedee Cecilie 
skælvende . 
De to flygtninge lyttede . — 
med et hørte de et forbitret , rasende skrig . 
„ Han har opdaget min flugt ! “ sagde hun 
„ kom , min herre , om lidt vil han sprænge døren 
til deres værelse ; kom ! “ 
Den gamle mand for sammen , den unge pige 
talte med skælvende stemme , som røbede en unævnelig 
rædsel . 
„ Så lad os gå i guds navn , “ svarede han 

„ men lad mig først aflåse døren ud til trappen 
! “ 
Han drejede nøglen to gange om , efter at 
have trukket den tykke egetræes dør til . — 
„ Denne dør sprænger han ikke så let , “ mumlede 
han . — 
„ Men den anden , “ hviskedee Cecilie . 
Hnn havde knapt udtalt , før der lød et højt 
brag indenfor . 
Cecilie for sammen . 
„ Han har opdaget ad hvilken vej , jeg er flygtet ! “ 
Sagde hun , „ Døren er sprængt ! “ 
Og just som hurtige skridt lød henimod døren , 
ved hvilken de stod , gik de ned ad trappen . 
De hørte ham ruste rasende i den tunge egetræes 
dør , men den modstod hans kæmpekræfter . 
Få minutter efter stod de på gaden . 
„ Følg mig ! “ sagde den gamle mand „ jeg vil 
føre dem til et sted , hvor de er i sikkerhed ! “ 
Hun takkede og tog hans arm . 
Den gamle mand drejede af til højre , og gik 
hurtig ind ad byens midte til . 
Cecili efulgte ham vaklende , og begge forsvandt 
snart i den uhyre mængde smågader , som føre 
bort fra forstaden batignolles . — 

trettende kapitel . 
Kampen . 
Imidlertid rasede Simon mod den aflåsede 
dør . 
Han stemmede sine vældige skuldre imod den , 
satte hælene mod gulvet og trykkede til , men forgæves . 
— 
døren holdt , kun en voldsom knagen i den var 
det hele resultat han opnåede . — 
han udstødte et nyt , forbitret brøl . 
„ Løbet sin Bei , undsluppet ! “ mumlede han og 
ruskede på ny rasende i døren „ det er skændigt ; 
hun vil bringe mig enten under guillotinen eller 
på galejerne ; mig , mig , som alle Parises sporhunde 
tilsammen endnu ikke har kunnet nappe . “ 
En forfærdelig strøm af eder og forbandelser 
fulgte efter , medens han bearbejdede døren med 
hænder og spark . — 
den var imidlertid for solid og trodsede alle 
hans anstrengelser . Han spildte kun tiden til ingen 
nytte . 
„ Og her har boet nogen , “ vedblev han og så 
sig om i det mørke rum „ de har brændt lys ; man 
kan endnu lugte den slukkede tank ; for djævlen , 
måske jeg allerede i dette øjeblik er angivet for 

politiet og kan vente snushanernes besøg hvert 
øjeblik . “ 
Denne tanke gjorde han opmærksom på sin 
egen farlige stilling , og han skyndte sig derfor tilbage 
til sit værelse . 
Her var Samson imidlertid kommet på benene 
og modtog ham med en glad knurren . 
Simon udstødte et skrig af glæde . 
„ Du lever , gamle dreng ! “ råbte han og klappede 
dens gule skind „ det skarns fruentimmer har 
ikke dræbt dig , — så meget desto bedre , jeg burde 
egentlig straffe dig , fordi du har ladet drg overliste 
af hende , men denne gang vil jeg tilgive dig . 
Du skal følge mig , gamle dreng , og du skal se , vi 
skal nok finde hende ; du har eu fin næse , lille 
Samson , og finder du hende , giver jeg dig lov til 
at sønderflide hende stykke for stykke . “ 
Han tog en lille kappe , som havde tilhørt 
flygtningen og lod hunden lugte til den . 
Samson gøede rasende og for imod døren . 
„ Ja , ja , jeg forstår dig ! “ lo banditten „ Du 
vil sige hende tak for sidst , giv tid , giv tid , jeg 
lover dig , at du skal komme dertil , men først ! . . . “ 
Han holdt inde og åbnede en gammel komode , 
forsåvidt man kan kalde fire uhøvlede brædder 
med låg og bund for en komode . — 
han lod til at være ret velhavende , thi han 
udtog flere små poser , hvis vægt tydede på , at 
de var fyldte med ædelt-metal . 

det var frugterne af hans virksomhed , belønninger 
for udførte skurkestreger . — 
„ Lad nu kun snushanerne komme “ lo han 
„ De vil da intet finde andet end sedlen på døren 
og et tomt værelse , mig finder de ikke , jeg forstår 
at skjule mig . “ — 
han åbnede døren på klem og lyttede . 
Alt var stille , ikke en lyd hørtes på trappen . 
„ Kom så , Samson , “ hviskedee han og tog den 
tunge knippel i hånden „ kom , min søde hund , vi 
to ville arbejde sammen , for at frelse skindet på 
os begge . “ 
Han pustede lyset ud og gik . 
Hunden fulgte ham lige i hælene , snusende 
ved hvert et skridt , men uden at kunne opdage det 
mindste spor af flygtningen , der , som vi vide , var 
gået ned ad den modsatte trappe , om hvis tilværelse 
Simon hidtil var uvidende . — 
da han nåde gaden regnede det . 
Simon sniilede tilfreds . 
Det var netop et vejr for ham , jo mørkere jo 
bedre . — 
„ Satan står også i alt i dag , “ mumlede han 
ved sig selv , idet han gik ned ad den skumle , næsten 
mennesketomme gade „ den blegnæbbede dame render 
med Herrens silketørklæde og min egen , lille 
kæreste er rendt sin vej , det kan man kalde 
uheld . “ 
Han udstødte nogle eder og nåde omsider 
enden af gaden . 

her standsede han og så sig om . 
Hvilken vej skulle han vælge ? 
Gaderne krydsede her hverandre i alle retninger , 
og det var nu kunsten at udfinde den , at hvilken 
flygtningen var gået . 
Det var imidlertid et meget vanskeligt stykke 
arbejde , som udkrævede en overordentlig skarpsindig 
dømmekraft og et stort held . 
Han havde imidlertid en hjælper med , som reddede 
ham ud ad forlegenheden . — det var Samson . 
— 
den løb frem og tilbage og tog endelig farten 
ned ad mironnes gaden , der forsættes i lige linie 
ned imod de elysæiske marker . — den gøede samtidig 
fornøjet , som om den ville tilkendegive sin 
herre , at nu havde den fundet flygtningens spor . 
Simon fulgte den øjeblikkelig . 
„ Ah , “ mumlede han „ Hunden er på sporet , 
nu ville jeg ikke være i Cecilies sted for alle verdens 
skatte tilsammen . “ 
„ Samson , Samson ! “ råbte han højt „ hvor 
skal du hen , gamle dreng ; løb dog ikke så forbandet 
hurtigt , tag mig med , — hun undgår os 
dog ikke . “ 
Hunden standsede og oppebiede sin herre . Derpå 
begyndte den igen sit trav , idet den af 
og til snusede til stenbroen og fornøjet slog sin 
lange hale til alle sider . — 
Simon knngede kniplen fastere i hånden og 
forstærkede sin gang . Han var nu i den sydlige 

del af gaden , der på den tid var meget tyndt 
beboet , og behøvede derfor ikke at frygte for , at blive 
bemærket . — 
imidlertid tog regnen til ; gaderne svømmede , 
og det nedstyrtende vand fyldte flere kældere , hvis 
beboere fik travlt med at øse . — Simon for dem 
forbi så hurtigt han kunne ; folk , som så ham , 
troede , det var en mand , som søgte at komme hjem , 
for at undgå at blive aldeles gennemblødt . 
Banditten smilede tilfreds og fulgte stedte hunden , 
der imidlertid var bleven noget usikker i sin søgen 
og til sidst standsede fuldkommen rådvild ved en 
gade , som gjennemskjar Mironncsgade og dannede 
et kors . 
Hundens skarpe lugtesands formåede ikke at 
vejlede den længere frem . — 
regnen havde fuldstændig absorberet lugten af 
flygtningens spor . — 
Samson udstødte en klagende hylen og så 
på sin herre . 
„ Fordømt , “ mumlede denne og standsede „ Regnen 
har udslettet sporet . “ 
Det var virkelig en meget ubehagelig opdagelse . 
Hvert 
minnt var kostbart , da det gjaldt om at 
afskære hende vejen til den nærmeste politistation , 
thi at hun havde begivet sig til denne var udenfor 
al tvivl . 
Der gaves imidlertid to veje til denne . 
Den ene førte langs de elysæiske marker , den 

anden førte til højre henimod invalidebrocn , en af 
broerne over Seinen . 
Stationen lå på den anden side af denne 
bro , endnu et godt stykke vej borte . 
Den vej , som førte langs de elysæiske marker 
var meget ensom og skummel , ja endog usikker for 
enlige vandrerer , og det var derfor usandsynligt , at 
hun havde valgt den . — den anden derimod var 
vel længere , men bebygget og fuldkommen sikker . 
Simon betænkte sig et øjeblik og valgte endelig 
vejen langs de elysæiske marker ; han var overbevist 
om , at Cecilie havde valgt den anden og længere , 
og nu ville han simpelthen afskære hende og standse 
hende ved broen over Seinen . 
Der var det mørkt og skummelt , ret et passende 
sted til ustraffet af kunne begå en forbrydelse . — 
„ Kom , Samson , “ mumlede han „ nu er det nok 
bedst af jeg viser dig vej ; kom , gamle dreng , og 
tag benene med dig . “ 
Med disse ord fortsatte han vejen i lige linie 
og befandt sig snart på den store , åbne plads , 
som bredte sig næsten helt ned til Seinen og kun 
havde en kjørevei på højre side . 
Det var ad denne , af Simon ilede frem med 
en hests hurtighed , fulgt af den glubske hund , der 
uafbrudt , men til ingen nytte , snusede luften til 
sig , for på ny af fange vinden fra flygtningens 
vej . 
Endelig få han seinefloden ligesom et gult 
bånd , oplyst af utallige lamper , ligefor sig og 

hørte kort efter bølgerne slå imod bolværket med 
en dump larm . — 
han standsede og så sig om . — 
knapt tyve skridt fra ham var jnvalidebroen . 
På begge sider af den lå store foustager , 
Tønder , seildugspakker og andet gods , som skulle 
indskibes den næste dag på de små flodsfibe , der 
vuggede frem og tilbage på Seinen . — 
Simon stillede sig bag ved en stor foustagc , 
og holdt øje med den anden vej , der ligeledes førte 
til broen . — 
Samson lå ved hans fødder , beredt til af 
anfalde flygtningen , så snart hun viste sig . 
Således stod han næsten tyve minnter , medens 
regnen piskede ned over ham , og stormen 
truede med af rive ham hatten af hovedet , og endnu 
kom ingen . 
Han begyndte af blive urolig , det lod næsten 
til , af han havde taget fejl . 
Hun havde måske valgt en anden vej , der 
førte hen i en ganske anden retning og havde opsat 
af gå til politikomissairen til den følgende dag . 
Det var det , som gjorde banditten urolig , han 
havde langt hellere set , af hun var kommet og af 
han da , uden af gøre videre omstændigheder , havde 
ladet hunden sønderrive hende . — han var da 
selv uskyldig . 
Der gik endnu ti minutter , uden af nogen 
kom , og han var lige ved af opgive det hele , da 
Samson udstødte en truende , tilfreds knurren . 

vinden havde vendt sig lidt og det havde været 
tilstrækkeligt for den til igen af fange luften af 
flygtningen . 
„ Stille , “ befalede Simon „ stille for satan , — 
der er hun . “ 
Han knugede hundens hoved ned mod jorden 
med den ene hånd og greb fast om kniplen med 
den anden . — 
der kom virkelig to personer gående ned mod 
broen , det var et mandfolk og et fruentimmer . 
Simon havde ikke straks bemærket , at de var to 
i følge og troede , at han tog fejl , men så sluttede 
han meget rigtigt , at mandfolket måtte være den 
person , som havde hjulpet hende på flugt . 
„ Den opmærksomhed skal han betale med sit 
liv , “ mumlede han „ hun har naturligvis allerede 
sladdret af skole til ham , så det er bedst han går 
samme vej . “ — 
begge personer var nu så nær , at han tydeligt 
hørte Cecilie sige : 
„ Tak , min herre , jeg modtager med glæde deres 
tilbud , og de vil kunne bevidne sandheden af 
den forklaring jeg agter at afgive til politikomissairen . “ 
„ Ah , “ 
Mumlede Simon „ Du kan spare dig 
ulejligheden . “ 
Han holdt endnu hunden tilbage , da offrene 
ikke var komne nær nok , — men Samson var alt for 
hævngerrig til at lystre blindthen , den gjorde et 
forsøg på at rive sig løs , og kom derved til at 

støde imod en tom tønde med så stor kraft , at 
den rullede ned ad broen til . 
De to flygtninge standsede øjeblikkelig . 
„ Så de ^det ? “ hviskedee Cecilie og klyngede sig 
til ham „ der . er nogen skjult imellem tønderne . “ 
„ Det tror jeg ikke , “ svarede hendes ledsager , 
„ det har uden tvivl været vinden , som har blæst 
den fra sin plads ! vent , jeg vil se efter . “ 
Og uden at røbe den mindste frygt , gik han 
henimod tønderne og standsede foran den , bag hvilken 
banditten og Samson lå skjult . 
Han stirrede omkring sig , men opdagede intet . - 
„ Det har været vinden , “ sagde han og gik tilbage 
til hende „ kom , mit barn , de kan gå dristig 
fremad , her er ingen . “ 
„ Jeg blev så angst , “ svarede den unge pige 
jeg forestillede mig straks , at han kunne ligge skjult 
bagved og dræbe mig , idet jeg kom forbi . “ 
Simon lo og løsnede grebet om Samsons 
Hals . — 
hunden rejste sig halvt op , parat til at kaste 
sig over de kommende . — 
„ Endelig , “ mumlede Simon , da de to personer 
nu kom så nær , at Samson kunne nå dem i to 
Spring . — 
han slap hunden , som sprang frem med en 
rasende gøen . 
Cecilie udstødte et forfærdet skrig og tumlede 
afmægtig til jorden , medens Samson kastede sig 

over hende , for med et eneste bid , at fønderslide 
hendes strube . 
Da knaldede et skud fra broen , og den glubske 
hund styrtede hylende om på ryggen med gjcnnemboret 
hoved , medens en herre og en dame pludselig 
viste sig på scenen . 
Damen holdt den endnu rygende revolver i 
hånden . — 
Simon , som havde rejst sig op , for at se hvorledes 
hans tro hund besørgede sit blodige hverv , 
og for at kaste sig over den person , som ledsagede 
Cecilie , stod som lynflagen , da han hørte skuddet 
og så dets virkning , men i næste øjeblik sprang 
han frem , somgende den tunge knippel til et eneste , 
dræbende slag . — 
han var allerede den bevidstløse pige så nær , 
at han umulig kunne fejle hende , da hans arm 
pludselig blev greben og holdt fast , kniplen revet ud 
af hans hånd , og han selv kastet til jorden med 
sådan en kraft , at han tumlede om imellem tønderne . 
Alt 
var foregået så hurtigt , at den fremmede , 
som ledsagede Cecilie , ikke begreb det mindste 
af det hele . 
Banditten var imidlertid hurtig på benene , 
og for med en afskyelig ed ind på sin modstander , 
der stod ganske rolig og modtog hans angreb 
med korslagte arme . — 
ved lygternes skin så man de to mænds 
ansigter . — 

den enes var roligt , næsten spottende , den andens 
et udtryk af ondskab og raseri . — 
Simon målte ham , som om han ville beregne 
hans styrke og famlede i lommen efter sin bekendte 
jernkno . — 
„ Ja den får du intet synderligt brug for , 
mur gode Simon , “ lo den anden og trak på 
skuldrene „ få du kan spare dig ulejligheden at 
spænde den på . “ 
Banditten så sig røbet og udstødte et brøl . 
„ Du kommer dog til at smage den alligevel , “ 
Skreg han „ for første og vistnok også for sidste 
gang . “ 
Med disse ord sprang han ind på ham og 
førte et frygteligt slag efter hans hoved med fin 
bcpandsrede hånd . — 
men den blev greben i luften og holdt tilbage 
så fast som om den sad i en skruestik . 
„ Du er den lille ! “ lo hans modstander „ det 
er jo ikke andet end borneværk at brydes med dig , 
jeg havde troet du var meget stærkere . “ 
Disse ord bragte Simon i det højeste raseri . 
Bed et voldsomt ryk lykkedes det ham at løsrive 
armen og føre et nyt slag , der strejfede modstanderens 
skulder , men i samme øjeblik fik han et 
bedøvende slag for panden og følte sig omslynget 
af to kæmpcarmc , som løftede ham fra jorden , 
holdt ham derpå noget ud i luften , somgede ham 
omkring i en halvcirkel og kylede ham til sidst hovedkulds 
udover bolværket og ned i den oprørte flod . — 

„ Det var ikke meningen ! “ råbte damen , som 
havde været en rolig tilskuer til kampen „ De derøver 
os derved et vigtigt vidne . “ 
„ Den skurk ! “ råbte den anden „ han havde 
fortjent jeg havde knust hans hoved . “ 
„ Han kan måske svømme i land , “ indvendte 
damen „ og vi kan da endnu lade ham gribe . “ 
„ Han kommer næppe levende i land , “ svarede 
den anden „ det slag jeg gav ham for panden , har 
bedøvet ham , jeg vædder , han går tilbunds som en 
kampesten . “ 
Idetsamme skingrede et råb om hjælp gennem 
natten . 
Det lød ude fra floden og hørtes tydeligt af 
personerne på flodbredden . 
„ Det er ham , “ sagde damen „ han må ikke 
drukne . “ 
Hun løb nogle skridt hen ad broen og stirrede 
ud . 
Men alt var mulm og blørke . Stormen tudede 
henover floden , og bølgerne tordnede imod 
bolværkerne . 
Endnu engang skingrede et ængsteligt skrig om 
hjælp ude fra flodens midte , så blev alt stille . 
Man hørte kun regnen , som piskede ned i 
strømmen , og bølgerne , som larmede derude . — 
„ Jeg frygter for , skurken er druknet , “ sagde 
endelig damen „ Floden har revet ham med sig , og 
der findes ingen både ude ved denne tid . “ 

„ Jeg vil håbe , at han er gået fanden ivold , “ 
Svarede hendes ledsager „ der er mere vundet end 
der er tabt derved . “ 
Damen rystede på hovedet og gik hen til Cecilie , 
som imidlertid var kommet til sig selv og stirrede 
på den dræbte hund med unævnelig rædsel . 
Hun ville takke sin redningsmand , men damen 
afbrød hende . — 
„ Følg os til vor vogn , lille , “ sagde hun „ i 
morgen tales vi nærmere ved . “ 
Hun satte en lille sølvpibe for munden og 
udstødte en gennemtrængende piben , som hørtes 
på den anden side af broen . 
Kort efter kørte en vogn over denne og optog 
de fire personer . 
Den ubekendte , som havde hjulpet Cecilie med 
af flygte , fik nemlig-ligeledes et høfligt tilbud om 
af følge med . — 
kusken pidskedc på hesten , og vognen forsvandt 
på den anden side jnvalidebroen . — 

fjortende kapitel . 
Vaskevandet . 
Der kunne ikke tænkes uhyggeligere opholdssted 
end det , der var anvist Jeannette Miron . 
Kammeret hun beboede , var mørkt og lille og 
lå så nær floden , af væggen , son , vendte ud til 
denne , var grøn as fugtighed og begroet med svampe . 
Var floden i oprør , -slog dens bølger imod 
den skrøbelige trævæg med en voldsomhed , sam aftllang 
hende det ene angstråb efter det andet , da 
der var udsigt til , af de mægtige slag til sidst 
ville knuse træværket , og åbne en vej for vandet . 
— - 
hun dundrede da på døren , som førte ind til 
hr . Jeromes lejlighed , inen fik ikke andet svar på 
sin bøn om af måtte komme ud end : de behøver 
ikke af være bange , væggen holder nok . — 
så kunne hun høre ægteparret le højt ad 
hendes angst og more sig over dødsfarens tilstedeværelse . 
— 
det var en frygtelig tilværelse , stedse svævende 
imellem liv og død og stedse nærmere den sidste . 
Hun havde flere gange forsøgt af røre Jerome , 
knælet for ham og tilsvoret ham en rigelig belønning , 
når han ville tillade hende at gå , men 

skurken havde kun let ad hendes bønner , og hans 
værdige ægtehalvdel , den skrækkelige Babine , havde 
grebet hende i håret og trukket hende bort , idet 
hun spottende havde let ad dette forsøg på at vinde 
hendes mands kærlighed . 
„ Hun var just ikke skinsyg , “ havde hun tilføjet 
„ men hun holdt nu engang ikke af de narrestreger . “ 
Og 
den afskyelige kvinde havde derpå overdænget 
hende med de afskyeligste skældsord . 
Jeannette var nemlig , som vi vide , meget smuk , 
og skønhed var noget den hæslige kvinde hadede . 
Det var i hendes øjne en fornærmelse imod 
hende at være smuk , og hun følte en djævelsk 
glæde ved at tilintetgøre unge pigers skønhed , 
når hun blot kunne komme til det . 
Hun havde straks tænkt derpå den første nat 
hun så Jeannette , men Jerome , som ikke vidste , 
om han senere fluide aflevere sit offer i uskadt 
stand , havde forbudt hende det . 
Knurrende havde hun adlydt , men pinte nu den 
unge pige ved at tillægge hende de råeste navne 
og på alle andre optænkelige måder . 
Den usle føde og det kolde , fugtige leje viste 
snart sin virkning . 
Hun begyndte at -blive bleg og mager , øjnene 
tabte deres glans , og af og til gik en krampagtig 
skælven gennem hendes legeme . 
Det var tydeligt nok at se , at en alvorlig sygdom 
var i begreb med at indfinde sig . 

Babine så det og glædede sig ; var hun først 
døden vis , fik hun nok lov til at gøre vred hende , 
hvad hun ville ; Jerome var da altid meget føjelig 
og tog det da ikke så nøje . 
Hun kunne desuden måske købe hans tilladelse 
ved at forære ham en flaske brændevin , noget , 
som Jerome aldrig vægrede sig ved at modtage . 
— 
han fandt , nemlig som så mange andre , en 
glæde ved at ophidse sig ved at drikke . — 
trods sit sygelige udseende var Jeannette dog 
vedvarende smuk , og når hun så på sin plageånd 
med sine smukke øjne og med et bcbreidende 
udtryk , følte Babine sit hjerte svulme af had . — 
hun tav vel stille , fordi Jerome tilfældigvis var 
tilstede , men lovede sig selv at tilintetgøre denne 
inde , som vedligeholdt sig trods alle pinsler . — 
den første nat han var ude i „ Forretninger “ 
Ville hun udføre sin plan , så måtte han rase 
så meget han ville , når han kom hjem . 
Ialtfald håbede hun desuden , at en flaske 
brændevin ville dæmpe hans vrede . — 
hun havde derfor købt den og skjult den imellem 
kosterne under gulvet . 
Der hengik imidlertid flere dage , i hvilke Jerome 
stedse var hjemme , men endelig bragte en lurvetklædt 
person ham en eftermiddag hen ad aften 
en seddel , hvorpå stod nogle ulæselige tegn . — 
Jerome lod imidlertid til at kunne forstå 
dem , thi han udbrød straks : 

„ Jeg skal ind til byen ! “ og tog hurtig sin 
piækkert ned fra væggen . 
„ Når kommer du igen ? “ spurgte Babine ligegyldigt . 
„ Det 
ved jeg ikke , “ brummede manden „ rimeligvis 
er der en eller anden kommission for mig , 
og den vil måske tage tid . “ 
„ Skal Arnould med ? “ spurgte Babine videre 
og pegede på drengen , som sad sammenbgiet og 
halvsov på en bunke fiskegarn . 
„ Nej , “ svarede Jerome „ jeg går alene . “ 
„ Drengen kunne have godt af at se sig om , “ 
Bemærkede Babine , som gerne ville have ham afsted . 
— 
Jerome så på hende . — 
„ Jeg har sagt , han skal blive , “ brummede han 
„ det kan du vel forstå . “ 
Babine svarede ikke , hun vidste , at Jerome 
havde nykker , som hun kaldte det , når han engang 
imellem slog hende , fordi hun vovede at indvende 
noget imod hans mening og bestemmelse . 
„ Pas på pigebarnet , “ sagde han endelig og 
pegede henimod Jeannettes dør „ man kan ikke vide , 
om det drejer sig om hende ; måske hun skal afleveres . “ 
Babine 
nikkede smilende , men Jerome så det 
ikke . -— Havde han set dette smil , Havde han også 
forstået det . 
Hun smilte nemlig altid , når hun havde ondt 
isinde . 

Jerome åbnede døren og gik . 
Han tog vejen tversover øen og forsvandt 
snart i det tætte krat , som begyndte tæt ved huset 
og strakte sig helt over til den modsatte side . — 
Babine så efter ham og nikkede tilfreds , da 
hun så ham forsomde . 
Derpå kiggede hun op imod himlen , som var 
bedækket med sorte skyer , der jog forbi i stærk 
fart . 
„ Igen et velsignet vejr , “ mumlede hun og 
trådte tilbage i stuen , „ Vorherre er god imod os , 
han giver os arbejde . “ 
Det var afskyeligt at høre hende tale således . 
Det arbejde hun mente var mord og plyndring . 
— 
hun lyttede endnu i nogle minutter om alt 
var stille og om Jerome ikke kom tilbage , før at 
hente noget , men hun hørte intet . 
„ Nu skal hun blive pæn , “ mumlede hun ved 
sig selv , „ så nydelig , at hun ikke kan kende sig 
selv , og hun skal selv få lov til at besørge forskønnelsen , 
den søde små . “ 
Hun åbnede et skab og tog en lille flaske 
frem , holdt den op imod lyset og rystede den . 
„ Der er nok til ti sådanne dukker , “ lo hun 
„ og jeg håber da jeg får brug før det alt sammen 
før Vorherre lukker mine øjne . “ 
Hun satte flasken på bordet og lyttede 
påny . 
Det forekom hende som om Jeannette kaldte . 

dette var virkeligt tilfældet , og Babine skyndte 
sig denne gang hurtig ind til hende . 
„ Hvad vil de , mit barn ? “ spurgte hun i en 
sød tone „ Jerome er gået ud , forlang hvad de 
vil , og jeg vil opfylde det , hvis jeg ellers kan . “ 
Jeannette studsede og betragtede hende forundret . 
Hun 
talte så kærligt som ingensinde før og 
smilede , da hun klappede hendes magre kinder . 
„ Ak , “ vedblev hun „ dersom jeg turde , gav jeg 
dem gerne friheden straks , men jeg tør ikke ; min 
mand ville dræbe mig , når han kom hjem og så 
af fuglen var fløjet ; jeg forstår så godt , hvad 
de lider , og de kan tro , det skærer mig i hjertet , 
hvergang jeg må tale hårdt til dem , men anderledes 
tør jeg ikke , når min mand er hjemme . “ 
Hun tørrede øjnene , der stod fulde af vand 
og trykkede Jeannettes hånd . 
Den unge pige var imidlertid bleven alt for erfaren 
til af lade sig skuffe , hun hørte derfor kun 
efter , men troede ikke et eneste ord . 
„ Jeg ville bede dem , madame , “ sagde hun 
„ om tilladelse til af trække lidt frisk luft ; jeg er 
nærved af kvæles af denne evige indespærren . “ 
Madame Babine trådte et skridt tilbage . 
„ Kære barn , “ sagde hun „ De forlanger der 
noget , som jeg ikke tør opfylde ; om Jerome kom 
hjem i detsamme , han var i stand til af slå mig 
halvtfordærvet ; nej , lille , det tør jeg ikke — , jeg 
tør ikke . “ 

„ Tag da i det mindste låsen bort , som holder 
vinduet lukket , “ vedblev hun „ jeg kan ikke udholde 
det længere . “ 
Jerome var nemlig i alle henseender en forsigtig 
mand ; han havde forsynet sit vindue i det lille 
værelse med en lås ; den bandt sikkrere end en 
haspe , og nøglen befandt sig stedse i hans eller 
Babines værge . 
Han havde nemlig engang haft en fange , som 
havde benyttet sig af hans godtroenhed og var flygtet 
gennem vinduet , og hans kredit var bleven svækket 
ved samme lejlighed . 
Det var derfor han havde aflåset vinduet . 
„ Jeg kan desværre heller ikke opfylde dette 
ønske , min lille , “ svarede Babine „ Jervme har 
taget nøglen med . “ 
Hun frygtede nemlig for , at fangen kunne blive 
både hørt og set , dersom hun anråbte en forbiseilende 
båd om hjælp gennem det åbne vindue . 
Som det var havde det ingen fare , da det 
ovenikjøbet var dækket ved halvskodder . 
Jeannette udstødte et suk . 
„ Så har jeg intet mere at bede dem om , “ 
Sagde hun „ det var kun frisk luft jeg så gerne 
ønskede at indånde . “ 
„ Tab nu blot ikke modet , “ trøstede Babine 
» Alt kan blive godt endnu ; jeg ved naturligvis ikke , 
hvorfor de er bleven sendt hen til os , og vi lod 
dem såmænd gerne løbe , da vi har knapt nok til 
øs selv , men mjn mand er medlem af et hemmeligt 

selskab , hvis befalinger han må adlyde , og derfor 
må vi beholde dem , indtil han får ordre til af 
sætte dem på fri fod . “ 
Det var første gang , af Babine havde talt 
sandhed og Jeannette troede det ; hun kunne mærke 
på hende ; af hun ikke løj . 
„ Iøvrigt , “ vedblev hun venligt „ skal jeg bidrage 
mit ttl af komme på spor efter hovedmændene og 
gå i forbøn for dem , stol de derpå og giv dem 
tilfreds . — 
Jeannette sukkede , hun tænkte på alle sine 
kære ; på Poul , som hun elskede så højt , på sin 
Broder og den gode madam didon , og brast i en 
heftig gråd . 
„ O gud , “ hulkede hun „ o , gud , hvorfor mon 
jeg skal prøves så hårdt . “ 
Babine smilede ondskabsfuldt , det gjorde hende 
godt af se andre græde . — 
„ Nå , nå , “ sagde hun „ græd nu ikke ; de 
får nok friheden tilbage , stol de derpå , men vi 
tør ikke give dem den på egen hånd , det vil 
styrte os i ulykke . “ 
„ Tør nu deres øjne , “ vedblev hun og klappedc 
hende „ og gør et lille smule toilette ; jeg skal 
bringe dem friskt vand ; og kan det da lade sig 
gøre , vil jeg vove at lade dem komme ud , ja måske 
udenfor , når de tilsværger mig , at de ikke løber 
deres vej . “ 
„ Vil de virkelig , “ sagde hun glad og greb 
hendes hånd „ Gud velsigne dem derfor . “ 

„ Ja , ja , puds dem nu lidt op , “ mumlede Babine 
„ nu skal jeg bringe badsfevand , så taler vi 
siden om jeg tør lade dem komme helt udenfor eller 
kun ind til mig . “ 
Hun nikkede smilende til hende og ville lukke 
døren . 
Der var imidlertid kommet noget imellem , som 
stoppede . 
Det var fiskegarnet på hvilket drengen Arnould 
endnu lå tilsyneladende sovende . — 
Babine sparkede til ham . — 
„ Op med dig , dovne slyngel , “ sagde hun „ træk 
Garnet til dig , så døren kan lukkes i . “ 
Drengen gned øjnene . — 
„ Ja , moder , “ sagde han og begyndte straks at 
hale Garnet til sig , men det sad så fast imellem 
døren og karmen , at han måtte lægge sig på 
knæ for at få bedre fat . 
Madame Babine vendte ryggen til ham og tog 
en vadskesfål ned af hyllen , som gik stuen rundt , 
langsmed loftet . 
Drengen så sig hurtig tilbage og kastede med 
detsamme en lille nøgle hen for Jeannettes fod . 
Hun fattede straks meningen og fog den op ; 
det måtte naturligvis være den , som passede til 
låsen i vinduet . 
„ Nå , dreng , bliver det til noget , “ råbte 
Babine „ eller skal jeg hjælpe dig lidt på gled . 
„ Det var gledet ud af bundtet , “ svarede Arnould 

og trak hurtig resten ud „ nu kan døren 
lukkes . “ 
Han rejste sig op med blikket stist heftet på 
Jeannette . 
Hun for næsten tilbage ved at se det udtryk 
af rædsel , som stod skrevet i det . 
Det vae som om han ville sige hende noget 
eller advare hende mod en eller anden frygtelig 
fare ; — thi han for sig flere gange hurtig hen over 
ansigtet med hånden , og tørte sig straks efter 
med sit trøjeærme , begge dele på en måde , der 
syntes at have en bestemt betydning . 
Jeannette forstod ham ikke , men mødte igen 
hans advarende , forfærdede blik , da Babine greb 
ham i nakken og kastede ham til side , medens hun 
hurtig trak døren til . 
„ Skulle du måske sladdre af skole skarnagtigc 
dreng , “ hviskedee hun i en truende tone og ruskede 
ham rasende i håret „ røb mig , om du tør , 
med et eneste ord , og jeg skal sønderrive dig stykke 
før stykke . “ 
Barnet for forfærdet sammen , et sådant udtryk 
havde han endnu aldrig set i moderens ansigt . 
— 
„ Moder , moder , “ bad drengen sagte og pegede 
på flasken , som stod på bordet , „ ak , lille moder , 
hun er så smuk . “ 
„ Vil du tie , ulykkesfugl , “ svarede hun i samme 
truende tone „ eller jeg dræber dig , før du får 
tid til at bede om nåde , “ 

hun greb en 0xe og svang den over hans 
hoved . 
Barnet veg gysende tilbage og betragtede hende 
med øjne , der næsten var stive af rædsel : — det 
var hans egen moder , som truede ham således . 
„ Dræb mig ikke , “ bad han „ dræb mig ikke . “ 
„ Ikke når du er en god dreng og adlyder 
din moder , “ svarede kvindemennesket og satte øksen 
fra sig , „ men ved den mindste mine du gør til at 
sorråde mig . “ 
Arnould skælvede og trykkede sig endnu fastere 
til døren , men tav bomstille ; moderens frygtelige 
trussel havde næsten berøvet ham mælet . 
Imidlertid tog Babine vandskålen og fyldte 
den halvt med vand ; derpå tømte hun omtrent 
fjerdeparten af flaskens indhold i skålen og satte 
igen flasken på sin plads i det lille skab . 
Vandet bruste straks op som om det kogte , men 
var i næste øjeblik roligt og ligeså klart som før . 
Det var „ Madame Babines vaskevand “ , en 
skrækkelig komposition , som efterlod frygtelige sår 
i ansigtet . 
En halv time efter at man havde brugt det , 
mærkede man en brændende hede , som voldte ulidelige 
smerter , og i den næste halve time var ansigtet 
ukendeligt . 
Det var da ikke andet end dybe sår , som efterlod 
forfærdelige ar . 
Den gode kone havde lært det at kende af en 
ungdomsveninde , som endte sine dage under bøddeløxen , 

og som havde bragt reeepten med sig fra 
Indien , hvorfra hun var kommet med sit herskab . 
Den ulykkelige , som brugte det , mærkede intet 
straks , men var skamferet før sin hele levetid . 
Babine havde anvendt det på en ung pige , 
der havde fornærmet hende og som hun havde fået 
lokket hjem til sig , og Arnould , der dengang var seks 
år gammel , havde hørt hendes hvinende skrig og 
set , hvor forfærdeligt hun få ud . 
Han kendte flasken og begreb straks hvad den 
djævelske kvinde havde i sinde . 
Jeannette skulle undergå samme skæbne , og 
det var det han ville forhindre . 
Han havde derfor gjort den ovenomtalte bevægelse 
med hånden og trøjeærmet , og ventede med 
bankende hjerte , af hun havde forstået , hvad han 
mente . 
Babine tog skålen i hånden og nærmede 
sig døren . 
Hun skælvede af glæde over af være vidne 
til sit offers . Kvaler og se skønheden så frygteligt 
ødelagt . 
Hun stod allerede ved døren , der førte ind til 
offeret og ville lige til af lukke den op , da en tanke 
faldt hende ind . 
Hun ønskede ikke af have vidner . 
„ Gå ned til floden , Arnould , “ sagde hun 
„ og vent på din fader ; det er en opmærksomhed , 
du er ham skyldig , fordi han er så god imod 
dig . “ 

den stakkels dreng kendte ingen anden godhed 
end evindelige mishandlinger fra morgen til 
aften . — 
da han ellers aldrig måtte forlade hytten 
uden tilladelse , kom denne befaling ham tilpas . 
Han havde nemlig fattet en plan , som ville 
frelse den unge pige , og for af udføre den , måtte 
han nødvendigvis være udenfor . 
Han adlød derfor straks . 
„ Ja , moder , “ svarede han „ jeg vel gå tværsover 
øen og vente ved den modsatte flodbred . 
Med disse ord snappede han sin hue og 
trådte hurtig udenfor . 
Det var allerede meget mørkt , og vinden kom 
stødvis susende . > — 
drengen lyttede et øjeblik og løb derpå hurtig 
bagom huset . 
Her klattrede han op på en afhugget pilesfamme , 
der stod udenfor Jeannettes vindue , og befandt sig , 
nu i højde med skodderne . 
Han holdt sig fast i en afstumpet gren og 
lagde øret til skodderne . — 
idetsamme åbnede Babine døren og trådte 
ind , med en skål og et tændt lys . 
„ Se her , “ sagde hun venlig „ er vand , mit 
barn ; vask de dem nu rigtig og græd for guds 
skyld ikke mere ; jeg indeftår dem for , at der om 
en time vil være foregået en forandring med 
dem , som vil sætte dem i den største forbavselse . “ 
Jeannette så forundret på hende . 

„ En forandring , “ spurgte hun „ hvilken , — er 
den til det bedre ? “ — 
den afskyelige kvinde smilede sødt og nikkede . 
„ Skynd dem nu , “ vedblev hun „ og puds dem 
lidt op ; se , her er en dejlig blød svamp , som jeg 
har taget med til dem ; sæt deres smukke hår op , 
og lad mig endnu engang se deres skønhed . “ 
„ Endnu engang , “ bemærkede Jeannette . 
„ Javist , “ svarede fruentimmeret hurtig „ endnu 
engang , da jeg , efter visse solemærker af dømme , 
har grundet håb om , af deres fangenskab er til ende 
en af disse dage . “ 
Jeannette udstødte et skrig af glæde . 
„ Tror de , “ sagde hun . 
Babine nikkede . 
„ Skynd dem nu lidt , “ vedblev hun „ når de 
er færdig , kommer de ind til mig , det vil sige : de 
må smutte bort , når jeg hører min mand komme ; 
— o , jeg kender hans trin på den bløde jord , 
— og skal give dem et tegn i tide . Jeg går ind 
sålænge og koger en kop kaffe med vanille . “ 
Hun nikkede endnu engang venligt og gik ind i 
sin smudsige stue , med hjertet svulmende af glæde 
over , af det endelig var lykkedes hende af iværksætte 
sin djævelske plan . 
Jeannette var også glad ; Babine havde talt 
venligt til hende og givet hende håb om snarlig 
frihed . 
Hun længdes efter denne , efter af gense sin 
Poul og sine veninder , og hun tilgav af hjertet 

den ukendte fjende , som havde beredt hende disse 
månedlange kvaler , når blot hun fik sin frihed . 
Hun kastede et blik i det lille , usle stump 
spejlglas , som sad i vinduet og bemærkede for 
første gang , hvor lidende hun så ud . 
„ Og hun talte vni , at jeg endnu engang skulle 
vise mig i al min skønhed , “ smilede hun tungsindig 
„ o , jeg har forandret mig meget , jeg ser syg og 
dårlig ud . “ 
Hun sukkede og greb den lille svamp , som Babine 
havde lagt på bordet . — 
staklen havde i fin lange indespærring ikke 
benyttet vaskevand . Babine havde ment , at det 
var en overflødig luksus og nægtet hende det . 
Da det endelig nu blev hende tilstået , glædede 
hun sig som et barn til dets friske , velgørende 
virkning . 
Hun smøgede ærmerne op og kastede svampen 
i vandskålen for at den kunne blive gjennemtrukkct 
af den klare væske . 
Just som hun straks efter udstrakte hånden , 
for at tage den op og føre den hen over ansigtet , 
lød et sagte slag på skodderne . 
Jeannette vendte sig næsten forskrækket og så 
i samme øjeblik , hvorledes de smudsige skodder 
bleve tagne ned . 
Trods mørket genkendte hun straks drengen 
Arnould . 
Hun så hvorledes han med næsten fordrejede 
træk pegede på vandet og samtidig hviskedee : 

„ Nøglen , nøglen ! “ 
Jeannette begreb , at en frygtelig ulykke truede 
hende , og huskede først nu på den lille nøgle , som 
barnet havde kastet ned til hende . — 
hun havde taget den op og gemt den i fin 
lomme . 
Det faldt hende straks ind , at det var den , som 
hørte til låsen , der holdt vinduet tillukket og åbnede 
det nu med skælvende hast . 
„ De har da ikke vasket dem med det skrækkelige 
vand ? “ spurgte drengen rystende af angst „ har 
de vel , mademoiselle ? “ 
„ Nej , nej , “ hviskedee Jeannette „ men sig mig . . . “ 
„ Ikke nu , ikke nu , “ svarede drengen „ siden , 
når vi er fri ! — o , jeg tænkte nok , at de havde 
forstået hvad jeg mente med mine bevægelser over 
ansigtet ! — jeg er så glad , fordi de vedbliver at 
være så smuk . “ 
Jeannette gøs . 
Hun begreb pludselig , at den afskyelige kvinde 
havde haft en eller anden ond hensigt med vandet ; 
hun havde sandsynligvis kommet en gift i det , som 
ville , om ikke dræbe hende , så i det mindste efterlade 
skrækkelige spor . 
Vi vide , at dette var planen . 
„ Kommer hun efter , at de ikke har vasket 
dem ? “ vedblev drengen gysende , „ så dræber hun 
dem , eller også min fader gør det , for han tør 
ikke andet , når hun vil have det , ellers angiver hun 
alle de mørd fader har begået ; og så vil hun 

også dræbe mig med den tunge økse , det ved jeg ! 
O , gode dame , jeg er så bange , hun vil snart så 
at vide , at jeg har advaret Deur og taget skodderne 
fra — , kom — stig ud gennem vinduet , — der er 
ingen der ser det — jeg vil da tage den lille grønne 
jolle og roe dem over floden . “ 
Jeannette følte sit hjerte banke voldsomt ved at 
høre drengen tale således . — det var hævet over 
al tvivl , at han talte sandhed , og der var derfor 
ingen grund til at vægre sig ved at betræde den 
eneste vej til frelse , den første hun havde ømet i 
lang tid . 
„ I guds navn , “ hviskedee hun og flyttede stuens 
eneste stol hen til vinduet „ her vil jeg dog dø 
til sidst , hvis jeg bliver her . “ 
Skælvende af bevægelse steg hun op på stolen 
og greb fat i vinduesposfen med den ene 
hånd . 
Idetsamme bankede madame Babine på døren . 
— 
„ Jeg har tilberedt en lille forfriskning , “ sagde 
hun i en honningsød tone ^ , har man snart den 
ære af se den lille skønhed ? “ 
Trods vinden , som peb gennem krattet udenfor 
og lyden af regnen , der styrtede ned i strømme , 
kunne dog Jeannette høre sit hjerte banke . — 
hun tænkte på , af Babine blot behøvede af 
åbne døren , for af se , hvad hun havde i sinde . 
„ Kom , for guds skyld , kom , “ bad drengen 
udenfor og trak hende i kjolen . 

„ Ja , gør dem bare i orden , lille dame , “ 
Vedblev kvindemennesket inde i stnen , eller trænger 
de måske til min hjælp . “ 
Hun lagde hånden på låsen og drejede den 
halvt om . 
„ Luk ikke op ! “ råbte Jeannette forfærdet „ De 
vælter mit vaskevand . “ 
Babine slap øjeblikkelig . 
„ Ja , ja , lille , kom når de er færdig , “ svarede 
hun . . jeg skal ikke forstyrre dem . “ 
Jeannette hørte hende gå fra døren og tøvede 
ikke et øjeblik længer . 
Det næste nu kunne måske bringe hende døden . 
Bed 
skælvende hånd greb hun fast i vinduesposten 
og svang sig i vejret , idet hun trådte op 
i karmen med den ene fod . 
Arnonld tog imod hende . 
Den stakkels dreng skælvede af skræk og holdt 
uafbrudt øje med døren , som sorte ind til Babine . 
„ Guds bror være med os , “ sukkede han „ tag 
fat i grenen , mademoiselle , og somg dem ned på 
jorden . “ 
Jeannette tøvede . 
Det var bælmørkt og hun frygtede for at falde . 
Idetsamme råbte Babine indenfor : 
„ Nu bliver jeg utålmodig , lille dame , det er 
bedst jeg hjælper dem . “ 
„ Hun kommer , “ stønnede arnonld „ for guds 
skyld , mademoiselle , vent ikke længer . “ 

Jeannette følte ligesom en isnende gysen fare 
gennem alle lemmer . 
Hun slap grenen hun holdt fast i og lod sig 
glide ned på jorden . — 
den var fedtet og glat , og Jeannette , der ikke 
var forberedt herpå , faldt ved foden af træet . 
Hun rejste sig imidlertid straks op igen og steg 
ned i båden , som lå lige ved bredden , gyngende 
vp og ned på den oprørte flod . 
Arnonld greb årerne og stødte fra , og i næste 
øjeblik for det lille fartøj ud på floden , hoppende 
som en nøddeskal . 
Den mørke kyst af „ Kjæltringeøen “ , vistæ sigsom 
en stor , sort streg . 
Blidt på samme skinnede en lille lysplet . 
Det var lyset fra Jeannettes fængsel . — 
Jeannette stirrede næd rædsel på det , just 
som en sort skikkelse trådte hen til vinduet . 
De to flygtninge kunne tydelig se hende . 
Det var Babine , skælvende af vrede og raseri . 
— 
„ Flygtet , løbet sin vej ! “ hvinede hun og holdt 
det viftende lys hen til det åbne vindue „ og Arnould 
— , den satans dreng — , han har hjulpet 
hende — , han har forrådt sine forældre — , sine 
gode , omhyggelige forældre , som slide for at give 
den hund føden — ; o , gid floden måtte opsluge 
dem begge — gid de blive til fiskeføde , de forbandede 
skabninger , — o , gid Jerome ville tomme — , 
vi er om en Hals , — hun angiver os til politiet , 

den laptaske , man vil komme og slæbe os til fængslet , 
Jerome vil komme til at neje for guillotinen , 
og jeg vil blive dømt til livsvarigt arbejde , — o , 
det er skammeligt — , o , gid . . 
En ny strøm af forbandelser nåde ud til 
flygtningene , som nærmede sig mere og mere den 
modsatte bred . 
Jeannette havde taget den ene åre , Arnould 
roede med den anden , og jollen for assted , trods 
strømmen , som væltede sig tversfor den med ville , 
skummende bølger . — 
kort efter tørnede jollen voldsomt imod strandbredden . 
Flygtningene 
sprang iland . — 
idetsamme så de „ Kjæltringcøen “ oplyst af et 
rødligt skær . — 
det var et hus ved kysten , som brændte . — 
„ Se , se , “ hviskedee drengen og pegede skælvende 
på det brændende hus „ Det er mine forældres 
hus , som brænder ; nu har moder stukket ild på 
det , for at politiet ikke skal finde noget . “ 
Afstanden var ubetydelig , og begge så tydelig 
en figur løbe frem og tilbage foran huset , som lignede 
et kæmpemæssigt bål . 
Det var Babine . — 
snart var brandstedet omgivet as øens beboere , 
som forsøgte at redde hvad de kunne . 
Men ilden havde alt for stor magt . 
Efter en halv times tid sank alt sammen 
til en brændende hob , og noget efter , da dagen 

brød frem , væltede en tung røgsky tilveirs fra de 
sammenstyrtede ruiner . 
En kvinde sad foran disse og græd bitterligt . 
Rundt om hende stod naboerne og beklagede 
hende . 
„ Vi har mistet alt , “ hulkede hun „ vort velsignede 
barn , vor elskede Arnould er omkommet i ilden , 
— o , jeg kunne ikke frelse ham . “ 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd 
endnu heftigere . 
„ Den stakkel , “ sagde folkene „ hun har mistet 
sit eneste barn og alle sine ejendele . “ — 
de mest godlidende tilbød hende hus og hjem 
indtil videre . 
Men hun afslog det , hun ville blive hvor hun 
var , til hendes dyrebare Jerome kom tilbage , så 
ville de i forening søge efter den lille drengs forkullede 
lig . — 
folk lod hende have sin villie og fjernede sig 
efterhånden . 
Da den sidste var gået , hævede hun hovedet 
og så efter dem . — 
„ I tosser , “ lo hun „ I medlidende narre ! løb 
i kun med den løgn , udbred den , så at den kammer 
lille Arnould for øre — , så at han kan blive 
mere tryg , den søde unge , og tro at vi holder ham 
for død — , og så finder vi ham nok en skøn dag 
— og så . . . “ 
Den afskyelige kvindes ansigt fik et skrækkeligt 
udtryk . 

„ Så . . . “ stønnede hun kort — „ så skal jeg 
dræbe ham langsomt uden nåde , om han så ti 
gange kalder mig sin moder . “ 
Hun rejste sig og så sig forsigtig om . 
Da hun så at alle havde fjernet sig , gik hun 
bagom den rygende tomt og standsede foran resterne 
af den nedbrændte brønd . 
Hun løftede et brædt op og kiggede ned . — 
et tilfreds smil opklarede hendes ansigt . 
I rummet nedenunder brædtet lå en anselig 
stabel af forskellige stoffer ; alle hendes tyvekoster . 
„ Det er surt fortjente varer , “ sagde hun „ det 
er rimeligt , at man bringer dein i sikkerhed . “ 
Hun lnkkede igen i og slæbte en mængde forkullede 
træftumper og jordklumper hen over brædtet . 
— 
„ Godt at jeg kender recepten til det dejlige 
vaskevand , “ mumlede hun på ny „ en anelse siger 
mig , at jeg engang får brug for det , når denne 
forfløjne laptaske på ny er i min magt . “ 
Derpå satte hun sig rolig ned ved kysten , resignerct 
som en brandlidt , og græd på ny , hver gang 
en deltagende nabo nærmede sig for at trøste 
hende . — 
hun ventede på Jeromes ankomst . 
Men det lod til , at den brave atand var bleven 
opholdt , thi den ene time gik og kom efter den 
anden , uden at den værdige ægtefælle indfandt sig . 
„ Skulle han være nappet , “ mumlede hun „ så 
er jeg om en Hals ; Jerome vil ikke tage i betænknmg 

at angive mig for at få selskab i fængslet ; 
han har altid holdt meget af mig , det skind , men 
under bøddeløxen følger jeg ham dog ikke/ ' 
dagen var imidlertid brudt fuldstændig frem 
og kastede sit lys over kæmpestaden på den anden 
side af øen . 
Men uagtet man uden tvivl havde bemærket 
jlden , var dog ingen kommet til hjælp , enten det 
nu var fordi den så hurtig var forbi , eller fordi 
der ingen sprøjter var i nærheden . 
Parises brandvæsen stod dengang hellcrikke på 
noget synderligt højt trin . Store ildebrande ødelagle 
ofte hele gader , men disse blev snart opbyggede 
langt prægtigere end tidligere , og man tog det 
heller ikke så nøje med et par menneskeliv mere eller 
mindre . — 
Babine forblev derfor aldeles uforstyrret med 
sin sorg , der imidlertid blev alvorligere med hvert 
øjeblik . 
Vel havde Jerome ofte været fraværende i flere 
dage , men hans fraværelse under disse omstændigheder 
var farlig . — 
den unge pige ville angive ham , det var klart , 
og da var alt tabt . — 
hun var imidlertid alt for snu og forslagen til 
at vække mistanke ved en ubetimelig flugt . — 
hun besluttede derfor at blive og gik hen til 
nabohuset for at bede om spise og drikke . 
Efterat have nydt dette vendte hun roligt tilbage 

til brandstedet og tog plads ved den gamle 
brønd for at vente på Jerome . — 
henad Asten raslede buskene og en person 
trådte frem bag huset . 
Babine vendte hurtig hovedet og udstødte et 
overrasket skrig . 
Personen var Simon . 
Han så bleg og forstyrret ud og vaklede henimod 
hende . ' 
„ Hvad er sket ? “ spurgte Babine forskrækket . 
Banditten lagde fingrene på munden . 
„ Stille , “ hviskedee han „ Snushanerne er ude . “ 
„ Færtæl , “ svarede hun roligt . 
Simon satte sig hos hende . — 
femtende kapitel . 
Et farligt trekløver . 
„ Nå ? “ begyndte Babine . 
„ Jeg er blevet overvundet , gennembanket som 
en skoledreng , “ sagde endelig kæmpen og knyttede 
rasende hænderne „ min kæreste er flygtet og min 
Samson , min tro hund , har man skudt . “ 

Babine så på ham . 
„ Og hvad har det med snushanerne at gøre ? “ 
Spurgte hun . 
„ O meget , “ vedblev Simon , „ grumme meget , 
madame ; vil de blot høre efter . “ 
Og Simon fortalte nu hvad lægeren allerede 
ved om Cecilies flugt og Samsons død . — 
derpå fortsatte han . 
„ Ieg ved ikke , hvem det var , som greb mig og 
slyngede mig udover bolværket , men en umådelig 
stærk Karl var det . —- det frygtelige slag han gav 
mig for panden , berøvede mig bevidstheden for et 
øjeblik , men heldigvis gjorde det kolde vand i floden 
god virkning . “ 
„ Ieg korn fil mig selv og begyndte straks at 
svømme af alle kræfter . — oppe på broen skimtede 
jeg omridset af en mand og en kvinde , som 
stirrede udover bolværket efter mig . Ieg tænkte derfor 
det kunne være passende at udstøde nogle høje 
råb om hjælp , og derpå lade dem blive svagere 
og svagere . — ha , ha , ha , til sidst tav jeg bomstille , 
og er overbevist om , at de antager mig for druknet , 
de dumrianer . — min forlovede tilligemed den 
skurk , som har hjulpet hende fulgte uden tvivl med 
dem og lidt efter hørte jeg tydelig en vogn køre 
fra stedet . “ 
„ Ieg vidste nu , at vejen var fri og svømmede 
af al magt ind fil broen , som jeg besteg , klattrende 
opad pillerne . “ 
„ Som en rasende løb jeg efter droschen , dex 

kørte stærkt til og holdt øje med den hele tiden . 
— vejret var hårdt ; storm og regn slog mig i 
, ansigtet , men haddet og hævnen gav mig en udholdenhed , 
som jeg ikke troede mig i stand til at besidde . 
— jeg fulgte droschen hele tiden og så den 
langt om længe standse udfør et hus i sulpicegaden . 
Lygterne 
brændte endnu på gaderne og ved 
skæret af dem så jeg tydeligt at to herrer og to 
damer steg ud af vognen og trådte indenfor . 
Den ene af herrerne var uden tvivl ham , 
sone havde slynget mig i Seinen , den anden var 
ældre og ham , som havde hjulpet Cecilie . Den anden 
dame indgød mig skræk . 
Det var hende „ Herren “ havde befalet mig at 
passe på , og som tog „ Herrens “ grønne silketørllæde 
i louxembourg have . Hendes ansigt så jeg 
ikke , men det var hende , jeg glemmer ikke så let en 
person , når jeg har set en sådan en gang . 
De gik alle fire ind i huset , og damen , som 
gik sidst , sagde temmelig højt til kusken : 
„ Station nr . 6 , rapporten kommer senere . “ 
Jeg gik til side , da vognen vendte , og trykkede 
mig helt ind til muren . Tro mig , madame , jeg 
har aldrig været så bange , og jeg skyndte mig 
derfor straks herhen for at advare Jerome , der uden 
tvivl er aldeles uvidende om den fare , som truer 
både ham og mig ! “ 
Babine så spørgende på ham . 

„ Hvad angår hele den sag Jerome , “ spurgte 
hun hånligt „ vi har intet med politiet at gøre . “ 
Simon betragtede hende forbavset , men forbavselsen 
forandredes snart til et spottende smil . 
„ For den sags skyld intet , “ mumlede han 
„ jeg kan kun ikke undgå at angive ham , dersom 
man fordrer , at jeg skal være oprigtig og det er nu 
min svaghed . “ 
„ Og for hvad vil du så angive ham , Simon 
hundeklipper ? “ spugte Babine . 
Simon lo . 
„ Å , kun for nogle bagateller , “ svarede han 
„ det er kun en snes indbrud og et par mord . “ 
„ Jerome vil benægte det , “ mumlede Babine . 
Simon studsede . 
„ Ah , således , “ lo han „ man vil lade en 
gammel ven i stikken , ja , ja , som man vil ; det er 
ikke pænt , fy , det er næsten stygt . “ 
Og banditten lo spottende . 
„ Ja vi har byrder nok i forvejen , “ svarede 
Babine „ se , alt hvad vi ejede er brændt , om det 
så er drengen med . “ 
Simon forandrede ikke en mine . 
„ Jeg har hørt tale derom , “ svarede han , „ men 
det dødsfald går dig vel ikke synderlig til hjerte , 
madame Jerome , da Arnould jo var et stjålet 
barn og ikke dit . “ 
Babine vendte sig hurtig imod ham . 
„ Hvad er det for snak ! “ råbte hun „ Arnould 
er ikke mit barn ! “ 

„ Nej , “ lo Simon „ nej , Arnould er sønnen 
af den gamle enke lepart , som Simon for flere 
ilar siden snørede halsen sammen på , medens du 
opbrød hendes gemmer og stjal pengene . “ 
Babine blev bleg og stirrede forvirret på 
ham . 
„ Du lyver , “ stammede hun . 
„ Gør jeg , “ svarede Simon „ ja , måske , men 
sagen er den , at Jerome tog drengen i forsvar , 
da du ville dræbe ham , fordi han grædende bad 
om at i ville skåne moderens liv . “ 
„ Han var kun en lille stump dengang , “ vedblev 
han drillende „ så lille , at den fortræffelige Jerome , 
din retskafne ægtchalvdel , ikke nænnede at 
dræbe ham , men tog ham med sig for at opdrage 
ham ! ha , ha , ha ; ser du , madame Babine , jeg er 
Pokkers godt underrettet , langt bedre end Jerome , 
der ikke engang ved den myrdede enkes navn , — 
og lepart er dog godt kendt i Paris . “ 
Babine blev urolig . — 
hun begreb , at Simon var den stærkeste , og 
at hverken hun eller Jerome kunne være tjent med 
at politiet bemægtigede sig hans person . 
„ Ja , ja lille Simon , “ smilede hun „ det er hellerikkc 
min mening , at vi ville lade dig i stikken , 
men vi har jo ingenting . “ 
Simon lo endnu højere . 
„ Virkelig , “ sagde han „ I har dog nogle skønne 
guldstykker liggende imellem de gamle pjalter , og 
i er alt for godlidende fil at nægte mig et par 

stykker fil en lille møbleret lejlighed i en anden 
byende , ellers må jeg ty fil politiet og bede det 
om kvarter . “ 
Babine skælvede af vrede og skræk . — 
„ Du skal få dem , “ sagde hun „ vi er godgørende , 
både Jerome og jeg . “ 
Idetsamme knagede de tørre grene i den lille 
lund bag brandstedet , og de to personer blev stille 
som blus . — 
Simon greb ned i lommen og fremtog sin jernkno , 
som han hurtig spændte om . 
Derpå stak han rolig hånden igen i lommen 
og vendte sig mod den kommende , hvis faste 
skridt nu lød bag den . 
Men ligeså hurtigt spændte han den af , da 
han få , at det var hans ven og kammerat , den 
brave Jerome . — 
denne trådte virkelig frem . 
Han få anstrengt og søvnig ud . 
„ Nå , “ brummede han „ det er en net historie , 
du er om en Hals . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte de to andre . 
„ Politiet har allerede aflagt dig et besøg , Simon , “ 
Sagde han „ den små har meldt det hele , 
og hele Parises støverkompagni er på benene efter 
dig . “ 
„ Her hos dig vil man ikke søge mig , “ svarede 
Simon . 
Jerome trak på skuldrene . 

„ Jeg holder just ikke af at huse dig , “ mumlede 
han . 
„ Vil du måske hellere dele fængsel med 
mig ? “ spurgte Simon . — 
„ For satan “ skreg Jerome og greb sig til panden 
„ Du er eftersøgt , mit hus nedbrændt , og den 
unge dame , “ tilføjede han pludseligt , ligesom halvt 
afsindigt „ ligger hun der under ruinerne eller er 
hun ilive og i sikkerhed ? “ 
„ Hun er flygtet , “ svarede Babine roligt „ Arnould 
hjalp hende . “ 
Jerome udstødte en frygtelig ed . — 
„ Flygtet , flygtet ! “ råbte han „ for helvede , 
fordømte kvinde , hvor kunne du tillade det . “ 
Han greb Babine i halten og ruskede hende 
voldsomt . 
Den asskyeligc kvinde snoede sig ud af hans 
hænder . 
„ Er du forrykt , “ sagde hun „ tror du , af jeg 
har ladet den smukke , lille tingeste løbe med villie . “ 
— 
„ Så fortæl , fortæl ! “ skreg Jerome og stampede 
rasende med foden . 
Simon lo . 
„ Nu er du nok om en Hals , Jerome , “ sagde 
han tørt , „ stakkels fyr . “ 
Babine fortalte alt omstændeligt og forklarede , 
af hun af sig selv havde stukket ild på 
huset , for af fvække alle oplysninger om dette uhyggelige 
gemmested . 

„ Knn rolig og besindig , og intet er tabt ! “ endte 
hun sin beretning „ Arnould er let af finde , og han 
ved hvor hun er . “ 
„ Men , “ tilføjede hun „ frem for alt forsigtighed . 
“ 
De tre personer samtalede endnu længe i en 
dæmpet tone og forlod kort efter stedet . 
De gik tversover øen og steg ned i båden , 
som Jerome havde på den anden side . 
Da de roede fra øen , var det igen bælmørk 
nat . 
Ligeover før „ Kjæltringeøen “ lå , som vi vide , 
vinccnnes skoven . 
Dens tætte lunde , dens skyggefulde løvsale , 
som før mange år siden havde lyttet til de franske 
kongers kælne ord i de måneklare nætter og til 
den fornemme verdens lystighed før revolutionen 
gjorde ende derpå , stod nu tavse og stille , omgivne 
af ensomhed og mørke . 
Der var noget uhyggeligt ved at opholde sig i 
skoven ved nattetid . — 
især var usikkerheden stor , da Parises gavtyve 
her havde frit spil , langtfra politiets virksomhed . 
— 
Alan kunne derfor næsten altid se mystiske 

personer strejfe om i skoven , og folk , som måtte 
tidlig op før at nå deres arbejdssteder inde i 
byen i rette tid , så ofte mistænkelige personer 
udhvile sig imellem træerne , eller ligesom stå på 
lur bag de store træstammer . — 
vore tre personer brød sig imidlertid ikke 
herom . 
De lagde jollen bi ved flodbredden , og gik 
iland , uden i mindste måde at bryde sig om de 
to , tre lurvetklædte personer , som drev om langs 
brædden , enten det nu var fordi de ventede på nogle 
fra den lige overfor liggende „ Kjæltringeo “ , eller 
fordi de opsøgte et passende nattekvarter . — 
Simon og Babine steg først iland , medens Jerome 
gjorde båden fast . — 
derpå begav alle tre sig hurtig på vej , 
idet de stedse fulgte kysten , som de undersøgte med 
største nøjagtighed . 
Det kunne nemlig gerne være , at Jeannette og 
Arnould var gået iland her og ikke på den anden 
side af floden . — 
var dette tilfælde , ville man snart finde den 
lille , grønne jolle , som Arnould havde taget . — 
Jeannette var desuden udmattet af det lange , 
frygtelige fangcskab , og Arnould var kun et barn , 
som snart ville blive træt . — 
man havde derfor grundet håb om at finde 
sporet . — 
to trætte undgår aldrig at efterlade et sådant . 
— 

„ Får jeg først fingre i ham , den fordømte 
skarns unge , “ mumlede Jerome „ bliver jeg nød til 
at lade ham foretage en svømmetur i Seinen . 
Rigtignok er vandet temmelig koldt , men det er jo 
en dygtig svømmer . “ 
Han lo råt . 
„ Jeg vil kvæ^c ham som en skadeunge , “ gryntede 
Babine „ den dreng har aldrig bragt os andet 
end ulykker . “ 
Simon tænkte kun på Cecilie og på damen 
med silketørklædet . De gav ham nok at bestille , 
eftersom hans fremtid var ubehagelig truet , dersom 
den unge pige opdagede hans tilflugtsted . 
Nu var det ham , som flygtede for hende og 
som måtte skjule sig , indtil han fik en ny bopæl , 
hvor han ikke var udsat for overhæng af politiet . 
„ Det er sandt , “ udbrød han pludselig og standsede 
„ jeg er fattig , hid med et par guldstykker , at 
jeg kan leje mig ind i en eller anden afkrog . “ 
Jerome lo . — 
„ Det er en egen sag , lille Simon , “ mumlede 
han „ vi er nok venner , men vi er selv fattige . “ 
„ Ja jeg gør ikke mange omstændigheder , “ vedblev 
Simon „ jeg har talt til Babine , din smukke 
ægtehalvdel , om sagen og udviklet for hende , hvorfor 
jeg tror , at du gerne overlader mig de par 
skilling ; hun kan forklare dig det allsammen , jeg 
geder ikke tale om den sag . “ 
„ Jeg har lovet Simon pengene “ , svarede Babine 
„ han er vor ven og vil ikke forråde os . “ 

„ Så må du selv gøre udlægget , “ brummede 
kæmpen . 
Babine greb i lommen . 
„ Se her , “ sagde hun og fremtog to guldstykker , 
„ her er så meget som du behøver for af leje en 
anstændig bopæl , og så tror jeg , det er bedst vi 
skilles . — fik en snushane øje då os , kunne han 
måske i sin dumhed falde på af udspørge os . “ 
Simon stak guldmønterne i lommen . 
„ Skilles , “ mumlede han „ vi skilles aldrigmor 
Babine , Jerome og jeg har for meget sammen , til af 
vi sådan kan stilles ; tværtimod foreslår jeg , af 
han og jeg følges ad en stund endnu ; skilsmissen 
kan altid komme tidsnok . “ 
Jerome trak på skuldrene . 
„ Jeg føler dog ingen synderlig trang til af 
præsentere mig på Parises gader med dig ved 
hoilys dag , “ mumlede han „ Politiet har allerede 
aflagt dig et besøg , og det kunne jo let hændes , af 
man nappede dig som du bedst gik og stod , og så 
er jeg overbevist om , af du klyngede dig så fast 
til mig , af man tog mig med det samme . “ 
„ Det er sørgeligt af høre en ven tale således , “ 
Svarede Simon „ det vidner ikke om , at du 
har gode tanker om mig . “ 
„ Tanker er toldfri , “ svarede Jerome og trak 
ubemærket en lang læderrem med en tung blykuglc 
i den ene ende op af lommen „ men jeg har familie , 
en kærlig hustru , som jeg nødig vil styrte i 
ulykke , og det kunne let hændes , at det blev tilfældet , 

dærsom du i din alt for store kærlighed til 
mig , sørgede for , at jeg kom til at gøre dig selskab 
i fængslet . “ 
Babine havde set ham tage remmen frem og 
vifte sig som en tro ægtefælle . 
Simons selskab kunne bringe ægteparret i alvorlig 
fare , og det var derfor rimeligt , at de søgte 
at blive af med ham . 
Hun greb derfor ind på brystet og trak en 
spids kniv frem . — 
at hun forstod at bruge den havde hun vist 
flere gange . 
„ Det er sådan en underlig fremgangsmåde 
imod mig , “ sukkede Simon „ i anne velmagts dage , 
da jeg havde hus og hjem , var du altid en velkommen 
gæst hos mig ; og nu , da jeg er husvild , 
forrådt og forfulgt , nu skyer du mit selskab , som 
om jeg kunne være et giftigt dyr , der ville bringe 
dig død og fare . “ 
Han sukkede endnu dybere og spændte hemmeligt 
jernknoen om hånden . — 
rundtom var det mørkt og uhyggeligt . 
Regndråberne faldt tungt og ensformigt på 
træernes blade , og engang imellem kom vinden susende 
og rystede dråbcrne ned , så det lød som en 
pludselig plaskregn . — 
det var rît et vejr , passende til at udøve forbrydelser 
i . 
Kæmpesfaden sov bagved dem , og lyden af 
vognene , som endnu rullede hen over stenbroen lød 

så svag og sparsomt , at man kunne slutte sig til , 
at der endnu kun var få på færde . 
De tre personer havde under samtalen standset 
ved bredden på et sted , hvor et kæmpemæssigt 
træ hældede sin krone helt udover vandet . 
Udfør dette sted var Seinen meget dyb . 
Man talte om en dybde af hen ved ti favne , 
og om et cirkelrundt hul ligeudfor med meget stejle 
sider . 
Man kaldte det „ de døde mænds grav “ , fordi 
ab mange , som enten havde været berusede eller 
uforsigtige , vare tumlede ud og blevne der med det 
samme . 
Jerome kendte det , ligesom han overhovedet 
kendte hver tomme af flodbredden . 
Han søgte derfor at få Simon mellem . sig og 
floden , som også fuldstændig lykkedes . 
Den kæmpemæssige bandit standsede på det 
uheldbringende sted med ryggen vendt mod floden 
og ansigtet imod de to ægtefolk . 
„ I vil altså stilles fra mig , “ sagde han sørgmodig . 
„ Ja , 
Simon hundeklipper , “ svarede Babine 
„ lad hver sørge for sig ; farerne er alt for store , og 
desuden er du jo stor nok til at sørge for dig 
selv . “ 
Hun lo ad sin egen vittighed og kastede et 
hurtigt blik til Jerome , som var trådt nogle skridt 
tilbage , for at få bedre plads til at somge læderremmen . 


Simon svarede ikke , men syntes pludselig at ane 
faren , thi han sprang hurtig et par skridt til siden , 
så at han kom til at stå under det gamle 
træes grene . — 
i samme nu peb blykuglen gennem luften , 
fastholdt af læderremmen . 
Bien da målet for den var gået til side , ligesom 
kastet blev gjort , traf den kun luften og faldt 
ned i sandet ved bredden . 
Jerome udstødte et forbitret brøl og ville 
trække remmen til sig , men i samme nu følte han 
sig greben af en senestærk hånd , som rev ham 
omkuld som om han kunne have været et barn . — 
han så en mand stå bøjet over sig med 
hævet hånd . 
Det var Simon , som havde kastet sig over ham 
med lynets fart og slået ham til jorden . 
Babine udstødte et skrig og for ind på ham 
fra siden for af bore sin kniv i ham , men et voldfomt 
spark fra Simons jernbeslagne hæle kastede 
hende baglæns til jorden . 
„ Fy , Jerome , “ lo Simon i en hånlig tone 
„ fy , min søde dreng , du må jo skamme dig ved 
sådan af slå fejl . Du , som er en gammel knægt , 
kunne stå sådanne og tjatte med en smule blykugle ; 
nu var det godt , af det var mig , men havde 
det nu været en anden , kunne du jo ikke slikke den 
skam af dig , foruden af du kunne resikere af man 
slog dig ihjel bagefter ! — fy , Jerome , er det sikkerhed , 
er det benskab ! “ 

„ Slip min Hals , du kvæler mig , “ stønnede 
Jerome 
„ Og så Babine , din søde , smukke ægtefælle , “ 
Vedblev Simon leende , „ hun ville prikke mig lidt i 
siden med fin kniv , — fy — hun må også 
skamme sig ; er det lønnen fordi jeg har bragt hende 
mangen god stump tøj , og mangen franc i skuffen 
— , hun duer virkelig ikke til af assistere dig , 
— hun er ligeså kejtet som du . “ 
„ Slip , slip , “ rallede Jerome og slog rasende ud 
med arme og ben „ Du myrder mig . “ 
„ Gør jeg , “ lo Simon „ og det ville du ikke 
gøre ved mig , vel , min hjertensven , du fik af en 
ren fejltagelse din smukke blyslynge op af lommen 
og kastede den ved et rent tilfælde henimod det 
sted , hvor jeg stod , — ikke sandt — , ja , så kan 
du også ganske rolig bande på , af jeg af en fejltagelse 
står i begreb med ligefrem af hindre luffen 
i af trænge ned i din Hals . “ 
Og for af give sine ord eftertryk , klemte han 
endnu fastere med sin senestærke næve . 
Dødsfaren gav Jerome kæmpekræfter . 
Allerede blåsort i ansigtet , halvt grebet af 
krampen , rev han sig løs med anvendelse af alle 
sine kræfter og slyngede med det samme Simon fra 
sig som en boldt . 
I næste nu var han på benene og vaklede 
henimod Babine , der ligeledes havde rejst sig og nu 
dækkede sin halbevidstløse ægtefælle , der havde søgt 
tilflugt bag hende . 

hun lignede en furie , en rasende kvinde . 
Det grå , , uredte hår piskede om hendes 
tindinger , øjnene gnistrede , og hendes stemme skingrede , 
da hun svang kniven hun igen havde fået 
i hånden og råbte : 
„ Kom kun , Simon hundeklipper , kom kun , rigtignok 
er jeg kun en ussel kvinde lige overfor dig , 
men min hånd ryster ikke , og min kniv er skarp 
og spids . “ — 
Simon havde imidlertid rejst sig og stod der , 
ikke ulig en ond ånd , mørkoog uhyggelig . 
„ Hvad tror du jeg bryder nng om din kniv ! “ 
Råbte han „ jeg vil knuse dig som en æggeskal førdu 
får tid til at bruge den . “ 
Og ude af sig selv styrtede han henimod hende 
med sin bepandsrede hånd løftet i vejret til et 
dræbænde slag , da scenen pludseligt forandredes . 
En bydende stemme , der lød bagved de kæmpende , 
udtalte et kort , bestemt : 
„ Holdt ! “ 
De tre forbrydere vendte sig hurtig og forfærdet 
om . 
Trods mørket skimtede de tydeligt omridset af 
en person , som stod imellem træerne . — 
Simon kendte ham straks . 
„ Herren , “ mumlede han „ Herren . “ 
„ Ja , netop ham , “ svarede personen og trådte 
helt frem „ hvad foregår her , hvor før i vove at 
slås indbyrdes , i stedet for at tjene vor sag , — ved 

i ikke , at et ord af mig kan bringe jer alle . Tre 
under bøddeloxen . “ 
Han stak sin spidse . Næse tilveirs ligesom for 
at opsnuse vildtet . - 
„ Han ville myrde mig , “ undskyldte Simon og 
pegede på Jerome „ både han og Babine , og da 
det så slog fejl , så . . . “ 
„ Så ville du til gengæld myrde dem , “ afbrød 
„ Herren “ ham strengt „ det er imod loven ; 
i slige tilfælde ved du , at du kun har at klage 
til os , og vi ville da undersøge din klage og 
straffe den skyldige . “ 
„ Der var ingen tid til at betænke sig eller 
overveje hvad man skulle gøre eller ikke gøre , “ 
Svarede Simon råt „ når man overfalder mig , forsvarer 
jeg mig , det er det hele . “ 
„ Ti , “ tordnede „ Herren “ og løftede sin hånd 
der var bevæbnet med en ridepisk „ ti , for du 
får min pisk at smage ligesom en hund . “ 
Månen trådte i det samme frem bag skyen og 
oplyste den nyankomme . 
Han så virkelig imponerende ud . 
Hans øjne lynede , og en påfaldende bleghed 
tydede på , at hans sind var i heftig oprør . 
De tre forbrydere , som ellers ikke gøs tilbage 
for noget , stod forlegne og frygtsomme for ham . 
„ Og du , Jerome , “ vedblev „ Herren “ „ hvor 
kommer det sig , at du er her , jeg ville netop begive 
mig til dig , for . . 
„ Mit hus er brændt ! “ mumlede fyren . 

det gav et sæt i „ Herren “ . 
„ Brændt , “ råbte han forfærdet „ og hende — 
den unge pige , som . . . “ 
„ Hun er undsluppet tilligemed arnvuld , den 
slyngel ! “ svarede Babine . 
„ Hvad siger du ! “ skreg „ Herren i en rasende , 
opbragt tone og ruskede hende voldsomt i armen 
„ tal , svar , fordømte heks , hvordan er det gået 
til ? “ — 
Babine havde mistet al sin frækhed lige overfor 
denne mand og fortalte alt , kun fortaug hun vaskevandet . 
— 
„ Herren hørte tavs på hende . 
Da hun var færdig , stod han et øjeblik hensunket 
i tanker . 
„ Hun må findes , “ udbrød han omsider „ ellers 
er vi alle galejerne vis , du Simon og du Jerome 
må under et eller andet påskud få indpas i 
sulpice-gaden , hvor det gule våbenskjold står 
over døren , der er kun et hus som er mærket sådanne . 
Der boer en læge , som fornylig er kommet 
hjem fra Indien , hani opsøge i og giver eder i 
samtale med ham i samtalens løb må i 
lægge mærke til omgivelserne og navnlig til om 
ikke den unge pige her har fundet et tilflugtsted . “ 
„ Var det ikke bedre , at jeg gik , “ indvendte Babine 
„ Simon er så kendt . “ 
„ Du har ret , gå du i stedet for , “ råbte „ Herren “ 
„ så undersøger Simon byen fra en anden 

side . — findes må hun — , endnu kan alt blive 
godt . “ 
Samtalen blev endnu ført en kort tid , så 
sorlod alle fire stedet og begav sig hver for sig 
ind til byen . 
„ Herren “ forsvandt for de tre andre undervejs , 
hvormeget de end så sig om , opdagede de ham 
ikke . 
Kort . efter raslede grenene tæt ved stedet , 
hvor de havde kæmpet og aftalt hvad der var at 
gøre . 
En gammel mand trådte frem . 
-- ah , “ mumlede han „ nu dages det , ilet var en 
heldig ide af neig at gøre denne lille spadseretour . “ 
Han gik hurtig ind ad byen til . 
Da han nåde skovens udkant , fløjtede han . 
En drosche kom straks kørende . 
Manden steg ind , 
kusken spurgte ikke om noget , men kørte rask 
afsted i den mørke nat . — 

syttende kapitel . 
Indierinden . 
Som vi vide boede lægen Henri duvant i 
sulpice-gaden , hvorfra han gemmen en meget lang 
korridor let kunne komme til det tidligere omtalte 
„ røde hus “ , hvor Parises forbryderbander holdt 
sine natlige møder . 
Lægen modtog , ligesom enhver anden af sine 
kolleger , besøg af syge til bestemte tider , men 
havde desuden givet bestemte ordre til , at hverken 
Zambo eller Maja måtte bortvise nogen , som 
søgte hans råd udenfor disse bestemte tider . 
Han havde derfor indrettet et meget stort sideværelse 
til forsamlingsstue , og til hans ære måtte 
man sige , det var aldrig tomt . 
Hans ry som læge nåde til alle Parises 
kvarterer , og man fortalte utrolige ting om hans 
vidunder-koure . 
Han helbredte sygdomme , som andre , langt 
ældre og mere berømte læger havde erklæret for 
inkurable , og snart efter blev han lovtalt af personer , 
som tidligere , havde kaldt ham „ den indiske 
kvaksalver . “ 
Poul Verner , som nu var fuldstændig helbredet 

efter det frygtelige slag han havde modtaget , boede 
hos ham . 
Lægen havde fine bestemte grunde herfor og 
tillod ham på ingen måde at flytte . 
En menneskeven som han var og en udholdende 
bekæmper af al uret , havde han foresat sig 
at komme til ende med den mystiske historie , som 
satte hele Paris i bevægelse . 
Thi , takket være monitcurens utrættelige referent , 
vidste hele Paris nu , at arvingen til en uhyre 
sum var pludseligt og sporløst forsvundet . 
Man udtømte sig i gisninger og skældte politiet 
ud , men intet hjalp . 
Arvingen lod til at være godt gemt , eller også 
politiet var meget dårligt . 
Begge dele var tilfældet . 
Vi vide , at politiets embedsmænd , efter hvad 
man sagde , stod i forbindelse med den velorganiserede 
forbryderbande . 
Det var derfor ikke så underligt , at man ikke 
opdagede det allermindste . 
Lægen duvant var den eneste , som interesserede 
sig for sagen . Han havde , hvor ung han 
end var , prøvet livet og været genstand for grusomme 
skuffelser . 
Disse stammede fra onde mennesker . 
Og det var den : han bekæmpede , og desværræ 
følte han ofte de vægtige slag , som skæbnen 
tilføjede ham i denne-ulige kamp . 
Selv blandt sine patienter , som han hjalp 

både med råd og dåd , traf han mange , som 
hurtig glemte hvad han havde gjort for dem ; ja , 
som ligefrem udlo ham , når andre omtalte hans 
menneskekærlighed . 
Men Henri duvant blev ved . 
Han forfulgte sin plan fil det iderste og havde 
tre allierede i grev tonard , alfvnce og endelig i 
Poul Verner . — 
den berømte lepart fulgte ham , uden at han 
havde anelse derom , og hvad lægen ikke så , så 
han . 
Desuden havde han sin tjener Zambo , en snu 
hindu , som var ham hengiven med liv og sjæl og 
gerne gik i døden for ham . 
Han vågede over ham som over et barn , noget 
han var vant fil fra det fjerne , dejlige Indien , 
hvor han ligeledes var kommet fil lægen , lidende af 
en uhelbredelig sygdoni , var bleven reddet og derefter 
taget i tjeneste . 
Zambo glemte aldrig lægens omhu for den 
fattige hindu og svor ved Kiva ham troskab og 
hengivenhed fil døden . 
Hans andet tjenetyende var hindupigen Maja , 
eller „ Flodernes blomst “ , som hun hed , da lægen 
tog hende fil sig . — 
da var hun et fattigt , forladt barn , uden en 
eneste ven i det uhyre land , ja uden en eneste ben 
på hele den store jord . 
Lægen frelste hende en dag fra en grusom 
mishandling , som hendes daværende herre , en rå 

englænder , stod i begreb med at tilføje hende , og 
fra den dag trådte Maja i hans tjeneste . 
Hun var endnu et barn . 
Men Indiens børn blive hurtig modne , og to 
år derefter var Maja en voksen pige . 
Hun hang ved fin herre , som en tro hund , 
men snart vågnede andre og mægtigere følelser i 
hendes bryst , og som et lyn steg kærligheden med 
i hendes sjæl . 
Hun elskede lægen med hele sin glødende sjæls 
magt . 
Og han , han så det ikke , han troede det var 
troskab . 
Han bemærkede ikke den brændende ild i hendcs 
øje , ej længslen i hendes blik . 
Når han arbejdede imellem sine patienter 
fulgte hendes øje ham med beundring og ærbødighed , 
og når han omsider , træt af anstrengelser : , 
undte sig en smule hvile , vågede hun ved hans 
leje , at ingen og intet skulle forstyrre hans knapt 
tilmålte søvn . 
Kort sagt , hun elskede ham med sit fødelands 
brændende ild , men han så det ikke . 
Han var venlig , næsten kærlig imod hende , men i 
hendes øjne var det kulde , ligegyldighed . 
Øg da hun ikke så sin kærlighed besvaret , 
tændtes lynsnart en anden følelse i hendes sjæl , — 
hadet . 
Hun hadede ham , men bag dette had , dette tilflngtssted 

for en fortvivlet , forsmået sjæl , lå endnu 
kærligheden , inderlig , ren og altopofrende . — 
synet af Poul Verner havde gjort et mægtigt 
jndtrhk på hende . — 
hans mandige skønhed , lidelsen , som stod tegnet 
i hans øjne og på hans pande , vandt hende 
straks . 
Han kunne erstatte hende lægen . 
Dag og nat vågede hun over ham og plejede 
ham som man kan pleje et barn . Hun badede 
hans tinding , når den brændte i feberens jld og 
aftørrede sveddråberne , som rullede ned over hans 
pande . 
„ Tak , Maja , “ sagde da lægen og klappede hendes 
kind „ Tak , jeg ser , du er mig hengiven . “ 
Øg hver gang han sådan klappede hende , følte 
hun sit hjerte krympe sig sammen , thi det var jo ikke 
for hans skyld hun handlede således . 
På grund af den ypperlige pleje kom Verner 
sig hurtigere , end man havde kunnet vente , og nu 
kunne hun tale med ham , adsprede ham og høre ham 
tale til hende . 
Så erfarede hun da alt . 
Verner fortalte hende om Jeannette , om sin inderlige 
kærlighed , om sin fortvivlelse ved at erfare 
hendes pludselige forsomden , og Maja hørte efter 
med blussende kinder og lynende øjne . 
Hnn havde altså en rivalinde , en dejlig kvinde , 
måske smukkere end hun . 

hun følte hjertet banke som om det skulle 
sprænge sit fængsel , og hun knyttede i afmægtigt 
raseri sine hænder . — 
altså han elskede hende heller ikke . 
Hun var og blev den stakkels , farvede pige fra 
det fjerne Indien , som ingen brød sig om ; og hun , 
som kunne elske som ingen anden ! 
Så blev hun tavs og indesluttet . 
Øjnene tabte sin glans , smilet veg fra hendes 
kinder , nætterne blev søvnløse , og onde tanker 
fødtes i hendes sjæl . 
Hun ville hævne sig på dem begge , men først 
ville hun forsøge en sidste gang , hun ville tilstå 
Verner sin kærlighed . — 
det var en aften han var hjemme og som sædvanlig 
sad sørgmodig og drømmende i det store værelse , 
som lægen kaldte sine venners asyl . 
Lampen var skruet halvt ned , og udbredte et 
dæmrende lys over hver en genstand . 
Han sad med hovedet støttet i sine hænder , 
bøjet over bordet , ligegyldig for alt omkring sig . 
Med et åbnedes døren , og Maja trådte ind . 
Hendes kinder vare farvede med en ejendommelig 
rødme , hendes øjne tindrede , og læberne 
dirrede . 
Det var jo hendes fremtid , som stod på 
spil . 
Ville han kunne elske hende , havde han været 
blind for den kærlighed han selv havde skabt ! 

hun gik lydløst nærmere og standsede bagved 
hans stol . 
Hvor svag end larmen var , da hun lagde 
hånden på stoleryggen , havde Verner dog mærket 
det og vendte sig hurtig om . 
„ Er det dig , Maja , “ sagde han venlig , „ hvad 
godt ? “ 
Hindupigen betragtede ham med glødende blik , 
men svarede ikke^ 
Verner smilede . 
„ Hvad er hændet ? “ spurgte han uroligt og rejste 
sig „ Du er så bevæget . “ 
„ Du har ret , herre , “ mumlede hun utydeligt 
„ jeg er så bevæget . “ 
„ Igen en ulykke ? “ spurgte Verner videre 
„ fortæl . “ 
„ Nu er du helbredet , herre , “ begyndte Maja 
„ helbredet ved min hjælp . “ 
Verner smilede . 
Han mente rigtignok , at lægen havde en væsentlig 
del i denne helbredelse , men fragik ikke , at 
Maja havde vist sig som en kærlig , opofrende søster . 
„ Ja , 
du har gjort meget for mig , Maja , “ 
Sagde han og greb hendes hænder „ så meget , at 
jeg aldrig vil glemme det . “ 
Vil du virkelig ikke glemme det , herre , “ svarede 
hun „ vil du altid huske på den stakkels hindupige , 
som vågede over dig , når du sov og som selv ikke 
kunne sove , for at tænke på dig ! “ 

„ Jeg vil aldrig glemme dig , “ sagde han „ tværtimod , 
du har erhvervet dig en plads i mit hjerte , 
som ingen nogensinde kan trænge dig ud af . “ 
Maja skælvede . 
Mon han virkelig elskede hende ? 
„ Og dersom jeg nogensinde vender tilbage til 
mit fødeland , og du skulle ønske at følge mig , da 
behøver du blot at udtale dette ønske , og det vil ske ; 
men hvorfor ser du således på mig ? “ 
Hindupigen stirrede virkelig på ham med vidtopspilede 
øjne . 
Sådanne ord vare efter hendes begreber en 
kjærlighedstilståelse . — 
„ Hvorfor jeg således ser på dig , herre , “ 
Svarede hun ydmygt „ gætter du det ikk ? e “ 
„ Nej , “ svarede Verner forundret „ jeg gætter 
det ikke . “ 
„ Da skal jeg sige dig det , “ hviskedee hun „ jeg 
ser således på dig , fordi du ligner den , jeg har 
set i mine drømme . “ 
„ Din elskede måske ? “ smilede Verner . 
Maja nikkede . 
„ Ja , du ligner min elskede , “ vedblev hun i en 
dæmpet , bevæget tone „ men jeg har aldrig set ham 
andre steder end i mine drømme . “ 
„ Hvorledes vil du forklare det ? “ spurgte Verner , 
der begyndte af finde interesse for det besynderlige 
naturbarn . 
„ Hvor i dog er kolde , i mænd fra nord , hvor 
isen kommer , “ svarede hun smerteligt „ I forstå 

ikke kærlighedens sprog ! for eder findes intet 
smil , i vil høre alt med eders øren , i glemmer 
af føle nied eders sjæl ; hvis i ellers har nogen , “ 
Tilføjede hun langsomt . 
„ Javist har vi sjæl , “ smilede Verner „ men jeg 
forstår dig endnu ikke , du brune datter af det 
fjerne Indien , forklar mig din tale . “ 
Maja betragtede ham smerteligt . — 
hun begreb , af hun havde taget fejl . 
Han elskede hende ikke . 
I hendes hjem ville hendes ord have været 
nok til af kaste en mand for hendes fødder . 
„ Hør mig , “ hviskedee hun og greb hans hånd 
„ hør mig , herre og forstå mig . “ 
Hun trak ham hen til vinduet og pegede op 
på den stjerneklare himmel . 
„ Ser du alle disse stjerner , “ vedblev hun „ dem 
har den store ånd skabt ! ethvert menneske på den 
hele jord er knyttet til en af disse stjerner , både 
dn og jeg har vor iblandt dem , og ligesom de skinner , 
således lyser også vor skæbne ; snart omsvæver 
lykken os , snart indskhlles vi i sorgens 
skyer ligesom stjernerne ! det er vor skæbne hernede , 
som afspejler sig på himlen ! fe , “ vedblev hun 
og greb på ny hans hånd „ ser du det stjerneskud , 
som suser ned imod jorden ! det var et stakkels 
menneske sjæl , som blev slynget ud af sin bane ' 
revet bort fra alle sine kære , fra alle sine forhåbninger 
og længsler og som nu slukkes ligesom livet 
hernede , når døden kommer . “ 

hun pegede med det samme på et prægtigt 
stjerneskud , som for gennem luften og sprang 
langt ude i det fjerne . 
Verner betragtede hende forundret . 
„ Jeg forstår dig ikke Maja , “ sagde han „ Du 
taler så underligt . “ 
„ Forsfår du mig ikke herre , “ svarede hun 
langsomt „ forstår du ikke , at hint stjerneskud var 
mit liv ! ligesom det nu er slukket , sporløst forsvundet , 
således er al min fremtid , min lykke tilintetgjort 
— ved dig ! “ tilføjede hun næsten vildt . 
Verner gjorde et skridt tilbage . 
„ Ved mig ! “ råbte han „ forklar mig det . “ 
„ O , “ svarede hun sørgmodig „ jeg troede , af min 
stjerne var knyttet til din , men se , din stråler 
endnu klart og lysende deroppe , medens min er forsvundet . “ 
Hun 
pegede igen mod en stor , prægtig stjerne . 
„ Bien Maja , “ sagde Verner „ jeg , . . “ 
„ Du , ja du , “ sukkede hun „ Du forstår ikke af 
den stakkels , fattige hindupige tør elsfe den stolte , 
kristne mand , du forstår ikke , af Indiens farvede 
barn tør elske den hvide , skønne mand , fordi han 
i forvejen elsker den hvide pige , o herre , — hvor 
du dog er kold og grusom . “ 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 
„ Arme barn , hun elsker mig , “ mumlede Verner . 
— 
„ Men jeg vil af du skal elske mig , “ brød hun 
pludselig ud „ hører du , jeg vil det ; jeg kan kun 

elske eller dø , — hvad er din blege pige imod mig , 
is imod glødende lava ! jeg vil , af du skal elske 
mig , jeg kan ikke leve uden dig . “ 
Hun greb hans hånd og kyssede den . 
„ Maja , kom til dig selv , du drømmer , “ sagde 
han venlig „ Du er syg . “ 
„ Ja , jeg er syg , “ hviskedee hun „ jeg kan ikke 
ånde her i disse kolde lande , hvor alt er is og 
kulde , — jeg er syg , men herre , tillad mig i det mindste 
at elske dig , at våge over dit liv , at 
følge dig som en hund , spark til mig , om du vil , 
træd mig under fødder , men vær ikke vred , fordi 
jeg elsker dig . “ 
Hun havde under disse ord kastet sig på knæ 
og strakte bedende hænderne imod ham . 
Månelyset faldt gennem vinduesruden og oplyste 
hendes vidunderlige , skønne ansigt . 
Der stod en angst , en fortvivlelse i hendes 
træk , som gjorde et mægtigt indtryk på den unge 
bland . 
„ Maja , “ sagde han kærligt og rejste hende op 
„ Du ved , at jeg elsker en anden , og du vil vist 
ikke kunne elske en mand , som brød sit ord , vær 
min veninde , bliv hos mig så længe du vil , omgås 
mig som en Broder , det er alt , hvad jeg kan 
give dig , fordi du har plejet mig i min sygdom . “ 
Den unge piges ansigt antog et mørkt , truende 
udtryk . 
„ Du elsker mig altså ikke , “ mumlede hun . 
Verner rystede på hovedet . 

„ Men du elsker den anden ? “ vedblev hun med 
dirrende læber . 
„ Maja , det ved du . “ 
Hun betragtede ham med isnende kulde . 
„ Og nu vil du have , at jeg skal nøjes med 
dit venskab , “ sagde hun endelig „ Du vil , at jeg 
skal følge dig , for daglig at se den kærlighed du 
ødsler på en anden , vogt dig , herre , vogt dig , 
husk på at det er sydens børn du gør sligt et 
forslag . 
Hendes øjne lyste med en uhyggelig glans , 
da hun sagde disse ord og hun bevægede fingrene 
hurtigt ligesom i krampe . 
„ Hør mig , “ begyndte Verner . 
„ Ti , “ afbrød hun han : „ forsøg ikke at fremkommc 
med undskyldninger ; jeg er tilsidesat , jeg ved 
det nu . “ 
„ Alen pige , raser du , “ brød Verner omsider 
ud „ Du ved jo , jeg er forlovet . “ 
„ Ja , “ svarede hun „ det skal jeg aldrig 
glemme . “ 
Hun lagde en betoning på disse sidste ord , 
som gjorde et ubehageligt indtryk på vor helt . 
Han havde læst om indiernes lidenskaber , om 
kærligheden iblandt dem , som forsmået , forvandler 
sig til dødeligt had . — 
„ Du vil hade mig , “ sagde han og betragtede 
hende alvorligt . 
Hun forandrede ikke en mine , da hun svarede : 

„ Frygter du mig , så sig alt til min herre 
din ven , han vil da straffe mig . “ 
„ Fy , “ sagde Verner og følte blodet fare sig op 
i kinderne „ fy , du tænker ikke ædelt . “ 
Hun svarede ikke , men rakte ham hånden . 
Jeg vil ikke hade dig , “ sagde hun , „ men 
hende , “ tilføjede hun så sagte , af han ikke hørte 
det . — 
„ Tak Maja , “ svarede Verner „ jeg fortjener det 
heller ikke . “ 
Idetsamme lød klokken . 
Verner for sammen . 
Det kunne være , af det var oplysning om 
hende han elskede . — 
Maja syntes af gætte hans tanker . — 
„ Det er en ny patient , herre , » sagde hun koldt 
„ jeg må skynde mig , “ 
Hun hilste ham ydmygt ved af lægge hænderne 
over panden og bøje sig til gulvet , men da hun 
gik fra ham lignede hendes gang en dronnings , så 
stolt og bydende var den . 
Verner så efter hende . 
„ Du er en svartalf , “ mumlede han „ jeg vil 
tage mig i agt . “ 

syttende kapitel . 
En ny patient . 
På lægens bopæl fandtes flere forskellige 
klokkestrenge , der alle stod i forbindelse med den 
store hovedklokke , hvis klang kaldte ham når han 
var tilstede . 
Og man kunne komme når man ville . , 
Henri duvant var altid hjemme . 
Rigtignok varede det stundom noget , inden han 
kom , men man gik aldrig forgæves . — han kom , 
gav sine råd og gik . 
Det lod ikke til , at denne mand sov . 
Idetmindste havde ingen endnu modtaget det 
svar : 
han sover ! 
I den henseende lignede han Cagliostro eller 
Joseph Balsamo som han egentlig hed . — og som 
denne var han en uudforskelig person , som ingen 
kunne blive klog på . — 
hans koure vare sikre , kun få gik uhjulpnc 
fra ham . — 
og hvad betalingen angik , da forlangte han 
aldrig nogen , tværtimod han gav mere end han tog . 
På den måde opnåede han en popularitet , 
som gjorde ham til Parises første læge . 

da Maja derfor hørte klokken lyde , løb hun 
afsted med en vis stolthed , thi , trods alt , glædede 
det hende dog , af man tyede til den unge læge , som 
beboede en tarvelig lejlighed , medens hans kolleger 
holdt glimrende ekvipager og beboede næsten fyrstelige 
sale . 
Hun skyndte sig derfor med af åbne døren og 
ventede af se enten en vogn med en fornem syg 
eller en fattig djævel for denne . 
Men hun tog fejl . 
Der var ingen af se , hverken nær eller fjern . 
Kun en forvirret larm , blandet med høje råb , 
nåde til hende fra sidegaden . 
Maja , der var nysgerrig som sit hele køn , 
blev stående i døren/ 
pludselig løb to personer hurtig henimod hende , 
slæbende en tredje imellem sig . 
Denne tredje var et fruentimmer , der så ud 
til af være besvimet . 
„ Ah , mit smukke barn , “ sagde den ene af 
mændene , en høj , sværlemmet Karl med et rødladent 
ansigt , hvis ene øje skjultes af en smudsig 
klap „ De er allerede på pletten , det var mig , som 
ringede , for af underrette dem om , af vi bringe den 
berømte doktor en stakkels kone , som lider af 
krampe , og som fornylig fik et anfald her omme i 
gaden . “ 
Og idet han bøjede sig nedover hende tilføjede 
han i en medlidende tone : 

„ Herregud , det gamle skind er aldeles bevidstløs . “ 
„ Var 
det ikke bedre at bringe hende hjem til 
hendes bopæl , “ bemærkede Maja . 
„ Ak , min kære , “ svarede fyren „ jeg kender 
hende ; staklen boer udenfor Paris , en tre timers 
vej herfra og har kun et ussel bræddeskur til 
hus . “ 
, . Vi kan tage hende ind i korridoren , “ svarede 
Maja „ til hun kommer til sig selv , „ Herren “ vil da 
sikkert lade hende besørge hjem i en vogn , krampetilfælde 
er så almindelig . “ 
„ 0 , det er mere end krampe , “ skyndte den anden 
person sig at tilføje „ da hun faldt på gaden , 
udstødte hun et højt skrig — hun må have enten 
brækket eller forstuvet det ene ben . “ 
Øg som for at bevise sine ords rigtighed løftede 
han hende op , men da hun satte foden til , 
sank hun sammen med et klagende skrig . — 
„ Det er en anden sag , mine herrer , “ svarede 
Maja „ i så tilfælde har jeg ordre til øjeblikkelig 
at indrømme den tilskadekomne en seng i vort lille 
hospital . “ 
Idetsamme slog fruentimmeret øjnene op og 
så sig om . 
Maja for næsten tilbage ved at se hendes ansigt . 
Det 
var rødt , sinnet og havde et dyrisk udtryk ; 
kort sagt , hun var forfærdelig styg . — 
dien lægen havde en gang for alle befalet , at 

der ikke måtte gøres nogen personsanscelse og 
hun overholdt denne befaling . — 
„ Vi skal hjælpe dem , mit smukke barn , “ sagde 
den ene af mændene „ vis os blot vejen . “ 
„ Det behøves ikke , mine herrer , “ sagde Maja 
„ vi har vor egen portør . “ 
Hun trykkede på en knap i væggen , og straks 
lød en klokke noget borte . 
„ O , hvor jeg lider , “ sukkede fruentimmeret „ jeg 
har bestemt brækket et ben . “ 
Stemmen havde en vidunderlig , blød klang og 
stod i fuldkommen modsætning til det adre . 
„ Lad du os bare tage fat , “ sagde den højeste 
af mændene til Maja „ det varer for længe inden 
portøren kommer ; konen lider alt for meget , — 
vis os blot vejen . “ 
Maja svarede ikke , men stillede sig i vejen for 
dem , da de på ny løftede fruentimmeret op og ville 
trænge ind i korridoren . 
„ Vent , “ sagde hun „ der er vor portør . “ 
Zambos høje , smidige skikkelse viste sig gennem 
en lille sidedør , som ingen af dem havde bemærket . 
— 
han kastede et hurtigt blik på fruentimmeret , 
der havde lukket øjnene , bukkede sig ned , greb hende 
om livet , løftede hende op som havde hun været en 
fjær og forsvandt med hende gennem sidedøren , 
før de to ledsagere fik fremført et eneste ord . 
Maja trak døren til . 
„ Om forladelse , “ sagde den ene og satte sin 

brede fod imellem denne og karmen „ men konen 
er vor gode bekendt , og vi kunne nok ønske . . . “ 
„ Hm , “ vedblev fyren „ vi kunne nok ønske at 
så at vide , hvad doktoren siger . “ 
„ Vil de komme igen i morgen tidlig , “ svarede 
Maja „ så skal jeg have besked til dem . “ 
Med disse ord trak hun døren så hårdt til , 
at fyren måtte tage foden bort , låsede den af og 
gik ind i det lille hospitalsværelse , hvor Zambo 
havde lagt patienten på en sofa . 
„ Så , nu er ræven i hønsegården , “ lo den 
ene af mændene tilfreds „ nu går sagen af sig 
selv . “ 
„ Træk frakkekraven op over ørerne , Simon , “ 
Hviskedee hans kammerat til ham „ der kommer en 
politi-patrouille . “ 
Den store vendte hurtig ryggen ud til gaden 
og smøgede frakkekraven op . 
Med det samme sank han helt ned i knæene , 
så han blev et hoved lavere end han var . 
Politimændene marcherede forbi , uden at lægge 
mærke til de to personer , som kort efter forlod 
stedet og gik hurtigt ned ad en Sidegade . 
På et hjørne stod en lille mand og betragtede 
varerne i en juvel-boutik . 
Da de to blænd gik ham forbi , vendte han sig 
som tilfældigt om . — 
„ Næven er bragt indenfor , “ sagde den ene af 
personerne til sin kammerat , men lettede i det 

samme sin fedtede hue , ligesom om han hilste den 
lille mand . 
Denne lo tilfreds . 
„ Så fanger den hønen , når den kommer , “ 
Sagde han og kastede behændig sin pung i den enes 
udstrakte hånd „ jeg er tilfreds . “ 
Og idet han ligesom nikkede , gik han bagefter 
de to vagabonder . 
Den såkaldte hospitalstue hos lægen Henri 
duvant var delt i to rum , der hver havde sig egen 
indgang . 
De to værelser , der således opstod , var kun 
belagte af en person foruden den nyankomne patient . 
— 
det var en gammel mand , der havde været 
så uheldig at brække benet . 
Han var imidlertid i bedring og kunne være 
oven senge . 
Fruentimmeret hørte ham bevæge sig ved siden 
af og vendte sig møjsommelig om mod Maja , som 
hjalp hende af med klædningstykkerne . 
„ Er her mange syge ? “ spurgte hun svagt , . o , 
jeg har sådan en skræk for hospitalet . “ 
Og i det samme udstødte , hun et lille skrig , da 
Maja tilfældigvis kom fil at berøre det læderede 
ben . 

„ Jeg skal tage mig i agt , madame , “ svarede den 
unge pige hurtigt „ jeg kom vist fil at berøre deres 
fod . “ 
„ Gjor intet , gode barn , gør intet , “ stønnede 
den syge „ o jeg har sådan en skræk for hospitalet ; 
og jeg hører her er patienter i sideværelset . “ 
„ De gætter rigtig , madame , “ svarede Maja 
„ vi har en patient foruden dem . “ 
„ Måske også et stakkels fruentimmer ? “ bemærkede 
den syge og stønnede . 
„ Nej , en gammel mand . “ 
Det lod fil , at denne opdagelse ikke behagede 
fruentimmeret , thi hun vedblev : 
„ Døren er da låset af imellem os . “ 
Maja smilede , og betragtede hende . — hun 
havde intet af frygte ; der var ingen , som ville 
fornærme hende , dertil var hun alt for styg . — 
„ De kan være rolig , madame , “ Ivarede hun 
„ Døren er aflåset ' 
idetsamme lød en lille klokke . 
Maja skyndte sig hen til døren . 
„ Forhold dem blot rolig , gode kone , “ sagde 
hun „ det er lægen , min herre , som ringer ; det gør 
han altid for af erfare af mig , hvilken patient han 
skal besøge ; forhold dem blot rolig , jeg er her tilbage 
med ham om nogle få minutter . “ 
Og uden af vente på svar åbnede hun døren 
og skyndte sig afsted . 
Fruentimmeret så efter hende og lå aldeles 
stille nogle få øjeblikke . 

med et sprang hun op og løb hen til døren 
ad hvilken Maja var gået . 
„ Jeg må kende lokaliteterne , “ mumlede hun 
„ det er godt i påkommende tilfælde . “ 
Hun lukkede døren op og så , af der førte en 
trappe opad , rimeligvis til lægens private værelser . 
— 
en dør til højre førte øjensynligt ud til gården 
eller måske til en gade . 
„ Har i fået Babine i huset , skal i også 
vide af hun er her , “ lo hun ondskabsfuldt , „ og det 
skulle gå til med fandens kunster , om ikke jeg 
skulle fange min bortfløine fugl i denne hyggelige 
rede ! — o ! Herren er en klog mand , han har sagt , 
af hun enten er her eller kommer her , og så bliver 
det således . — og så Arnould , den søde dreng , 
ham får man da også af se ; — nu skal jeg blot 
være fuldstændig kendt , så lader jeg mig udskrive , 
ha , ha , ha , — den syge Babine , — ha — ha — 
ha — , det var et prægtigt indfald af Jerome af 
gøre blind allarm i doktorens nærhed ! — den 
tosse tager sig jo af alle , også af mig — jeg skal 
vide af takke ham derfor . “ 
Hun hørte nogen komme og skyndte sig tilbage 
til sofaen , hvor hun lagde sig i samme stilling 
som den , hvori Maja havde forladt hende og gav sig 
til af jamre så småt , da døren åbnedes , og Maja 
kom tilbage med en alvorlig udseende mand . 
Det var lægen Henri duvant . 

„ Her er den stakkels kone , som er kommet til 
skade , “ sagde Maja og pegede på Babine „ hun 
har forstuvet eller brækket benet siger hun . » 
„ Ja , ja , “ hylede Babine . 
„ Stille ! “ befalede lægen og trådte hen fil 
hende „ hvorledes gik det fil ? “ 
„ O , der var glat , unge herre , “ jamrede Babine 
„ så glat , at jeg faldt , og ville uden tvivl 
være blevet kørt over , hvis ikke to brave mænd 
havde taget mig op og ført mig fil side — , o , hvor 
det smerter . “ 
Og hun greb sig fil benet med et udtryk af 
den højeste smerte . 
„ Rør dem ikke , sagde lægen „ stræk foden 
frem . “ 
Babine gjorde det langsomt som med stor anstrengælse . 
Lægen 
smilede umærkeligt , men straks efter antog 
hans ansigt et truende udtryk . 
Babine så ned og bemærkede det ikke , tværtimod 
bemærkede lægen , der var en udmærket fysiognomist , 
at hun ligesom tvang sig fil at antage et 
sygeligt udseende . 
„ Det var den fod de forstuvede eller brækkede , 
ikke sandt ? “ sagde han . 
„ Ja , hr . Doktor ! o , hvilke smerter . “ 
Lægen bukkede sig og greb , uden at hun så 
det , fat i hendes kjole , der hang tung og smudsig 
nede om foden . 

„ Gør det ondt , når jeg fager så hårdt ? “ 
Spurgte han . 
„ Av — ja — o , rør mig ikke , “ hylede Babine , 
„ det må være der foden er forstuvet . “ 
Lægen slap kjolen . 
Han var nu overbevist om , at han havde en 
bedragerske for sig , men der måtte være en eller 
anden grund til at hun forsøgte på at komme i 
hans nærhed . 
Øg denne grund ville han vide . 
„ Er de villig til at underkaste dem en længere 
kvur ? “ spurgte han „ Foden er kun forstuvet , men 
i deres alder kan det være farligt nok . “ 
„ Jeg er så fattig ! “ klynkede Babine . 
„ Vi taler ikke om betaling , “ svarede lægen 
„ men kun om de er villig til at blive her et par 
uger , thi så længe vil det vare . “ 
„ Som de vil , hr . Doktor , gud velsigne dem ! “ 
Sagde hun . 
Lægen vendte sig mod Maja . 
„ Gode Maja , “ sagde han „ bring denne brave 
kone til sengs og følg den sædvanlige kour for 
forstuvning — , i morgen kan du bringe mig besked . “ 
Han 
nikkede venligt og gik . 
Babine så efter ham . 
„ Gud velsigne ham ! “ hviskedee hun . 
„ Ja , han er god , “ tilføjede Maja „ kom nu , lad 
mig hjælpe dem til ro . “ 

Babine hylede pligtskyldigt , medens Maja hjalp 
hende , og lå snart i den bløde seng . 
Maja satte vand på bordet ved siden af 
sengen og gik for at tilberede nogle omslag . 
Babine var igen ene . 
Hun lå på ny nogle øjeblikke ganske stille , 
derpå rejste hun sig hurtig op . 
„ Vand , “ lo hun og så til glasset , „ Vand , 
nn ja , det drikker jeg foreløbig ; er tøsen først i min 
magt , får jeg nok råd til at drikke vin . “ 
Hun lo sagte , og indtog en mageligere stilling . 
„ Foreløbig 
bliver jeg her , “ fortsatte hun „ lidt 
ro kan gøre godt , og her søger politiet mig ikke . “ 
Just da hun sagde dette blev en lille lem lige 
over hendes seng sagte lukket , og et ansigt , som 
havde tittet ind lige fra Maja gik , forsvandt . 
Det var lægen . 
Han havde hørt alt og vidste nu , at han havde 
en udlært vedragerske for sig . 
Men hvad ville hun , det var gåden , hvis 
opløsning han ikke kunne udfinde . 
„ Hvem mon hun mener med „ Tøsen “ , mumlede 
han og gik langsomt op i sit værelse . 
Med et slog han sig for panden . — 
„ Det er hende , den forsvnndne , “ hviskedee han 
„ det er Jeannette Miron hun mener . Endelig har 
jeg fat i tråden . “ — 

attende kapitel . 
Genfundet . 
Tunge , mørke skyer for hen over himlen . 
Seinen var i oprør og væltede sine bølger 
gennem kæmpesfaden med en ejendommelig , rullende 
larm , som satte beboerne i skræk . 
Det var nemlig ikke så mange år siden , at 
den var gået over sine bredder og havde dengang 
anrettet store ødelæggelser , ligesom også mange 
vare bortrevne af strømmen og omkomne i den oprørte 
flod . 
Det syntes næsten at skulle blive en gentagelse 
fra den gang , thi floden steg højere og højere og 
truede sine steder med at gå over bolværket . 
De lige overfor boende begyndte derfor så småt 
at tænke på betimelig flugt enten op i husene eller 
helt bort fra stedet , men da vandet stod lige i 
overkanten og kun engang imellem strømmede over 
gaden , for straks at gå tilbage i flodlejet , blev det 
også kun derved , og den lystige pariser blev igen 
den samme spøgefulde mand , som morede sig af 
hjertenslyst med at betragte de forbigående , som 
vare nødte til at trave gennem uføret . 
Det morede ham at se de fortvivlede anstrengelser 
man gjorde for at slippe nogenlunde fra det , 

og han lo højt , når han , stående i sin lave stuclcilighed , 
men fuldkommen på det tørre , så de 
forbigående hoppe ligesom indianere gennem en 
mose fra Tue til Tue . 
Efterhånden sank floden , men til gengæld 
begyndte stormen og regnen med en uhyre voldsomhed . 
Skorstene 
blæste ned , og på gaderne var en 
fuldstændig regn af tag- og skifersten , som den 
voldsomme blæst rev løs og slyngede ned . — 
flere blev ramte , og til sidst retirerede man ind 
under husene og trykkede sig opad dem , i stedet for at 
gå enten på trottoiret eller på selve gaden . 
Udfør Henrik Iv . Kai herskede en fuldstændig 
forvirring . 
Seinen , som her steg i lejet , var virkelig gået 
over sine bredder , og gaden stod under en halv 
alen vand . 
Trængslen var uhyre . 
Der var kun en bro imellem til den lige overfor 
liggende st . Bernard Kai , og denne var kun smal . 
Både gående , ridende og kørende trængte 
på hverandre ; fodgængerne streg , kudslene bandede , 
og engang imellem etablerede et par en større 
kamp , som trods vejret , fandt taknemmelige tilstuere . 
Politikonstablerne 
havde nok at gøre med at 
sørge for at fruentimmer og børn ikke blev enten 
trængte udover broen og ned i strømmen eller overkørte 

as vognene , og mangen lommetyv , og af dem 
var der altid mange tilstede , hvor der var trængsel , 
gjorde uhindret gode forretninger . 
Ved enden af broen til den side , som vendte 
til Henrik Iv . Kai stod to mænd , som det syntes 
indviklede i en dyb samtale , uden i mindste måde 
at lade sig anfægte af larmen eller uveiret . 
Den ene var klædt som en komplet kavaler , 
men man kunne straks se , at han ikke forstod at bære 
de elegante klæder , som han var iført . 
Hans store , plumpe hænder var ligesom halvvejs 
begravede til albuerne i frakkens sidelommer , 
og det kæmpemæssige rødhårede hoved stak frene 
imellem , to uhyre flipper . 
Et smukt silketørklæde lod sine snipper falde 
ned over den fine , hvide vest , som var prydet med 
en solid gnldkjæde , og når man tillige så et par 
guldbriller på mandens næse , fik man uvilkårlig 
indtrykket af , at man havde enten en velhavende 
kornhandler eller en advokat for sig . 
Kun et var påfaldende . 
Han lod nemlig til at være meget urolig og 
holdt næsten hele tiden sit lommetørklæde for ansigtet , 
hvergang konstablerne på broen kom hen til 
det sted , hvor han befandt sig . 
Hans ledsager så ligeledes ud som en velhavende 
borger . 
Og desuden lod det til at han havde et godt 
hjerte . 
Alan så ham ofte tage sin pung op af lommen 

og tilkaste børn , som nærmede sig , forskellige 
småmønter . 
„ Det er en velhavende særling , som holder af 
at blive gennemblødt lige til skindet , alene for at 
få lejlighed til at være godgørende ! “ sagde nogle . 
„ Han er måske mere , end nogen tror , “ mente 
andre „ det er måske et regeringsmedlem , som ønsker 
at blive valgt næste år . “ 
„ Han har ikkedestomindre et ansigt som en buldog , “ 
Sagde en ung mand , som længe havde iagttaget 
ham „ den mand er bestemt en slyngel . “ 
Manden havde på en måde ret . 
Den pyntede herre havde virkelig et glubskt 
udtryk i ansigtet . 
Det så ud til , at han godt kunne få i sinde 
at bide som en buldog , dersom man fornærmede 
ham . 
Hans rødladne , skinnende ansigt var sine steder 
prydet med små hårbuske , der repræsenterede 
skæg , og de stikkende øjne , som kun bestræbte sig 
for at give det et elsfværdigt , godlidende udtryk , 
for omkring til alle sider , som om de søgte noget . 
Ganske i modsætning til dem var en 
tredie , som netop kom gående , medens de to blænd 
samtalede , og som ligeledes stod stille for at betragte 
den oprørte flod . 
Jndhyllet i en tyk Pels blev han stående en 
halv snes skridt fra de to mænd og betragtede 
trængslen med intercsse . 

det var en fin , lille herre , hvis aristokratiske 
væsen indgød en vis respekt . 
En tjener i et broderet livré fulgte ham i 
hælene og bar en grøn silkeparaplui med en rød 
bord . 
Det lod til at denne tiltrak sig de to mænds 
opmærksomhed , thi de afbrød hurtigt deres samtale 
og vedblev at holde øje med alanden og med tjeneren 
med silkeparapluien . 
Der gik omtrent en snes minutter , uden at 
noget ufædvanligt passerede . 
Konstablerne patrouillerede frem og tilbage og 
trængte nølerne fremad , for at trængslen ikke 
skulle blive for stor , og kuskene , som nødvendigvis 
skulle over med deres passagerer , bandede uafbrudt 
som kun en pariser kan bande , hver gang 
det hed : 
„ Holdt ! Broen er ikke fri ! 
Det var konstablerne , som udstødte disse råb , 
idet de ligefrem greb hesten i tøjlerne og holdt dem 
tilbage . 
Herved fik fodgængerne tid til at komme 
over . 
Det lod til de havde hastværk , thi de pressede 
stærkt på før at komme igennem trængslen , der 
imidlertid ikke lod sig rokke . 
Det så næsten ud som om de blev forfulgte . 
Den lille herre med tjeneren for sammen . 
Et lyn glimtede i hans små , stikkende øjne og 
han gik hurtig henimod broen , idet han ved et tegy 

gav tjeneren at forstå , at han skulle slå parapluien 
op og holde den over ham . 
De to mænd fulgte ham øjeblikkelig i hælene . 
„ Der må være noget , Simon , “ hviskedee den 
mindre „ Parapluien er oppe . “ 
„ Jeg ser del , Jerome , “ svarede den anden 
„ Herren “ må være på spor efter noget vigtigt , 
se blot , hvor han skynder sig . “ 
Dette var virkelig også tilfældet . 
Den elegante herre trængte sig frem med beundringsværdig 
færdighed . Hans spidse albuer uddelte 
stød til alle sider , og man veg uvilkårlig til 
siden , som man altid gør , når man pludselig 
træffer på en bestemt villie . 
De to kavalerer fulgte efter . 
På denne måde nåde Herren og tjeneren 
broens midte , hvor den unge pige og drengen stod 
aldeles stille . 
Mcnneskcmamgden holdt dem pressede som i en 
skruestik ; de kunne hverken komme frem eller tilbage . 
„ Arnould ; skynd dig , min dreng , “ sagde damen 
„ bed de gode herrer at gøre plads , jeg besvimer 
af udmattelse . “ 
„ Å , værsågod at gøre lidt plads , mine herrer , “ 
Bad drengen „ den gode dame får ondt , å , 
værsågod at hjælpe mig frem . “ 
Nogle adlød , andre blev stående . 
„ Vi kan knapt selv komme frem , “ svarede de 
„ Trængslen er alt for stor ; det er også skammeligt , 
at politiet . . . . “ 

„ Fremad , plads , mine herrer ! “ råbte i det samme 
konstablerne „ vær så god at gå til , ellers 
udsætter de dem for at blive kørte over . “ Og med 
det samme puffede de nølerne fremad . 
Den lille herre med tjeneren kom herved lige 
hen til damen og drengen . 
„ Min gud ! “ råbte han „ min gud , ser jeg 
gamle mand rigtigt , eller er det virkeligt sandhed ! 
— mademoiselle Miron , de her . “ 
Den unge pige for sammen . 
„ Bein herre , “ svarede hun stammende „ De kender 
mit navn . “ 
„ Ja , ja , “ svarede den lille herre „ min gud , 
ja , kender de mig ikke — se ret på mig . “ 
Jeannette Miron svarede ikke ; hun så på 
ham , men rystede på hovedet . 
Den frygtelige fare hun var undsluppet , og 
visheden om , at hun havde en uforsonlig , skjult 
fjende havde gjort hende forsigtig . Hun forsøgte 
derfor at gan videre , idet hun gjorde en afværgende 
bevægelse med hånden . 
Men den lille mand standsede hende . 
„ Kan de da ikke huske mig , skønne Jeannette , “ 
Sagde han med et galant buk , „ jeg kom af og til 
hos deres værtinde , den gode madame didon . “ 
„ Min plejemoder ! “ råbte Jeannette . 
„ Ja vist , ja vist , men kære barn , hvor har de 
dog været henne , “ svarede den gamle „ man har 
holdt dem for død , fortæl , fortæl ! store gud , den 

gode madame didon går på gravens rand af 
sorg . “ 
„ Stakkels plejemoder ! “ sukkede Jeannette . 
„ Kan de se , jeg kender dem , “ vedblev den lille 
mand , triumferende „ o , jeg har en meget god hukommelse 
— , kom mademoiselle , lad mig vise dem 
den tjeneste at tilbyde dem min bistand ; stakkels 
stakkels barn , for hvilken forfærdelig skæbne har 
de dog været udsat . “ 
Han tog hendes hånd og trykkede den , idet 
han streg med gennemtrængende stemme : 
. Plads mine herrer ! Plads ; for denne stakkels 
unge dame , hun er syg og trænger til hvile , 
plads , mine herrer ! “ 
Jeannette holdt hånden for panden . 
Det løb ruudt for hende . Den uhyre glæde 
over at have genvundet friheden gjorde hende næsten 
forvirret . 
Hun vidste derfor ikke med bestemthed , om hun 
virkelig kendte den gamle herre , men han kendte 
ialtfald madame didon , og det var en god anbefaling . 
— 
„ Tillad mig at tilbyde dem min vogn , “ vedblev 
den gamle herre og gned sig tilfreds i hænderne 
„ vi køre til madame didon ; jeg er vis på at hr . 
Verner sidder og venter som sædvanligt . “ 
„ De kender ham , bekender ponl ! “ råbte hun 
„ så betrøer jeg mig ganske til dem ! kom Arnould , 
kom min redningsmand , vj to blive sammen , “ 

nu først lod det til at den gamle herre bemærkedc 
Arnould . 
„ Er den flinke dreng der deres redningsmand , “ 
Sagde han „ er han mig velkommen ! kom begge kom , 
gud skal vide madame didon og den brave Poul 
vil blive glade . “ 
„ Gå under parapluien , “ vedblev han og bød 
hende galant armen , » Jacques , hold parapluien 
over os . “ 
Jeannette modtog hans arm og gik med ham 
over broen , der imidlertid var- ryddet . 
Arnould fulgte efter med øjnene spejdende til 
alle sider . 
Med et løb han hen til Jeannette . 
„ Mademoiselle , “ hviskedee han „ jeg har set en 
Aland , som lignede fader . “ 
Den unge pige for sammen . 
„ Hvor ? “ spurgte hun . 
„ Der , “ svarede drengen og pegede på en mand 
som gik em halv snes skridt fra dem ved siden af 
en høj , kraftig person . 
Jeannette få derhen . 
„ Du tager fejl , den herre er ikke din fader , “ svarede 
hun . 
„ Jeg vil dog se ad ! “ sagde drengen og løb 
hurtigt i forvejen . 
Men de to mænd vare som sunkne ned i stenbroen . 
Han 
kunne intet sted opdage dem . 

„ Hvad var det , lille ? “ spurgte den gamle 
herre . 
„ Intet , min herre , intet , “ svarede Jeannette 
og følte sit hjerte banke af skræk „ men de lover 
jo at beskytte mig . “ 
„ Vær rolig , jeg slipper dem ikke ! “ lo den 
gamle „ stol på mig . “ 
Jeannette blev beroliget og fulgte ham over 
broen til Henrik Iv . Kai , 
her holdt to droscher . 
Den gamle herre vinkede ad den ene , som straks 
kørte frem . 
Han åbnede vogndøren og bad Jeannette fuge 
ind . 
Den unge pige takkede , det forekom hende som 
et godt tegn , at hun havde truffet en mand , som 
ville bringe hende tilbage til hjemmet , til madame 
didon , til Poul , til alle de kære . 
„ Kom Arnould , “ sagde hun til drengen , „ kom 
lad os skynde os , denne herre er vor frelse . “ 
Hun greb ham om hånden og trak ham hen 
til vognen . 
Idetsamme , just som hun satte foden på 
vogntrinet , for , støttet as den gamle herre at slige 
ind i vognen , trak hesten den fremad så pludselig 
og med en sådan fart , at hun ville have faldet , 
dersom den gamle herre ikke havde holdt fast i 
hende . 
„ Hvad betyder det , “ råbte han forbitret og 

vendte sig mod kusken „ hvorfor passer de ikke på 
deres hest . “ 
„ Det er ikke min skyld , herre , “ svarede denne 
og bestræbte sig for at holde dyret , der teede sig 
som rasende „ se blot fe , hvor den tumler . “ 
Han havde ret . 
Hesten slog og sparkede og kastede hovedet til 
alle sider med tegn på skræk og smerte . 
Folk veg til side for det rasende dyr , som kusken 
imidlertid holdt godt fast i — 
„ For djævlen , “ bandede han „ hvad er dette . « 
Og med et hurtigt greb rykkede han en brændende 
tot fyrsvamp ud af hestens ene øre „ hvem 
fanden har moret sig med at stikke ild i min 
hest . “ 
Han knyttede forbitret hænderne og få sig om , 
men der var ingen som han kunne have mistænkt 
for denne grove spøg . 
„ Hurtig , kør så , “ råbte den gamle herre og 
tog jeannetfe ved armen „ denne dame kan virkelig 
ikke blive stående her i et øsende regnvejr , stig kun 
ind , mademoiselle og vær ganske rolig . “ 
Dette lod sig imidlertid på ingen måde gøre . 
Hesten var engang blevet så forskrækket , at den 
ikke ville stå rolig . Den sparkede og stejlede så 
voldsomt , at seletøjet truede med at springe . 
„ Så ! “ råbte kusken „ der gik buggjorden , 
fanden også komme efter den slyngel , som har 
spillet mig dette puds . “ 
„ Her er skadeserstatning , “ hviskedee i det samme 

en stemme ham ind i øret „ De har , uden at vide 
det , bidraget til at hindre en forbrydelse . “ 
Han sølte i samme øjeblik , at man stak ham 
noget i hånden og vendte sig hurtig om . “ 
Den eneste han så var en fattigklædt kone , 
som hinkede forbi hane , holdende et hullet schawl 
sammen om sig , for at modstå uveiret . 
Kusken åbnede hånden og så fem blanke 
lonis-d ' okser . 
„ Død og ulykke , det er hestens hele værdi , “ 
Mumlede han „ vær så god at forsøg eksperiments 
en gang endnu . “ 
„ Nå , min ven , “ sagde den gamle herre , som 
ikke syntes om at være genstand for de omkringsståendes 
nysgerrighed „ nu er jo hesten fuldkommen 
rolig , — kør så . “ 
Kusken så på ham med et listigt smil om 
munden . 
„ Se at få en anden drosche , herre , “ svarede 
han „ min er for god for dem . “ 
Med disse ord spændte han igen buggjorden 
fast , sprang op på bukken og kørte om ad kaien . 
Den lille herre så forbitret efter den . 
Den anden vogn var ligeledes kørt , hans galanteri 
truede med af blive til latter . 
„ De ser , hvorledes jeg er narret , “ sagde han , 
og vendte sig mod Jeannette „ på min ære , skylden 
er ikke nun , den dumme Karl ville ikke køre , 
— men , tillad mig , mademoiselle , deres arm , vi 
behøve kun af gå nogle få skridt for af træffe en 

anden vogn , der sikkert vil være mere beredvillig til 
af tjene penge . “ 
Han vendte sig til tjeneren , der stedse havde 
holdt den grønne parapluie oppe og sagde noget til 
ham . 
Han bukkede og forsvandt efter af have givet 
parapluien til Herren . 
„ Min tjener ved hvilken vej vi gå , “ smilede 
Herren „ og sender os en vogn i mode . “ 
„ Jeg gør dem alt for megen ulejlighed , nun 
herre , “ svarede Jeannette „ og jeg skulle mlerikke 
modtage al deres artighed , dersom jeg ikke trængte 
til en ledsager . “ 
Hun skælvede så heftigt , af hendes arm rystede . 
„ Vær 
ubekymret , mademoiselle , “ svarede hendes 
ledsager „ hos mig er de sikker , og jeg glæder mig 
til af erfare deres hændelser , når jeg har lagt 
dem i min brave Verners arme . “ 
„ O , min herre , de er alt for god ! “ takkede Jeanette . 
Idetsamme 
rykkede Arnould hende heftig i kjolen . 
„ Hvad 
vil du , Arnould , “ spurgte hun og vendte 
sig om imod ham . 
„ Der , der , “ hviskedee drengen og pegede gysende 
på to mænd , som stod under en gammel porthvælving , 
som om de havde søgt ly for uveiret . 
Det var de samme to , som tidligere havde 
stået ved broen . 

da de så Jeannette komme ved den gamle 
herres arm og Arnould ved siden af dem , vendte 
de hurtig hovederne til siden og lod som de læste 
nogle gamle plakater , der vare opklistrede i porten , 
men i virkeligheden holdt de øje med de kommende 
og navnlig med Herren , som flere gange hævede og 
sænkede sin grønne parapluie . 
„ Det er ham , det er Jerome , min fader , “ hviskedee 
drengen med dirrende læber , „ han har fået 
andre klæder på , men jeg kender ham godt , og 
han har også set os , det er jeg vis på , o , mademoiselle , 
lad os tilkalde en konstabel . “ 
„ Hvad vil du med en konstabel , min lille 
ven ? “ spurgte den gamle herre hurtigt og standsede 
uvilkårlig et øjeblik . 
„ Det er intet , min herre , intet , “ svarede Jeanette 
„ men jeg beder dem , lad os skynde os . “ 
Hun næsten trak ham afsted forbi de to uhyggelige 
mænd i den gamle porthvælving . 
„ Hun må uden tvivl have set dem , “ tænkte 
den gamle herre „ den fordømte dreng , ja vent—vent . “ 
Han tilkastede Arnould et rasende blik og gik 
hurtig videre . 
Kort efter så de en vogn komme hurtig kørende 
henimod dem . 
På bukken , ved siden af kusken , sad tjeneren , 
som havde båret parapluien . 
„ Ah ! “ råbte Herren tilfreds „ ah , der har vi 
en vogn ; min tjener er meget flink . “ 
Han flap hendes arm og slog parapluien 

sammen , idet han ligesom somgede den over sit hoved . 
Dette 
var uden tvivl et kendt tegn , thi de to 
mænd forlod straks porthvælvingen og nærmede sig 
langsomt , stedse samtalende med hinanden , som to adstadige 
borgere , der tale om deres forretninger . 
Jeannette så dem komme og skyndte sig henimod 
vognen , medens Arnould , der skælvede over 
alle lemmer , formelig gav sig til at løbe . 
De nåde den straks efter . 
Tjeneren var sprunget af og stod ærbødig foran 
Herren . 
„ All er i orden , herre ! “ sagde han . 
„ Jeg er fornøjet med dig , overmåde godt fornøjet , 
min tro Jacques , “ lo den gamle herre „ og 
skal ikke glemme dig ; jeg sætter megen pris på 
hurtighed og accuratesse og du har virkelig skyndt 
dig med at skaffe denne vogn . “ 
„ Og stig nu ind , kære barn , “ vedblev han og 
vendte sig mod Jeannette , „ at jeg kan bringe dem til 
deres anden moder og deres kære Poul . “ 
Jeannette fandt vogndøren åben og steg ind . 
Arnould fulgte hurtig efter . 
Den stakkels dreng glemte rent at være beskeden 
af frygt for de to mænd , som nu kun var tyve 
alen borte , og som nærmede sig vognen med hurtige 
skridt . 
Den gamle herre gned sig tilfreds i hænderne , 
da han så de to flygtninge slige ind i vognen . 
„ Nu i satans navn , “ mumlede han „ nu skal 

jeg passe bedre på end før — , hun skal aldrig 
komme til at krydse mine planer — ; jeg tjener syv 
millioner . “ 
Han ville slige ind i vognen , da den pludselig 
tog farten nedad gaden . 
Kusken piskede rasende på hesten , der for 
afsted som et lyn . 
„ Stands , stop ! “ streg Herren og stampede rasende 
i stenbroen „ Forræder — for døden og 
djævlen , hvad betyder det ? “ 
Han så tydelig en arm strække sig ud af vinduet 
og tilvinke ham et farvel med et grønt silketørklæde 
med rød bord . 
„ Vi er forrådte , “ sagde han og vendte sig til 
Simon og Jerome , som nu havde nået hen til stedet 
„ hun er undsluppet ; — faren er langt større 
end før ; — og hun må ikke undflippe — hører i , 
hun må ikke , “ tilføjede han i en lav , truende tone 
„ sker det , da er vi alle galgen vis ! — i må 
ufortøvet følge efter i en anden drosche — , o — 
den fordømte dreng , som fik øje på jer— , ellers 
havde hun ikke skyndt sig så meget — , hører i , følg 
efter hende — se , droschen er synlig endnu , og der 
er langt til gadehjørnet — afsted ! — tusinde francs 
til den , som opdager , hvor man bringer hende hen 
og hvem der har spillet mig det puds ! — jeg 
stoler på jer . — men skynd jer — ellers er vi 
alle om en Hals . “ 
De to håndlangere begreb faren og styrtede 

afsted , men de traf ikke en eneste drosche , som ville 
køre for dem . 
Vognen var enten optaget eller bestilt . 
Forpustede og åndeløse standsede de omsider 
på bastillepladsen hvor de kom tidsnok for af se 
vognen forsomde om et gadehjørne som et lyn . 
„ Vi gør klogest i af forlade byen , lille Jerome , “ 
Sagde Simon „ Luffen begynder af blive trykkende . “ 
Den anden bandit svarede ikke . 
„ Simon , “ mumlede han endelig „ jeg fortryder 
af jeg ikke for længe siden har fulgt Babines råd 
og slået den skarnsunge ihjel , han bringer os til sidst 
allesammen under øksen . “ 
Simon stak sine plumpe fingre ned imellem 
halstørklædet og halsen og udvidede pladsen imellem 
begge . 
„ Laver du allerede halsen i stand , “ fniste Jerome 
og betragtede sin kammerat med et uhyggeligt 
blik „ det er lovlig tidligt . “ 
„ Ti , hanekylling , “ brummede kæmpen „ den 
dag jeg rækker Hals ser du aldrig . “ 
„ Kom , “ fortsatte han bydende „ vi må opsøge 
ham og fortælle , af man har narret os som skolepoge , 
kom , følg mig . “ 
Uden af bryde sig videre om Jeromes snak , 
gik han tværsover bastillepladsen og forsvandt med 
sin kammerat i en af de talrige gader , som findes 
her . 
Den gamle herre var ligeledes forsvundet tilligemed 

sin tjener . — heller ikke han havde kunnet 
få nogen vogn . Alle vare optagne . 
„ Jeg er bange for vi har at bestille med andre 
end politiet , “ mumlede han „ nu vel , vi vil se , 
hvem der er stærkest . “ 
Og idet han så sig om til alle sider gik han 
hurtig den modsatte vej som Simon og Jerome , 
fulgt af tjeneren , der forresten havde tilsidelagt sit 
ydmyge væsen og nu førte en hviskende samtale 
med sin herre . 
„ Under alle omstændigheder vil ingen opdage 
hvem jeg i virkeligheden er , “ mumlede han „ og hvorfor 
skulle man også opofre sig selv . “ 
„ Munkenes love siger dog . . , “ begyndte den 
anden . 
„ Ti , “ befalede Herren „ jeg er hævet over disse 
love , jeg er livet og sjælen , som holder alt oppe ; 
ved min bortgang synker alt sammen til støv . “ 
„ Eller til galgerne ! “ tilføjede tjeneren . 
Herren nikkede smilende og fordoblede sine skridt , 
og snart forsvandt begge imellem den mængde , som 
bevægede sig frem og tilbage på gaderne . 
Men inde i droschen , som de søgte , sad fire 
personer . 
Lægen duvant , Arnould — og Poul Verner , 
holdende den bevidstløse Jeannette i sine arme . 

„ Endelig , “ hviskedee han og bedækkede hendes 
læber med Kys „ endelig har jeg dig igen , min dyrebare 
skat , gud i himlen være lovet . “ 
„ Ja , “ sagde lægen „ Gud være lovet , og gud 
give os kraft til at føre kampen til ende og til at 
sejre . “ 
„ De tror ikke , at denne kamp er til ende ? “ 
Spurgte berner forundret . 
„ Nej , “ svarede lægen „ man giver ikke så let 
slip på fjorten millioner , men fra nu har jeg kortene . “ 
Verner 
sukkede og knugede sin elskede til sig , 
det var længe siden han havde været så lykkelig . — 
nittende kapitel . 
„ Munkene “ 
I begyndelsen af denne bog omtalte vi „ Munkene “ , 
den farlige bande forbrydere , som var en 
skræk for hele Paris og som politiet , trods alle efterstræbelser , 
ikke var i stand til at opdage . 
De holdt deres sammenkomster „ i det røde hus “ 

gamle kælder , hvis indgang næsten var en hemmelighed 
for selve bandens medlemmer . 
Thi om dagen , når de passerede stedet , varden 
ikke til at opdage , uagtet de om aftenen forud 
havde benyttet den , for at nå ind i den uhyre 
hvælving , hvor de forsamledes . 
Den var ligesom borttryllet og i stedet for den ligefremme 
murede indgang , der trådte tydelig frem 
og var forsynet med en gammel halvdør , stod et 
kraftigt buskads , bestående af Jasmin og hyldebuske . 
— 
bandens medlemmer vogtede sig imidlertid for 
enten at undersøge sagen nærmere eller spørge om 
hvorledes det gik til . 
De enkelte , som havde været så dristige , fik 
deres afsted , og „ Herren “ , denne ubøjelige jernmand , 
hvis millioner kommanderede dem alle , havde senere 
ladet dem bevogte med argusøine . 
De vare nemlig ikke tro , de vare nysgerrige , og 
nysgerrighed tålte „ Herren “ ikke . 
Hvælvingen , som tjente til forsamlingssal , var 
uhyre stor . 
Totusinde personer kunne med lethed få plads 
i den . 
Den havde desuden flere sidegemakker , hvoraf 
de to tilhørte „ Herren “ , der altid var tilstede , når 
forsamlingen havde vigtige ting at forhandle . 
Hvordan han kom , vidste ingen . 
Gennem den almindelige indgang var det ikke , 
og anden kendte ingen . 

der måtte altså være en til , men hvorfra 
kom den ? 
I al hemmlieghed havde foreningens medlemmer 
drøftet denne sag og udtalt deres forundring 
indbyrdes . 
Man var da til sidst bleven enig om at undersøge 
„ Herrens “ Gemakker , men man fandt intet , 
som tydede på en hemmelig , skjult indgang . 
De kostbart tapetserede vægge gemte ingen dør , 
og vinduerne vare tilgittrede med tykke , tæt ved hinanden 
siddende jernstænger . 
Man havde passet på ved døren gennem den 
almindelige nedgang , men ad den var han ikke kommet , 
og dog trådte han pludselig frem , når klokken 
kaldte til møde . 
Et møde af udlærte kjæltringe . 
Så trådte han pludselig frem , smilende , hilsende 
til alle sider , kommende fra sine værelser , 
hvis ukrænkelighed altid blev respekteret . 
Det vil sige , man åbnede aldrig døren , når 
der skulle være møde . 
En dumdristig , som troede at komme efter hemmeligheden , 
ved pludselig at åbne døren og se ind , 
for at opdage vejen , ad hvilken „ Herren “ kom , udstødte 
vel et glædesskrig , og råbte : 
„ Ah , således . . . “ 
Men det var også hans sidste ord . 
„ Herren “ , der virkelig var derinde og sandsynligvis 
var kommet på sin hemmelighedsfulde måde , 

havde ganske rolig hævet en pistol og skudt ham en 
kugle gennem hovedet . 
Manden styrtede bagover og blev ført bort ; 
ingen savnede ham , ingen begræd ham , men siden 
den tid vovede ingen af åbne døren til helligdommen . 
„ Herren “ 
Holdt streng justits . 
Kort efter af han havde skudt manden trådte 
han smilende frem i hvælvingen med pistolen i 
hånden og underrettede høfligt den ærede forsamling 
om , af enhver , som kiggede indenfor hans døre , 
uundgåeligt ville dele skæbne med det ærede medlem . 
„ Det 
er nemlig en vane hos mig , “ havde han 
tilføjet leende , „ af træffe ; jeg skyder sjælden fejl , kun 
en gang har jeg gjort det , jeg traf nemlig en mand 
i det venstre øje istedeffor i det højre , som jeg tog 
sigte efter . “ 
Forsamlingen hørte tavs på denne mindre behagelige 
forsikkring , og derefter afholdtes mødet , 
hvor man forhandlede om udøvelsen af uhyggelige 
forbrydelser . 
Hvorledes „ Herren “ kom ind i sine værelser 
gik imidlertid meget naturligt til , skønt det ikke var 
til af opdage for den uindviede . 
Gulvet åbnede sig nemlig , og gennem det kom 
„ Herren “ . 
En bælgmørk , stenet gang , rimeligvis en for længst 
forglemt katakombe , førte fra stedet til langt 

ind under byen , og udmundcde i en gammel vinkjældær 
i st . Honorè gaden . 
Ad denne kom „ Herren “ , og ad denne forsvandt 
han igen . 
En meget findig mekanisme , som han havde 
ladet en duelig mekaniker , også en ulykkelig forbryder , 
udssre , satte ham i stand til , ved anvendelse 
af en ubetydelig håndkraft , at åbne og lukke lemmen 
i gulvet , der ikke var fynlig for uindviede . 
Arbejdet havde han betalt på sin vis . 
Mekanikeren forsvandt . 
Ingen vidste , hvor han var bleven af , og hans 
Broder , der arbejdede hos en smed i byens udkant , 
søgte forgæves lys i sagen . 
Den forsvundne var og blev borte . — 
aftenen efter at Verner havde genfundet Jeanette , 
var der stor forsamling i den gamle hvælving . 
Visse tegn , som medlemmerne havde meddelt 
hinanden på gaden , hvor de traf sammen , indbød 
til talrigt møde , og vi må derfor ikke undre os 
over at se hele hvælvingen opfyldt af disse uhyggelige 
skabninger , både mænd og kvinder , som grupperede 
sig om de vældige bål i ovnen , eller om de 
osende , stinkende lamper , sonn hang ned fra loftet . 
Det var interessante fysiognomier , de samme 
herrer kjæltringe . 

alle laster stod afprægede i dem , afskyelige , 
ville , truende miner , blandet med forslagenhed og 
feighed . 
Bluseklædte mænd , laset påklædte kvinder , 
børn indtil seks år , skønne unge piger og hæslige 
megærer færdedes øm imellem hverandre som brødre 
og søstre . 
Nogle elegant påklædte herrer og ligeså elegante 
damer havde samlet sig i den anden gruppe , 
ligesom adelen i et selskab . 
Det var de finere forbrydere , falsknere , duellanter 
af profession , snn bedragere og farlige kourtisaner , 
hvis opgave var at drage rige , unge blænd 
til sig og plyndre dem for den sidste skilling ; den 
første gruppe var simplere forbrydere , jndbrudstyve 
og mordere . 
Og alle disse udgjorde „ Herrens “ Garde ; det 
var den vagt , som omgav ham med den nimbus , 
som udstrålede fra alle hans handlinger . 
Men alle adlød de ham ; han havde deres liv 
i sin hånd ; han var deres fader og deres dommer . 
Klokken 
var hen ved tolv , næsten midnat , og 
„ Herren “ var endnu ikke kommet . 
„ Han har fået andre forretninger , “ mente 
nogle fine herrer , som dampede deres duftende cigarretter 
„ han er meget aktiv . “ 
„ Men i nat vil han dog meddele os noget om 
den uhyre arv , som her kommer os til gode , “ indvendte 
en anden „ så han må komme/ ' 

„ Hverken „ Jernkno “ eller „ Blyslynge “ lader 
høre fra sig , “ bemærkede en robust person med et 
hæsligt , næsten kobberrødt ansigt „ de gode herrer 
har måske også fået andet at bestille end at besøge 
os . “ 
„ De er „ Herrens “ Fortrolige , “ indvendte andre 
„ de gør hvad de vil . “ 
„ Hold bøtten i om dem , “ befalede en lille 
mand med et smilende ansigt „ Simon og Jerome 
udretter mere end alle i andre slyngler tilsammen . “ 
„ Men de er også store på det , “ bemærkede 
de andre „ så store , at de knapt hilse os på gaden . “ 
„ Cecilie 
sorbonne har nok bragt Simon i en 
stem forlegenhed , “ sagde en ung , smuk pige „ fy , er 
det kærlighed . “ 
„ Hun har aldrig elsket ham , men tværtimod en 
mand , som Simon slog halvt ihjel ! “ råbte en 
anden ung pige , som , placeret imellem to røvermæssigt 
udseende kavalerer , tømte det ene glas absintt 
efter det andet „ hun har aldrig elsket den rødhårede 
hundeklipper , og skam skulle den få , som skulle 
finde behag i det uhyre . “ 
Idetsamnie ringede klokken . 
„ Herren , “ råbte alle . — 
der indtrådte en formelig dødsstille . 
Klokken , som angav , at et medlem kom , hang 
under loftet , og blev sat i bevægelse af portneren , 
som modtog de hemmelige tegn fra hver kommende . 

kort efter åbnedes virkelig døren til hvælvingen , 
og en lille mand trådte hurtig ind . 
Det var „ Herren “ . 
Han lignede sig ikke selv . 
Hans ansigt var næsten skjult i et gult tørklæde , 
som var bundet højt op over kinderne , og 
hatten var trykket så langt ned over panden , at 
man netop kunne skimte de små , stikkende øjne , som 
for om til alle sider . 
„ Han har haft et eller andet uheld , “ mumlede 
den tidligere omtalte unge pige , som nu havde tømt 
det sjette glas absintt „ så fortrædelig har jeg 
længe ikke fet ham . “ 
Den lille mand stod stille midt i hvælvingen 
og så sig om , men han sagde ikke et ord . 
Det så næsten ud som om han ventede på , 
at medlemmerne skulle tale til ham først . 
„ Hvor er „ Jernkno “ , hvor er „ Blyslynge ? “ 
Spurgte han endelig „ hvorfor er de her ikke ? “ 
„ De er ikke komne endnu ! “ svarede flere . 
Den lille mand stampede i gulvet . 
„ De bringe vigtige efterretninger , “ vedblev han 
i en snøvlende tone „ meget vigtige — , lad mig vide 
når de kommer — , luk døren til mit værelse op , 
— ingen må forstyrre mig . “ 
Og han tørrede sig flere gange hurtigt over 
ansigtet med et grønt silketørklæde med rød bord . 
Flere af „ Munkene “ betragtede ham smilende 
og hviskedee derpå til hinanden indbyrdes : 

„ Herren “ talte nemlig i en besynderlig , snøvlende 
tone og hikkede af og til . 
„ Han er beruset , “ fniste nogle unge piger » på 
min ære han er drukken . “ 
Det lod virkelig til det , thi han somglede lidt , 
da man havde åbnet døren til hans værelser og 
han gik ind . 
Han smækkede døren i , idet han råbte : 
„ Ingen må forstyrre mig . “ 
Der opstod en øjeblikkelig , forbigående panse , 
da „ Herren “ havde trukket sig tilbage . 
Den ene så på den anden , thi det var 
endnu ikke hændet før , at han nogensinde var mødt 
beruset . 
Man var imidlertid nysgerrige , og da man 
ikke måtte åbne døren , ville man i det mindste lytte 
ved den . 
Men man hørte intet . 
Alt var stille indenfor , og det var næsten sandsynligt , 
at „ Herren “ sov rusen ud . 
Simon og Jerome kunne måske forklare dette 
fænomæn , men de kom ikke . 
At han , jernmanden , kunne have nydt mere 
end han kunne tåle var næsten utænkeligt , men det 
var udenfor al tvivl , at det var tilfældet . 
Respekten var imidlertid alt for stor til at man 

vovede at forstyrre ham og man slog sig derfor tiltåls 
indtil videre . 
Omtrent en halv time efter lød klokken igen . 
Der måtte altså være en ved den almindelige 
indgang , som ønskede at indlades . 
Dørvogteren åbnede den og kiggede ud i det 
lille , firkantede rum , som førte ned til hvælvingen . 
Han for næsten forfærdet tilbage . 
Tre personer trådte hurtig ind og gik henimod 
hvælvingens midte . 
Det var Simon , Jerome og Herren — 
denne gang så han ganske anderledes ud end 
før . 
Han var iført andre klæder , og tørklædet om 
Hals og kind var taget af . 
Hatten skyggede hellcrikke for panden og hele 
ansigtet udviste ikke det mindste spor af nogen 
rus . 
Man betragtede ham derfor med en nysgerrig 
opmærksomhed , blandet med skræk og forundring . 
Hvorledes var denne forandring foregået og 
hvorledes kom „ Herren “ i selskab med Simon og 
Jerome ? — , og endelig , hvorledes var han kommet 
den vej ? 
„ Herren “ bemærkede det og spurgte : 
„ Hvortil al denne forundring , kende i mig 
ikke igen ? “ 
Stemmen var også forandret , den var fast og 
bydende som før , det vaklende var faldet bort . 
„ Ja vi må vel forundre os , “ sagde omsider 

en „ Munk “ „ for lidt siden kom de vaklende og beruset 
. . . “ 
„ Holdt ! hvad siger du ? “ afbrød „ Herren “ ham 
„ som jeg her for lidt siden ? “ 
„ Ja ! “ 
Og nu fortalte man i munden på hinanden 
om „ Herren “ , som havde været her , og om hvorledes 
han så ud . 
„ Herren “ skælvede , da han hørte dette . 
„ Fordømte narre og tossehoveder , “ skreg han 
„ hvor har i haft forstanden henne , at i ikke straks 
kunne se , at denne mand har været en spion ! -— 
vi er forrådte — , man har trængt sig herind , satan 
må vide , på hvilken måde — , vi er opdagede 
og kan hvert øjeblik vente besøg af politiet . “ 
Dette havde altid indgydt de værdige medlemmer 
skræk . 
Ved det kom man uvilkårlig til at tænke på 
galgen , tugthufene og alle de andre forskellige 
straffeanstalter . 
„ Og hvor er han , hvor blev han af ? “ råbte 
„ Herren “ . 
„ Han befalede os af åbne døren til deres 
værelser „ Herre ! “ svarede en stemme . 
„ Der har vi det ! “ råbte „ Herren “ — „ der 
har vi det ; han har ikke vidst , hvor mine værelser 
var beliggende , og derfor var det nødvendigt , af i 
andre sagde ham det . — 0 , i fordømte dosmere , 
i styrte os alle i ulykke . “ 

uden af sige noget løb han henimod sine værelser , 
rev døren op og styrtede ind . 
Værelset var fuldstændig tomt . 
Den hemmelige nedgang i gulvet var urørt , 
det så han straks . 
Ingen anden brød sig om den , eftersom ingen 
kendte den . 
Anføreren for „ Munkene “ kastede sig skælvende 
på en stol . 
„ Hvem kan det have været , “ stønnede han „ hvem 
kan det have været , som er listigere end jeg . “ 
Der herskede dyb stilhed rundt om ham . 
Ingen vovede af afbryde den ; alle følte , af alt 
var afhængigt af denne mand , som for tiden befandt 
sig som en general efter et tabt hovedslag . 
„ Herren “ sad vel ti minutter i denne stilling , 
hensunket i dybe tanker . 
Hans utrolige skarpsindighed støvede om i alle 
kroge som en sporhund for at finde blot et ubetydeligt 
lille spor , men forgæves . 
Man havde overlistet ham i hans egen hule ; 
gjort sig bekendt med forholdene , og hvad det værste 
var , man havde esterlignet ham i den grad , at 
bandens snu medlemmer var førte bag lyset . 
Hans fjende måtte desuden være i besiddelse 
af en utrolig dristighed , forenet med en beundringsværdig 
snuhed . 
Med et fprang han op og begyndte at nndersøge 
værelset , efter først at have lukket døren for 
sine næsvise tilskuere . 

han undersøgte alt , men forgæves . 
Det eneste han fandt var en afrevet knap . 
Han gemte den i lommen . 
Den kunne måske engang lede ham på spor , 
hvor simpel den end var , og hvor almindelig den 
end få ud . 
Derpå åbnede han døren til den store forsamlingssal . 
„ Forlad 
hurtig alle pladsen , “ befalede han 
„ skjul indgangen , og bortfjern jer ad forskellige 
veje . I vil blive underrettede om hvad jeg bestemmer , 
men frem for alt—tag jer i agt for politiet . “ 
„ Du Simon og du Jerome , “ vedblev han „ begive 
jer til lægen duvants bolig . — Babine vil 
hjælpe jer . — i bemægtige jer den unge pige , 
som uden tvivl er der og bringe hende med eder 
til bastillepladsen , hvor en vogn , forspændt med en 
hvid og en sort hest vil vente eder , ligegyldigt når 
i komme — , resten overlader i til mig — gå . “ 
Han vinkede med hånden og lukkede døren . 
Kort efter var hvælvingen tom . 
„ Herren ventede lidt endnu . 
Derpå skød han en lille lem i gulvet til side 
og steg ned . 
Gulvet lukkede sig igen efter ham . — 

tyvende kapitel . 
Kærlighed , skinsyge , had . 
Ligesom solen synes dobbelt skøn , selv om også 
den kun skinnede , omgiven af en tåge , efter at 
den i lang tid har været usynlig , tilhyllet af mørke 
skyer , således syntes også livet af have fået sit 
sande værd for Poul og Jeannette efter deres genforening . 
Lægen 
duvant havde med sin sædvanlige forekommenhed 
indrømmet den unge pige en særskilt lejlighed 
i sit hus og givet hende hindupigen Maja 
til opvartning . 
Maja var blevet både rød og bleg ved af høre 
dette , men hun havde som sædvanlig adlydt uden af 
sige et eneste ord . 
Hun havde kastet sig for Jeannettes fødder og 
tilsvoret hende hengivenhed og troskab . 
Stakkels pige ; hendes hjerte blødte , hendes 
hænder skælvede , thi den hun skulle tjene , var hendes 
lykkelige rivalinde , den skønne europæiske kvinde , 
hvis kinder havde rosens og Liliens farve , medens 
hendes var farvet af Indiens sol og gennem blodets 
bånd . — 
men samtidig hermed , medens hun ydmyg knælede 
for den hvide pige , som slavinden knæler , havde 

hun følt sit hjerte fvulme af skinsyge , af had ; hun 
følte til fulde det ydmygende i at bøje sin nakke før 
den , der besad den mands kærlighed , søm hun 
ville ofre sit liv for . 
„ Befal over mig , mademoiselle , “ sagde hun , 
„ byd over mig ; jeg er deres slavinde . “ 
Hun sagde disse ord med sænket hoved , men 
med lynende øjne og dirrende læber . 
Da havde Jeannette løftet hende op i sine arme 
og kysset hende . 
„ I vort land , “ svarede hun og strøg hendes 
ravnsorte lokker til side „ i vort land findes ingen 
slavinder ; her er alle lige ! Du og jeg , og dersom 
du mener disse ord ærligt , så vær ikke min slavinde , 
men min veninde . “ 
Maja hævede forundret sine store øjne og så 
på hende . 
„ Mademoiselle , “ stammede hun „ jeg er kun en 
stakkels pige . “ 
„ Kan Jeannette Mirons venskab glæde den 
stakkels pige , “ svarede Jeannette , „ da har hun det 
fra denne time ; — giv mig din hånd , — jeg 
trænger til en veninde , som kan dele min glæde , 
min lykke og være hos mig , når jeg er bange . “ 
Og hun trykkede Maja til sig og kyssede hende . 
Hindupigen for tilbage som bidt af en slange . 
Hendes læber havde berørt den hvide pige . 
Hun havde kysset den hun hadede . 
Det var efter hendes begreb en ydmygelse , større 
end nogen anden . 

hun rettede sig derfor stolt i vejret . 
Hendes glødende natur viste sig i sin hele 
majestæt . 
Det var med et pigen fra ganges ; den dejlige 
kvinde fra palmernes land , fra farvernes rige , 
fra verdenshistoriens vugge . 
Skøn , truende , fortryllende så hun ud . 
„ Mademoiselle , “ hviskedee hun „ Mademoiselle 
må ikke kysse sin slavinde . “ 
Jeannette havde rejst sig og betragtede hende 
med forundring . 
„ Maja , “ sagde hun „ Maja ! “ 
„ Du må ikke kysse din slavinde , “ vedblev 
hindnpigen og trådte hende nærmere „ thi derved 
gør du hende til din lige ! Du giver hende sri 
hænder og løser hendes sjæl fra de bånd , som 
knytter hende til dig gennem bud og befaling . 
Du giver hende da lejlighed og frihed til at søge 
efter samme mål som du , til at opnå den samme 
lykke og til at lide de samme smerter . Du må 
derfor ikke gøre mig til din fortrolige , “ vedblev hun 
og så igen truende og ond ud „ jeg har også et 
hjerte , som elsker og kan hade , “ hviskedee hun „ et 
hme , som har mere ild i sit indre end den hvide 
pige blot kender af navn — , men dette hjerte 
glemmer i slaveriets lænker enhver lidenskab , det 
har nok at gøre med at krympe sig sammen under 
slaveåget . “ 
Og uden at tilføje mere eller bryde sig om hvad 
Jeannette sagde , gik hun . 

i døren vendte hun hovedet om imod hende 
og sagde ydmyg : 
„ Når mademoiselle ønsker min tjeneste , da 
ring på klokken , og Maja er straks tilstede , hvad 
enten solen skinner eller stjernerne funkle deroppe 
på himlen . “ 
Igen lagde hun hænderne over kryds på 
brystet , bøjede sig dybt og forsvandt . 
Jeannette så forbavset , næsten bange efter 
hende . 
„ Et forunderligt væsen , “ hviskedee hun ved sig 
selv „ yndig at se , men så truende i sin tale — , 
hm ! — hvad kan jeg dog have gjort hende , at hun 
tilbageviser mit venskab . “ 
En pludselig tanke for igennem hendes hoved 
og jog blodet op til hendes kinder . 
Hun tænkte på , at Poul Verner var blevet 
plejet af den unge pige . “ 
„ Nej , nej , “ sagde hun „ nej , ingen uværdig tanke , 
han er ædel i sit hele væsen . “ 
Hun satte sig ved vinduet og så ned på gaden . 
Det 
var næsten noget helt nyt for hende . 
Synet af dette brogede , travle liv , af den store 
færdsel var længe blevet hende berøvet , nu forekom 
det hende næsten utroligt , at det kunne være muligt , 
at ' hun virkeligt så det , fri og frelst . 
Hun tænkte på sit frygtelige opholdssted på 
„ Kjæltringeøen “ . 
Det forekom hende som om hun hørte Seinen 

slå sine bølger opad den fugtige mur , som adskilte 
hende fra den , og når et vindstød for susende 
henover gaden , var det akkurat som det var vinden , 
der ruskede i de gamle piletræer udenfor Jeromes 
hytte . 
Hvorfor man forfulgte hende vidste hun ikke . 
Lægen havde fortiet det , og de andre ligeledes efter 
hans opfordring . 
Han mente nemlig , at den største hemmelighedsfuldhed 
burde anvendes ; et eneste , uforsigtigt ord 
kunne bringe forfølgerne på spor . 
Og at de støvede øm , derom var han fuldkommen 
overbevist . 
Poul Verner besøgte hende daglig . 
Den unge mand havde igen taget fat på sit 
arbejde , i hvilket han ville opnå den størst mulige 
færdighed , for engang , dersom Jeannette nogensinde 
blev hans hustru , da at kunne ernære hende . 
Hendes store formue ville han nemlig ikke 
røre . 
Han tænkte som en mand bør tænke : 
du bør ikke gøre din kones formue til din 
fremtids støtte . 
Han stræbte derfor efter , så meget som muligt , 
at erhverve sig den duelighed , som kunne sikre ham 
fremtiden , og da han var en ualmindelig dygtig 
mand og flittig , blev det snart klart for hans kammerater , 
at Poul Verner ville blive en af landets 
første gravører . 
Den sidste tids uhyggelige hændelser havde vel 

vist ham , at mægtige modstandere ville lægge ham 
hindringer i vejen , men ung og lykkelig som han 
nu var brød han sig kun lidt om disse uhyggelige 
fjender . 
Når han om aftenen gik fra værkstedet til 
Jeannette , var han altid forsynet med en solid stok , 
der var prydet med en blykngle i den ene ende , og 
som , ført af hans hånd , ville kunne uddele dødsslag . 
Han 
havde desuden en vagt om sig , som han 
ikke vidste af . 
Grev tonard ledsagede ham altid i en eller anden 
forklædning . 
Det var noget for den kæmpestærfe Greve . 
Simon , som han hin nat havde slynget som 
en boldt udover bolværket og ud i Seinen , Simon 
var ikke død . 
Og hvad mere var , banditten stod i den usynlige 
fjendes sold ; der var derfor al sandsynlighed 
for , at han ville optræde endnu en gang på scenen , 
og da havde tonard lovet sig selv , at han ikke 
skulle slippe . 
Når han derfor fulgte Poul i hælene , forklædt 
enten som sømand , arbejder eller i en overordentlig 
elegant dragt , der svarede til hans stand , fløj hans 
øjne om til alle sider for at opdage Simon . 
Men også denne var forsvundet . 
Rigtignok forekom det ham som om han en aftenstnnd 
havde set to mænd , hvoraf den ene lignede 
slagsbroderen i en påfaldende grad . 

han traf dem ved en af stationerne på versailles-banen , 
tæt udenfor Paris . 
Men han måtte dog vist tage fejl . 
Thi den største , hvis hele bygning lignede Simon , 
var alt for fint påklædt til at det kunne være 
den fordums hundeklipper . 
Vel havde han studset , da grev tonard , greben 
af en pludselig indskydelse , uden videre gik hen fil 
Simon og sagde : 
„ Ah , se god dag hr . Simon , hvordan befinder 
de dem efter dukkerten i Seinen ? “ 
Og den tiltalte havde også ligesom af gammel 
vane grebet i lommen , som Simon ellers gjorde , 
når han bevæbnede sin hånd med de uhyggelige 
jernknoer , — men det var kun for at tage en snustobaksdåse 
frem , tage sig en pris og svare med 
ægte gasoogne-dialekt : 
„ Herren må tage fejl ; jeg hedder ikke Simon , 
men far José og er forpagter af en gård hundrede 
mile fra Paris . — jeg har såmænd knapt 
set Seinen , endsige fået en dukkert i den . “ 
Hans ledsager havde let , og grev tonard havde 
noget forvirret gjort en undskyldning , idet hanbortfjernede 
sig . 
Dersom han havde set tilbage , ville han have 
set den kæmpestore forpagter true rasende efter ham , 
medens hans ledsager tyssede på ham og trak ham 
fil side for at folk ikke skulle lægge mærke fil hans 
bevægelse . 
Poul Verner vidste , som sagt , ikke det mindste 

om denne sauvegarde , og stolede her , som forresten 
altid , på sin fysiske styrke og sin retfærdige sag . 
Anderledes gik det Arnould , som også måtte 
færdes på gaden i lægens ærinder . 
Den stakkels dreng var ubekymret , så længe det 
var dag , men når mørket faldt på , og selv efter at 
gassen var tændt i kæmpestaden , følte han sig ingenlunde 
sikker . 
Han havde set Jerome flere gange , og blodet 
var blevet til is i hans årer . 
Så havde han tænkt at ville anmode en konstabel 
om at gribe den farlige person , men så faldt 
det ham på den anden side ind , at skurken havde 
været ham i faders sted , skønt han havde behandlet 
ham værre end en hund . 
Og hvad ville så følgen blive , dersom det 
lykkedes konstablen at bemægtige sig forbryderen ? 
Han ville tage Arnould med sig som vidne , og 
så ville alt komme op . 
Alle de rædsler , som vare foregåede derinde 
på kjæltringeøen i den mørke nat . 
Alle de uhyggelige gerninger , som kunne få 
hårene til at rejse sig på tilhørernes hoved . 
Og man vilde-da beholde ham som medvidne ; 
man ville kaste ham i fængsel , måske sammen med 
Jerome , og så ville den frygtelige plejefader myrde 
ham i arresten . 
„ Nej , nej ! han turde ikke angive ham , men 
flygtede som en hvirvelvind , så snart han så en , 
som lignede Jerome . 

lægen duvant havde ligeledes taget sig af ham 
og overgivet ham til madame didon , som næsten 
forgudede ham , da hun erfarede , at han havde frelst 
hendes dyrebare Jeannette . 
Arnould måtte fortælle hende alt fra først til 
sidst , og han skjulte intet . 
Den gamle kone blegnede af rædsel ved at 
høre „ Kjæltringeøens “ Mysterier , men også hun 
tav stille ; lægen havde forbudt hende at omtale 
bortførelsen for nogen , men fortælle de nysgerrige , 
at Jeannette pludselig var rejst for at hæve en stor 
arv . 
Og madame didon udrettede troligt denne befaling . 
Hele gaden vidste ikke andet , end at den 
smukke pige var rejst for at hæve en betydelig pengesum . 
Selv 
Jeannettes Broder var uvidende om sagens 
rette sammenhæng , skønt han bad om at få 
sandheden at vide . 
Alt var indhyllet i et mørke , som kun havde 
til hensigt , at bringe Paris til at glemme sagen , 
der nogle måneder tilbage vakte en så uhyre 
sensation . 
Og det lykkedes . 
Paris glemmer alt , kun ikke at det vedbliver 
at være Paris , 

Jeannette sad , som vi tidligere sagde , ved vinduet 
og stirrede ned på gaden , idet hun hvert 
øjeblik så mod døren . 
Det var hende nemlig ligefrem forbudt at sidde 
ved vinduet . 
Man kunne fe og genkende hende , og nye farer 
ville da ophobe sig . 
Endskjøndt lægen var en overordentlig behagelig 
og artig mand , ville han dog uden tvivl tage det 
ilde op , at man således overhørte hans befaling ; 
hun passede derfor på døren for hurtig at kunne 
smutte bort fra vinduet , dersom han kom tilligemed 
Poul og tonard , hvad han ofte gjorde . 
Med et fængfledes hendes opmærksomhed på 
to personer , som slentrede forbi vinduet og så op 
til det . 
Det var , efter klædedragten at dømme , sømænd 
og som det lod til , vare de ikke ganske ædru . 
Da de vare passerede forbi en gang , vendte de 
om og gik samme vej tilbage , stedse holdende øje 
med lægens hus . 
Pludselig så Jeannette Maja gå tversover 
gaden , påklædt , som om hun skulle bringe fødemidler 
til en eller anden syg i byen , — en skik 
som lægen strengt overholdt , når der var fattigdom 
tilstede — > og , ligesom greben af en fremmed 
indskydelse , forlod hun hurtig sin plads ved vinduet 
og trådte bag de tætte silkegardiner . 
Hun kiggede frem bag disse , ængstelig til mode , 
uden selv af vide hvorfor . 

hun så da de to sømænd pludselig standse 
og tale med hinanden , da Maja kom henimod dem . 
De havde tillige stillet sig således , af hindupigen 
ikke kunne komme frem for dem . 
Da de så hende tæt ved , lettede de skødesløst 
på hattene og trådte lidt til side . 
Maja gik hurtig midt imellem dem , og tabte i det samme 
sit hvide lommetørklæde . 
Den højeste af sømændene bukkede sig galant 
og tag det op , men inden han gav det tilbage , famlede 
han ved det , som om han udtog en i samme 
skjult genstand og leverede da Maja det med et 
klodset buk . 
Alt var sfet meget hurtigt , men dog ikke hurtigere , , 
end af bevægelsen forekom Jeannette både 
unaturlig og besynderlig . — 
den anden sømand havde derpå ligesom i 
kådhed omfavnet Maja , men Jeannette så også 
her , hvorledes han trykkede hende noget i hånden , 
idet han kyssede hende . 
Derpå løb Maja tversover gaden , uden af bekymre 
sig videre om de to sømænd , som , efter at 
have kastet nok et blik til vinduerne , slentrede ned 
ad gaden , strålende en sømandsvise . — 
alt dette var Jeannette påfaldende , hun glemte 
rent lægens forbud , åbnede vinduet og kiggede ud . 
I samme nu blev et andet vindue åbnet noget 
fra hende til højre side , og hun så et hoved 
vise sig . 
Dette vinduet hørte til lægens såkaldte hospital . 

det var altså rimeligt , at enten lægen eller 
Maja havde åbnet det , da patienterne ikke kunne 
foralde deres senge . 
Men hovedet tilhørte hverken den ene eller den 
anden af disse to . 
Det var et fruentimmerhoved , næsten helt indhyllet 
i et stribet tørklæde . 
Det drejede sig helt til siden og så efter de 
to sømænd . 
Jeannette studsede . 
Hun vidste , at beboerne af de værelser , hvortil 
vinduet hørte , var patienter ; det måtte altså være 
en af dem , der overtrådte lægens forskrifter . 
„ Min gode kone , “ sagde hun i en tydelig , men 
dæmpet tone til hende „ tag dem i agt , at ikke lægen 
ser det . “ 
Fruentimmeret vendte hurtig hovedet til siden 
og stirrede Jeannette lige ind i ansigtet . 
Der unge pige for forfærdet tilbage . 
En uhyre rædsel greb hende . 
Var det virkelig et øienbedrag — eller havde 
hun set rigtig ? 
Fruentimmeret lignede Babine , den forfærdelige 
kvinde fra „ Kjæltringeøen “ . 
Var hun under samme tag med hende ? 
Nej , nej , det havde været en , som lignede 
hende . 
Det var en pludselig hjernerystelse hun havde 
været offer for , eller også var det erindringen om 

denne kvinde , som afmalede hendes træk i en fremmed 
kones ansigt . 
Desuden , ville lægen tillade at hendes fangevogterske 
var i hendes nærhed ? 
Nej ! hun havde taget fejl , det havde ikke været 
Babine , — og hun knugede hånden mod brystet 
for at dæmpe hjertets slag . 
Hun lo ad sin angst , ad sin tåbelige indbildning 
og besluttede ikke at sige noget hverken til 
Poul eller lægen . — 
så slap hun da i det mindste for at blive udlet . 
Hun 
gik fra vinduet og gav sig til at tænke 
over Maja . 
Hvem var de to sømænd , og i hvilken forbindelse 
stod hun til dem ? 
Også her måtte hun smile over sig selv . 
„ Jeg er en tåbe , “ hviskedee hun „ jeg er bange 
og har endnu ikke forvundet følgerne af disse skrækkælige 
dage ! disse sømænd komme måske fra hendes 
hjem ; hun får et brev fra det ; men ingen må 
vide det ! stakkels fremmede pige , behold din hemmelighed , 
jeg skal ikke røbe den . “ 
Og trøstet ved denne tanke tog hun plads ved 
sit lille arbejdsbord og begyndte at arbejde som tidligere , 
thi dette havde hun udtrykkelig forlangt , og 
Poul Verner havde bragt hende tilstrækkeligt arbejde 
hjem . — 
mørket var imidlertid faldet på , gaslygtcrne 
på gaden blev tændte , og folkefærdslcn kulminerede 

som den altid plejede , når det var på den tud , 
af arbejdstiden ophørte og den arbejdende klasse 
begav sig hjem . 
Maja var for længe siden vendt tilbage og 
havde bragt Jeannette the . 
Den unge pige havde smilet til hende og truet 
leende ad hende , men hindupigen forstod hende ikke , 
eller lod ikke til af forstå hende , thi hun svarede 
ikke et ord , men betragtede hende forundret og forlod 
værelset som hun plejede med en ydmyg hilsen , 
men med tindrende øjne . 
Udenfor Jeannettes dør stod hun nogle minutter 
stille og lyttede . 
Men alt var stille rundt om hende . 
Der var endnu hen ved en time til af Herren 
kom , og Poul Verner arbejdede til temmelig langt 
ud på aftenen . 
Den unge pige åbnede korridoren og få 
nedad trappen , som førte til indgangsdøren . 
Der var ingen , som kunne belure hende . 
„ Nu , “ hviskedee hun „ nu skal jeg få al min 
kval betalt . “ 
Hun greb ind på brystet og tog et lille , sammenlagt 
stykke papir frem . 
Det indeholdt et hvidt pulver . 
Hun betragtede det med et tilfreds smil . 
„ Det vil ikke dræbe hende , “ mumlede hun ved 
sig selv „ hun vil blot sove — sove ! og når hun 
sover , vil jeg også sove — , hvad der så sker imedens , 
kan jeg ikke gøre ved . “ 

hun gik hen til et lille marmorbasin , hvorfra 
man til enhver årstid hentede iskoldt vand , navnlig 
til patienterne . 
Her fyldte hun karaffen , som hun hver aften 
plejede at sætte ind til Jeannette , rystede pulveret 
ud i samme og holdt den tilveirs for at se , om det 
ikke sank uopløst til bunds . 
Hun smilede tilfreds . 
Det hvide pulver var fuldstændig opløst , og 
bandet var ligeså klart som før . 
„ Når hun drikker blot et glas vil hun sove , “ 
Mumlede hun „ så går jeg til ro , og så . . 
Hun vendte sig hurtig om . 
Det forekom hende , som om hun hørte nogen 
ånde . 
Men der var ingen . 
Hun var imidlertid fra sit hjem vant til at 
overbevise sig om faren , hvis en sådan var tilstede , 
og begyndte derfor at undersøge sine omgivelser . 
Alen møblerne stod på sin plads og der var 
ingen skjult bag dem . 
„ Jeg må have taget fejl , “ mumlede hun og 
gik henimod døren med vandkaraflen „ det har været 
vinden . “ 
Hun åbnede døren , som førte ind til Jeannettes 
lille lejlighed og forsvandt . 
Alt var stille et par minutter . 
Da gled ligesom en skygge langs væggen , og 
en mand rejste sig op fra gulvet , hvor han havde 
ligget fladt udstrakt . — 

det var Zambo . 
Han stirrede næsten forvirret efter hindupigen . 
„ Hvorledes , hvad var det ? “ mumlede han „ hvad 
var det hun rystede ud af papiret , og hvem skulle 
sove ? “ 
Han greb sig til panden , men hans tanker 
blev derfor ikke klarere . 
Han begreb imidlertid , at noget uhyggeligt stod 
i begreb med at foregå , og besluttede sig til , straks 
at underrette sin herre derom . 
Men så Maja ? “ 
Stod hun virkelig i begreb med at begå en 
forbrydelse ? 
Hun , der havde det så godt og som skyldte 
lægen sin frihed og sit liv . 
Ligemeget ! han burde ikke skåne hende , dersom 
hun stod i begreb med at begå noget ondt . 
Han tog papiret , hvori pulveret havde været , 
op fra gulvet . 
Det indeholdt et par ubetydelige korn . 
Hinduen lo og vifte fine hvide tænder . 
„ Det er nok for min herre , “ mumlede han „ af 
disse korn vil han kunne sige alt . “ 
Idetsamme lød klokken fra hospitalsstuen , og 
Zambo ilede straks afsted . 
„ Når jeg har hørt hvad man vil mig , går 
jeg til den unge dame og knuser hendes vandkaraffel , “ 
Loe han tilfreds „ så sover hun ikke den gang . “ 
Han skyndte sig afsted . 
Udenfor , ved trappens fod , blev han . standset 

af en gammel , fin herre , som høfligt spurgte , om 
hvilken dør , der førte ind til den berømte læge ? 
Zambo pegede på den og gik ind til den patient , 
som havde ringet . 
Den gamle , fine herre trak sine manschetter 
frem , rettede på sit halsbind og bankede på . 
Lægen kom selv og åbnede døren . — 
ende på første del . 

Jeannette Miron 
eller 
fjorten millioner . 
Original roman 
af 
Louis de Moulin , 
forfatter til „ Niels Ebbesen “ , „ Livets hazard “ , „ Erindringer 
fra kvisten “ , „ Vilva “ , „ Den tavse Greve “ m . sl . 
Anden del . 
København . 
W . Janssens forlag , 
st . Pederstræde 47 , stuen . 
1878 . 

trykt hos Rudolf Svendsen , gammelmønt 9 . 

første kapitel . 
Maskeballet . 
Udenfor et prægtigt hus i rivoli-gaden holdt 
en række karetter og droscher . 
Den ene vogn ankom efter den anden , kuskene 
slog knald og standsede udfør indkørslen , en bred , 
med billedhuggerarbejde prydet port , hvorengalonneret 
tjener stod opstillet , somgende en sølvbeslagen 
kommandostav ligesom den general-tambourmajorerne 
bruge . 
Huset , der kunne måle sig med Parises fornemste 
palaier , tilhørte den berømte advokat Dupelin , 
hvis rigdom var så kolossal , at man med rette 
regnede ham blandt kæmpestadens dominerende millionairer . 
Advokat 
Dupelin havde også uhyre indtægter . 
Parises fornemme verden , Frankrigs stolte aristokrati 
kom til ham , når det drejede sig om processer , 

og man kunne være temmelig vis på , at 
havde advokaten først taget sig af en sag , blev den 
vundet , selv om den var af en mere eller mindre 
tvivlsom natur . 
Hvorledes dette kunne gå til vidste man ikke , 
men man var enig i at indrømme hans duelighed i 
at plaidere sager en overvejende høj plads . 
Kontraparterne måtte tilstå det samme ; selv 
om de i førstningen havde overmagten og betragtede 
sin mening som den sejlende , kom han altid til 
slutningen med knusende , tilintetgørende argumenter , 
og de forbløffede modstandere , der langtfra havde 
anet sådannes tilstedeværelse , tabte da sagen . 
Som en følge heraf var hans praksis uhyre . 
Hele Paris kendte ham , og hvad der gjorde ham 
endnu mere kendt end hans juridiske virksomhed var 
den store gavmildhed og sjældne godgørenhed han 
var i besidddelse af . 
Ingen fattig gik uhjulpet fra ham , og mangen 
ulykkelig , som var indviklet i kamp med den jordiske 
retfærdighed , havde ham at takke for , at han slap 
ud af den straffende magts klør . 
Og ingen kunne se på ham , at han var så 
fremragende som han var . 
Lille , uanselig , med et beskedent , fordringsløst 
ydre præsenterede han sig i retten , og når hans 
fornemme kunder besøgte ham , stod han næstensom 
en ydmyg bønfaldende for d e m , medens de derimod 
trængte til hans hjælp . 

> 
345 
denne beskedenhed var måske også grunden 
til , at han på en måde forblev upåagtet . 
Medens mange af hans kolleger blev dekorerede og 
hædrede med smigrende tillidsposter , smykkede intet synligt 
tegn hans bryst , ligesålidt som han blev valgt til 
medlem af kamrene eller til nogen anden fremragende , 
offentlig post . 
Han forblev på den måde upåagtet og bar 
kun hos sig selv bevidstheden om at være en god og 
nyttig borger . 
For at holde skridt med tiden og for ligesom 
at takke sine talrige , fornemme kunder for al udvist 
tillid , gjorde han imidlertid af og til store og glimrende 
selskaber , og ingen i Paris , hverken de rigeste 
banquiers eller de fornemste hersfaber , kunne opvise 
magen til advokat Dupelins soireer . 
Da udfoldede han en sand orientalsk luksus . 
Lucullus havde ikke kunnet lade servere kostbarere 
retter , og hans sale vare da dekorerede med en 
rigdom og pragt , som hensatte en i et eller andet 
eventyr af tusind og en nat . 
Da gned den lille advokat sig tilfreds i hænderne 
og råbte smilende : 
„ Kom nu , mine herrer milionairer og vikomter , 
mine fyrster og baroner ; advokat Dupelin vil 
også vinde her ! “ 
Og han havde virkelig ret . 
Når man betrådte disse sale , når man så 
ind i disse hav af lys , som tindrede gennem løvværk , 
når man hørte disse kilder risle gennem 

kunstigt græs og så deur pludseligt styrte brusende 
ned ad kæmpemæssige cascadcr af konkylier og 
biuslinger , skulle man virkelig tro sig hensat til en 
feverden . 
Engang imellem lod en eller anden verdensberømt 
sangerindes stemme fra de tætte buskadser , 
som forvandlede de gyldne sale til en tryllehave , 
og når den var hendøet , når de jublende bravo 
var standsede , bruste pludselig et mægtigt orkesters 
toner gennem feriget og kaldte de lykkelige til 
dansen . 
Så hvirvlede de afsted gennem den kunstige 
have til en uhyre sal , hvor alt funklede af guld , 
og hvor ejeren af alle disse herligheder da opførte 
første Dands med en eller anden feteret vikomtesse 
eller marquise . 
Først hen ad morgenstunden rullede ekvipagerne 
frem . 
De indbudte stege i dem og vendte tilbage til 
hjemmet , opfyldte af glæde og beundring . 
En halv time efter var alt tyst og stille . 
Musikken var forstummet . 
De mægtige lysekroner hang mørke under loftet 
som udslukke sole , de elektriske lys , som havde udsendt 
et feagtigt skær over de kunstige haver , vare 
forsvundne , og det store rum , der kort i forvejen 
havde tjent som opholdsted for Parises fine verden , 
var nu opfyldt af en hær af tjenere , som ryddede 
til side og i utrolig kort tid fjernede alt , som 
kunne minde om dette eventyr fra tusind og en nat . 

og nu ham , som havde udøst tusinder og atter 
tusinder for at bedåre sine gæster . 
Han afførte sig sine beskedne , sorte dragt , trak 
en almindelig kontorfrakke på og gik til sit arbejdsbord , 
for at lægge planen til en af sine berømte 
sejre på den juridiske slagmark . — 
så var han igen den tørre , kedelige retsperson , 
advokaten Dupelin . 
Den aften , som vi for første gang betræde 
advokat Dupelins palais , thi dette navn er vel 
egentlig det mest passende , var Parises fornemme 
adel indbudt til at deltage i et mafkebal hos ham . 
Det var første gang , at han havde foranstaltet 
et sådant , og man var overbevist om , at det ikke 
ville komme til at stå tilbage for hans soireer og 
andre selskaber . 
Den ene ekvipage ankom efter den anden . 
Maskerede personer i elegante , kostbare dragter , 
stege op ad de brede marmortrapper , som vare 
belagte med guldindvirkede Fløiels tæpper og blev 
modtagne af ligeledes maskerede tjenere , som åbnede 
dørene , der førte ind til salene . 
Disse vare udstyrede efter årstiden . 
Havde de tidligere været prydede med palmer 
og andre tropiske planter og træsorter , der svarede til 
den varme sommer , så var det modsatte tilfældet nu . 

mægtige graner hævede sig imod listet , væggene 
skinnede af bjergkrystaler , som naturligt fremstillede 
is , og selve loftet var forvandlet til en 
mørkeblå vinterhimmel , besat med tusinde stjerner . 
Det var et imponerende , prægtigt syn , som fik 
endnu større glans ved det elektriske lys , der brød 
sine stråler mod de kunstige klipper og jskampe 
og oplyste alt med månens skin . 
Man havde hidtil kun kendt maskeballer og 
karnevaler i blomstergrupper , nu fik man dem at 
se , indhyllet i js og ved månens skin , og det 
sidste gik af med sejren . — 
man blev overvældet af det indtryk salen 
gjorde , og hver gæst , som kom , hilste sin entré 
med et : 
„ Ah , charmant , fortryllende ! “ 
Gæsternes antal var allerede stort , da klokken 
var hen ved ti ; hen ad klokken tolv , festens højdepunkt , 
var det vokset til det dobbelte , og de store 
sale blev næsten for små til de dansende . 
Man så alle slags masker . 
Kostbare , orientalske dragter ved siden af tarvelige 
karakterdragter , damer , som funklede af diamanter 
ved siden af andre , hvis eneste prydelse 
var en rose , en viol eller anden blomst , men man 
kunne være sikker på , at bag de tarvelige dragter 
skjulte den høje adel sig , medens man på den anden 
side var ligeså vis på , at de kostbarere indeholdt 
personer af borgerstanden , hvis indflydelse 
var grundet på vedkommendes rigdom . 

thi advokat Dupelin indbød også de rige ; af 
dem levede han . De indbudte adelige tjente mest 
til af give festen glans . — 
man må imidlertid ingenlunde tro , af den 
gæstfri vært ikke deltog i den almindelige lystighed . 
Tvertimod ! han var også maskeret ligesom sine 
gæster , og det endda så godt , af ingen med den 
mindste skygge af bestemthed vidste , hvor og hvem 
han var . 
Først når gæsterne var ved af tage bort , 
dukkede han pludselig frem , uden af man vidste hvor 
han kom fra , smilede tilfreds til alle sider og lo 
så det klukkede efter , når man forbavset spurgte : 
„ Men hr . Advokat , hvor i al verden kommer 
de fra ? “ 
Han svarede da aldrig derpå , men lo kun 
højere og morede sig kosteligt over den forundring 
han opvakte . 
Man kunne derfor være sikker på , af den ubehagelige 
bagtalelse og kritiseren af værtens arrangement 
altid udeblev . 
Det var nemlig hændet engang , af en ung 
Marquis leende havde yttret , af borgerens fedtlædersstøvler 
sad om advokatens ben , men herved blev 
det også . 
Marquien blev meget fattig , hans rigdom forsvandt , 
og han selv blev , man begreb ikke hvorledes , 
viklet ind i smudsige historier , som bragte ham i 
strid med loven og endte med , at han blev dømt 
til galejerne . 

en Marquis på galejerne ! 
Det var uhørt , men det var fordi han spottede 
de fattiges velgører , den brave advokat Dupelin . 
Således troede man i det mindste . Denne historie 
blev netop fortalt denne aften af en dominoklædt 
herre , som omgivet af flere master , stod i et 
hjørne af den store sal , medens orkestret pauserede . 
„ Han er en formelig troldmand , vor lille 
advokat , “ vedblev han ivrigt „ en komplet Cagliostro , 
ubegribelig , rig og « uformuende som denne , men det 
forstår sig han har jo også kolossale indtægter , 
som sætte ham i stand til at føre et fyrsteligt hus 
og holde tjenere på hver en finger . Når de 
blot tænker dem , mine herrer , at han alene fra en 
af sine klienter har to hundrede tusinde francs om 
året . “ 
„ To hundrede tusinde francs . “ 
„ Ganske vist , mine herrer , jeg kender netop 
denne mand , hvis årlige regnskaber blive førte af 
vor brave vært . “ 
„ Og hvem er denne krøsus , som kan give et 
så kolossalt honorar ? “ spurgte en af herrerne . 
„ Det er en gammel Greve , som ejer et fortryllende 
slot i Alsace , “ vedblev den anden „ Advokat Dupelin 
har haft med godset at gøre i en lang årrække , 
og modtager nu årlig to hundrede tusinde francs 
af godsets indtægter . “ 
„ En gammel grebe , en gammel Greve fra 
Alsace , “ gentog en af tilhørerne „ hvem kan det 
være , der kan have råd til at give et så kolossalt 

honorar ? — jeg er selv fra Alsace og kender hele 
adlen der , men den er på få undtagelser nær 
ikke rig . “ 
„ Da glæder det mig at kunne sige denne Greves 
navn , “ vedblev den anden „ det er grev de 
Miron , ejer af „ Rhingrevens slot “ . 
„ Ah , “ udbrød den anden „ ja , de kan have 
ret , denne grev de Miron overtog eller rettere arvede 
godset efter sin fætter Jean Joseph de Miron 
og skal være umådelig rig , men det forekommer 
mig besynderligt , at regnskabet ved godsets forvaltning 
skulle udkræve et så stort arbejde , at advokat 
Dupelin årligt kan modtage et sådant salair . “ 
„ Det er i det mindste sandhed , “ svarede den 
anden „ han hæver virkelig hvert år to hundrede 
tusinde francs af slottets jndtæegter . “ 
„ Og man kan være overbevist om , at advokat 
Dupelin enten arbejder eller har arbejdet for dem , “ 
Lød en stemme bagved de talende „ han er alt for 
stor en hædersmand til at ville modtage noget for 
intet . “ 
De talende vendte sig om og så en maske i 
rød domino stå ved sig . — 
„ Ja , tilgiv , mine herrer , “ sagde masken „ at 
jeg uden videre blander mig i deres samtale , men 
ligesom den herre der — “ han pegede på denne 
„ er kendt i Alsace , således er jeg det også , og jeg 
ved , at godsets tilstand på den tid den nuværende 
Greve de Miron overtog det , var i en så forfærdelig 
uorden , at kun advokat Dupelins utrættelige 

arbejde dag ud og dag ind bragte det på føde 
igen . “ 
„ Jeg har rigtignok ' hørt det modsatte , godset 
skal have været i en fortrinlig orden ! -- svarede den 
anden . 
„ Men hvorfor skulle advokaten da modtage et 
så betydeligt salair ? “ spurgte den røde domino . 
Alle følte det slående i dette spørgsmål og 
tav . 
„ Jeg har hørt , at det var en arvesag , som 
advokaten førte igennem , “ vedblev den fremmede . 
„ En arvesag . . . ! “ spurgte flere . 
„ Ja , havde den afdøde Greve ingen børn ? “ 
Vedblev den anden . 
„ Ah , jo vist , en søn og en datter , “ svarede 
alsaceren „ men de var uægte . “ 
„ Ser vi det , “ svarede den røde domino „ der 
har vi jo netop grunden til det høje salair ; advokaten 
har naturligvis befriet greven for disse 
arvingers påhæng og således frelst hans 
formue . At han nu årlig modtager sine to hundrede 
tusinde francs er da ikke længer nogen gåde . “ 
Der indtrådte en kort pause . 
Man kom uvilkårlig til at tænke på de to 
uægte børns skæbne . 
Hvor var de ? havde samfundet i sin dumme 
moralitet brudt staven over dem , fordi de vare fødte 
udenfor ægteskab af folk , som senere vare indtrådte 
i samme ? 

de stakler , nu levede en anden as hvad der 
med rette tilhørte dem ! 
„ Ja , jeg gætter deres tanker , mine herrer , “ 
Vedblev den røde domino „ de tænker på de udelukkede 
arvinger , de to børn ; nu vel , de har det 
godt . “ 
„ De kender dem ! “ råbte tilhørerne . 
„ Jeg kendte dem , da de levede , “ svarede dominoen 
„ nu er de begge døde , og sove på montemartre 
kirkegård . “ 
Idetsamme gik en i en munkekappe indhyllet 
person forbi den lille gruppe , men standsede , da 
han hørte de sidste ord . 
„ Taler man om døde her midt i glæden ? “ 
Spurgte han muntert „ for Pokker , mine herrer , det 
tillader advokat Dupelin ikke . “ 
„ Det er ganske tilfældigt at vi kom til at tale 
om afdøde , “ svarede alsaceren og kastede et forskende 
blik på munken „ vi omtalte kun grunden til det 
årlige salair , advokat Dupelin hæver hos grev de 
Miron . “ 
Det gav et sæt i munken , men han svarede 
straks roligt : 
„ Og hvorledes står det i forbindelse med 
dødsfald ? “ 
„ Simpelthen , fordi de uægte børn , som måske 
kunne berøve greven arven , nu er døde ? “ svarede 
den røde domino . “ 
Munken studsede . 

„ Døde . . . “ gjentøg han „ døde . “ 
„ Nu , ja , forundrer det dem , min herre , “ svarede 
dominoen „ vi er alle dødelige , de med . “ 
„ Men , “ indvendte munken „ det forekommer mig , 
som om . . . “ 
„ Som om moniteuren engang omtalte to personer , 
Charles og Jeannette Miron , der skulle være 
arveberettigede , “ fortsatte den røde domino , „ ganske 
rigtigt , og der eksisterede virkelig også to sådanne 
personer i Paris , men sagen blev aldrig fil noget , 
og jeg kan med bestemthed erindre , at disse to søskende , 
thi det var de , stod anførte iblandt de døde 
på de ugentlige dødslister . “ 
„ Det ville også være synd , om grev de Miron 
skulle afstå det prægtige slot fil andre , “ bemærkede 
munken . 
„ Ja vist , “ svarede dominoen „ der knytter sig 
mange erindringer fil det . “ 
Det lod fil at også disse ord gjorde indtryk 
på munken , men han tav stille , bukkede for herrerne 
og gik langsamt henimod den åbentstående fløjdør , 
som førte ind fil en mindre sal , hvor en del ældre 
herrer og damer havde taget plads om spillebordet . 
Her 
stillede han sig lige i døråbningen og så 
tilsyneladende fil , men kunne man have set under 
hans munkehætte , ville man have set , hvorledes øjnene 
kiggede søgende ud fil alle sider gennem de 
tilsvarende to huller . 

den røde domino bukkede ligeledes for selskabet og 
fulgte efter munken , idet den mumlede for sig selv : 
„ Den munk ved mere end han vil tilstå og 
desuden lader det fil , at han ikke er mand for at 
skjule fin bevægelse ; jeg vil holde øje med ham . “ 
Han gik videre og standsede et par skridt bagved 
den formummede person , just som en af de 
spillende rejste sig og gik hen til denne . 
Den røde domino trak sig hurtig tilbage bag 
den folderige portiere , som fuldkommen skjulte ham , 
og hørte tydeligt mnnken sige : 
„ Undstyld et øjeblik , hr . Advokat . . . “ 
„ Ah , “ tænkte dominoen „ den anden er værten 
i huset , advokat Dupelin . “ 
„ De gav mig , synes jeg , et tegn ! “ svarede den 
sidst ankomne . 
„ Ja , “ svarede mnnken „ kom , jeg har noget at 
meddele dem . “ 
Dominoen hørte dem gå og trådte igen 
frem . 
Han så dem forsomde i et sidekabinet og hørte 
hvorledes de låsede døren as efter sig . 
„ Fordømt , “ mumlede han „ Sagen må være 
meget vigtig og hemmelighedsfuld siden de lukke sig 
inde ; — og denne munk , hvem er han og hvorledes 
står han i forbindelse med advokaten ? “ 
Han stirrede imod den aflåsede dør , men den 
forblev lukket . 
Han besluttede sig nu til at gå på opdagelse 

og spurgte flere om mnnken , ligesom om han ønskede 
at tale med ham . 
Men ingen kendte ham , ingen vidste hvem 
han var . 
Tilsidst efter en times frugtesløs søgen standsede 
han endelig foran to polychineller , som kom 
arm i arm fra dandsesalen . 
„ Undskyld , mine herrer ? “ spurgte han og hilste 
„ De har vel ikke set , om en ven af mig , klædt som 
munk med en rød sløise på den højre skulder , er 
tilstede i dandsesalen . “ 
„ Munken med sløjfen kan de træffe i morgen 
kl . 11 aften i gaden st . Honoré nr . 9 , hvor han 
ganske er til deres tjeneste , “ lo den ene polychinel 
„ så kan de få lejlighed til at tale nærmere med 
denne ven . “ 
Han lo endnu højere og gik , efter at have hilst 
dominoen med et spottende buk . 
„ St . Honore-gadeu nr . 9 , “ gentog denne 
„ hvad kan det betyde ? og oven i købet så sent om 
aftenen , det var da besynderligt . “ 
Han vendte sig hurtig om for at følge de to polychineller , 
da han pludselig blev standset af en i sort 
domino klædt herre , som kom fra den sal , hvori 
de to polychineller vare gåde ind . 
„ De må ikke lade dem vildlede , min herre ! “ 
Sagde den fremmede . 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Simpelthen , at den historie om st . Honoregaden 
nr . 9 er tomt mundsvcir , “ svarede manden 

i den sorte domino , „ der eksisterer intet nr . 9 i den 
gade . “ 
„ Bien hvorfor vil man da . . . ? “ indvendte 
den anden . 
„ Narre dem , “ tilføjede den fremmede „ ja , det 
ved jeg endnu ikke , men der stikker ganske vist noget 
under , og da vi begge interesserer os for samme 
sag , tør jeg måske tilbyde min assistance . “ 
„ Jeg takker dem , min herre , “ svarede den anden 
„ men hvem er de , og hvorledes . . . ? “ 
„ Kender jeg til sagen , mener de , “ lo den 
fremmede „ å jo ! det er kun skade , at vi ikke have 
kendt hinanden tidligere . “ 
Han så sig om og slog hætten til side . 
Den røde domino så et blegt ansigt , prydet 
med blonde knebelsbarter og kindskjæg . 
„ Ja , de kender mig ikke , hr . Doktor , “ smilede 
den anden „ det gøres eiheller fornødent ! Apropos , 
hvorledes befinder komtesse Miron sig ? ' 
om lynet var slået ned for den andens fødder , 
kunne han ikke være bleven mere forskrækket . 
„ Min herre , “ udbrød han truende „ denne hemmelighed 
tilhører mig og ingen anden . “ 
„ Jo , mig . “ 
De to mænd målte hinanden et øjeblik . 
Hemmeligheden var altså røbet ; man vidste , 
hvor Jeannette var og hvem hun var . 
Den fremmede vedblev : 
„ Sagen har imidlertid stor interesse for mig , 
og jeg gentager , af jeg beklager , af vi ikke tidligere 

har lært hinanden af kende , thi da ville hele den 
uhyggelige sag måske være endt , og masken revet 
af forbrydere som nu gå ustraffede omkring . “ 
Ten røde domino vaklede øjensynligt . 
Hvem var denne fremmede , som var så inde 
i forholdene og som tiltalte ham med : 
hr . Doktor ? 
Var det en ven eller var det en fjende ? 
„ De tier , “ vedblev den anden og slog igen 
hætter : ned over ansigtet „ følg mig , og de vil se , 
af jeg er på deres parti . “ 
Han tog ham fortroligt under armen og førte 
ham med sig . 
De gik gennem flere sale og nåde omsider 
en prægtig buffet , hvor alle mulige forfriskninger 
bleve serverede af livreklædte tjenere , som vimsede 
om til alle sider , ligesom for på forhånd af erkyndige 
sig om gjæfternes ønsker . 
„ Her kan man nyde jordens bedste drikkevarer , “ 
Sagde den fremmede til den røde domino „ og vil 
de som jeg , min herre , så sætte vi os noget til side 
som adstadige folk og tømme et glas på nøjere 
bekendtskab ; at de er den berømte læge Henri dnvant 
ved jeg som de allerede har bemærket , forskellen 
er kun , at de ikke ved , hvem jeg er . “ 
„ Men forholdene fordre at jeg må vide det ! “ 
Svarede lægen . 
„ Naturligvis , “ lo hans ledsager „ naturligvis ; 
vi ville arbejde sammen , hvad vi burde have gjort 
for længe siden . “ 

han vinkede ad en tjener . 
Der kom straks en ; det var en temmelig klodset , 
godmodig udseende fyr . 
„ Herrerne ønske ? “ spurgte han ligesom alle hans 
kolleger spurgte . 
Herren i huset havde befalet dem at spørge 
således . 
Den fremmede studsede og betragtede tjeneren 
med et gennemborende blik . 
„ Du har ikke altid været tjener , “ sagde han . 
„ Nej herre . “ 
Tjeneren var øjensynlig meget overrasket ved at 
høre , at man kunne se på ham , at han ikke altid 
havde været tjener . 
„ Du har tidligere været droschekudsk , “ vedblev 
Herren „ ikke sandt ? “ 
Tjeneren blev lidt forvirret . 
„ Herren har forbudt mig at omtale min tidligere , 
ringe stand , “ svarede han . 
„ Se , se , “ lo Herren „ så har han vel sine 
grunde derfor ; du har måske bevist ham en eller 
anden tjeneste engang i fortiden . “ 
„ Ikke det jeg ved af , “ svarede tjeneren troskyldigt 
„ og det hele er mig endnu den dag i dag 
en gåde . “ 
„ Hvorledes ? “ sprugte den anden . 
„ Jo ser de , “ vedblev tjeneren og kastede et 
hurtigt blik om sig , for at overbevise sig om , at ingen 
af hans medtjenere lurede , „ ser de det var en 

dag , en fordømt kedelig regndag , at jeg stod ved 
siden af min drosche . . . “ 
„ Nr . 218 , “ afbrød den fremmede ham . 
„ Ja , ganske rigtigt , “ vedblev tjeneren fortroligt 
og tilkastede ham et beundrende blik „ ja vel , nr . 
218 ; en gammel gulmalet tingest ; nu vel , mine 
herrer , jeg stod ved siden af den og ærgrede mig 
over , at ingen ville bevise mig den ære at køre 
med den , da der pludseligt var en , som slog mig 
på skulderen . Jeg vendte mig om og så en lille , 
fint klædt herre , som lo nok så tilfreds til mig . 
Det er nok en dårlig forretning , af være drvschekudsk 
i disse tider ! sagde han , vil de have en bedre , 
mere indbringende forretning . Alan var jo gal , om 
man ikke sagde ja ! — jeg sagde derfor , af var fortjenesten 
større end den jeg hidtil havde haft ved af 
køre drosche , så modtog jeg den gerne . Så antog 
han mig tom leietjener hos fornemme herskaber og 
afkjøbte mig min drosche oven i købet . “ 
„ Så ! “ svarede den fremmede langtrukkent . 
„ Ja , han gav mig en anselig pengesum for den , “ 
Vedblev tjeneren , „ og nu får jeg daglig fem francs 
når jeg ikke bliver lejet ud , og ti , når jeg er tjener . “ 
Han 
tav og rettede sig stolt . 
Det var åbenbart , af han følte , af han var 
steget et trin højere i anseelse . 
„ Og hvad fik du så for din drosche ? “ spurgte 
Herren . 
„ O , herre , jeg fik det dobbelte af hvad den 

var værd , “ svarede tjeneren „ og de fleste af disse 
penge har jeg endnu . “ 
„ Så kører vel den vedkommende køber dagligt 
med den ? “ spurgte den anden . 
„ Nej bevares , “ svarede den forhenværende drvschekudsk 
„ Droschen har jeg hverken hørt eller set noget 
til senere , og hesten solgte man til en vognmand 
i en af forstæderne . “ 
„ Dær stikker noget under , “ hviskedee den anden 
til den røde domino „ Droschen nr . 218 var den 
samme , hvori man hin nat bortførte Jeannette Miron . “ 
Det 
gav et sæt i lægen . 
Hans ledsager var overordentlig godt inde i 
sagerne , lod det til . 
„ Min herre , “ sagde han „ jeg beder dem ikke 
at tøve med at sige mig deres navn . “ 
„ Gerne . “ 
Den fremmede bøjede sig henimod ham og hviskedee 
ham et navn i øret . 
„ Lepart ! “ ville lægen » dråbe , men kvalte 
navnet på læberne . 
Nu begreb han alt . 
Han havde fået en allieret , en støtte , til hvem 
han kunne betro sig med største tillid . 
„ Det er mig kært at høre , “ sagde han „ og nu 
undrer det mig ikke , at de er så godt inde i sagerne ; 
bring os champagne i is , “ vedblev han og 
vendte sig mod ex-droschekudsken , som så op og ned 

ad sit prægtige livre , „ men sæt det hen ved vinduet 
og træk gardinerne halvt for . “ 
Tjeneren bukkede kejtet og gif stolt hen for at 
hente det forlangte . 
Lægen tog tilligemed fin ledsager plads ved 
vinduet . 
„ Vi må vide , hvem den køber af droschen 
er , “ begyndte lepart „ thi det var virkelig ham , som 
havde vidst at skaffe sig adgang til maskeballet , „ kan 
vi tillige finde droschen var det godt . “ 
Idetsamme kom tjeneren med det forlaugte . 
Lægen kastede et guldstykke på bakken . 
„ For ulejligheden , “ lo han „ Deres ny stilling 
bør kaste godt af sig . “ 
Ex-droschekudsken blev næsten stum . 
Sådanne drikkepenge året rundt , ville gøre 
ham til en holden mand . 
„ Mange tak , “ stammede han „ der er kun en 
gang tidligere at jeg har fået lignende drikkepenge . “ 
„ Når var det ? “ spurgte lepart ligegyldigt . 
„ En aften jeg , rigtignok imod vedtægten , lejede 
min drosche ud til to herrer ved gaétè tteatret . “ 
Lepart puffede til sin ven . 
„ Lejede den ud ? “ spurgte han . 
„ Ja , jeg var egentlig bestilt af en herre og en 
dame , men så kom to andre herrer , en meget høj 
og en lille og lejede den af mig , til en maskerade 
sagde de , og senere afleverede de den til mig i værtshuset 
„ den gyldne ørn “ . 

de to herrer hørte efter med spændt opmærksomhed . 
De 
begreb straks , at det måtte være den samme 
drosche , som havde tjent til Jeannette Mirons bortførelse . 
De 
vidste at Simon var den ene af bortførerne , 
men hvem var den anden ? 
„ Den historie interesserer mig , “ sagde lepart 
„ var det den samme herre , som købte droschen senere 
? “ 
Ex-droschekudsken ville svare , men i det samme 
blev han puffet voldsomt til side . 
To polychineller var løbet på ham og kastede 
ham næsten omkuld . 
Idetsamme lød en klokke . 
„ Man kalder på mig , “ sagde ex-droschekudsken 
og fik hurtig balance „ Tak , mine herrer . “ 
Han gik hurtigt . 
Lægen rejste sig straks og så efter polychinellerne , 
men de vare sporløst forsvundne . 
„ Vi må ikke lade dem undslippe , “ hviskedee lepart 
„ Droschekudsken blev med villie puffet til side 
for ikke at fuldføre hvad han ville sige ; kom , jeg har 
en anden dragt til os begge . “ 
Med disse ord skyndte han sig afsted , men tømte 
først halvdelen af vinen . 
Det så ud som om man havde givet sig tid 
til at drikke . 

andet kapitel . 
Zambo . 
Medens maskeraden afholdtes i de forgyldte 
sale i advokat Dupelins hus , hvorfra musikken 
lød ned på gaden , stod to personer nede på denne 
og så af og til opad de oplyste vinduer . 
Engang imellem gik de langsomt frem og tilbage , 
ligesom to skildvagter , men undgik stedse at 
vende ansigterne mod lygteskinnet , dersom den patrvuillerede 
konstabel i det samme nærmede sig . 
De var vore to gamle bekendte : 
d ' hr . Simon og Jerome . 
De var i arbejdsdragt og ventede øjensynligt 
på et eller andet signal fra huset , som de ikke 
tabte af syne . 
Medens den ene holdt udkig med gaden , holdt 
den anden med huset , og de skiftede regelmæssig 
hver halve time med denne forretning , for ikke at 
blive trætte . 
„ Jeg gad nok vide , hvad vi egentlig skal drive 
her op og ned for , “ sagde Simon „ Herren “ har 
nogle snurrige ideer . “ 
„ Det må være en fornem mand , som boer 
her , “ svarede Jerome og pegede på huset „ siden 
„ Herren “ har med ham at gøre , og han har råd 

til at holde sådant sint selskab — , nå os kan 
det so være lige meget , vi får jo vor betaling . “ 
„ Ja , “ mumlede kæmpen „ og altid en god betaling , 
det må jeg sige til „ Herrens “ Ære . “ 
„ Har du endnu ikke talt med din kone , “ vedblev 
han lidt efter „ det skrøg ligger og keder sig . “ 
Jerome lo . 
„ Tak for din kærlige efterspørgsel , “ sagde han 
„ jeg har endnu ikke talt med hende , men modtager 
stedse efterretninger fra hende gennem den lille olivenfarvede 
pige , som agerer sygepasserske . — det 
gamle uhyre er endnu stedse rasende opbragt fordi 
hun ikke fik sin plan med at ødelægge den unge piges 
skønhed sat igennem , og pigen fortalte , at 
hun allerede to gange havde prøvet på at snige sig 
ind i frøkenens lejlighed , men var hver gang bleven 
afholdt derfra af hende , som ikke var ganske sikker 
på , om hun var ene , eller om denne fordømte doktør 
var derinde . “ 
„ Det er formodentlig om denne doktor , at talen 
er , “ brummede hans kammerat og så op ad 
huset „ Herren “ kan nu engang ikke lide ham , har 
han sagt til mig i et fortroligt øjeblik , og jeg skal 
ikke nægte , det kunne more mig at gøre en ulykke 
på ham , blot fordi han er gode venner med denne 
lange slyngel , som kastede mig i Seinen . “ — 
idetsamme kom en mand hurtig ud ad det 
ligeoverfor liggende hus port . — 
han gik tversover gaden og så opad huset , 
hvorfra han var kommet . 

næsten i tein minutter holdt han øje med 
samme , derpå hostede han på en betegnende måde 
og gik igen synlig tilsreds over gaden , 
Simon og Jerome strøg ham lige forbi i detsamme . 
„ Ah , 
mine herrer , “ sagde den ubekendte „ Klokken 
er bleven mange i aften , og spurveungerne 
fryse . “ 
De to banditter for sammen . 
Det var en bekendt talemåde i tyvesprogct . 
Ved spurveungerne forstod man konstablerne , 
ved klokken tyven . 
„ Herren “ er tilfreds , “ vedblev den ubekendte 
og tog sig en pris „ både med dig Simon og dig 
Jerome . “ 
De to slyngler trak vejret lettere . 
De vare altså kendte . 
Den som nævnede dem så fortroligt ved navn 
kunne ingen fjende være . 
Simon tøvede derfor ikke med at give signalet . 
Han sagde nemlig : 
„ Så strikker man strømper til spurveungerne . “ 
„ Jeg 
har altså ikke taget fejl , “ svarede han 
„ det er dem jeg skal træffe . “ 
Han så sig om . 
Rundtom var fuldkommen stille . 
Man kunne høre konstablernes taktfaste skridt 
i den lange gade . 
„ I gå , “ hviskedee den fremmede „ til lægen 

duvants bolig , alt er forberedt i forvejen . I 
banke tre slag på gadedøren , som da vil åbnes . 
— i gå da ind og modtage en pakke , som i 
bringe ned til Seinen , hvor i vil finde en båd . 
— en mand står ved denne til højre for broen . 
Det er jnvalidebroen . Ja , du kender den , Simon ! “ 
Tilføjede manden leende . 
Simon udstødte et slags brøl . 
Han huskede på den ubehagelige svømmetour 
han havde foretaget mod sin villie . 
„ Jeg kender den , “ brummede han . 
Den fremmede vedblev : 
„ I overgive pakken til manden ved broen , og 
gå . Skulle i høre støj , bryd jer da ikke derom . “ 
„ Betror man os måske ikke den fuldstændige 
udførelse af sagen , “ brummede Simon „ Herren “ 
Har aldrig haft grund til at beklage sig over os . “ 
„ Vist ej , “ svarede den anden „ vist ej „ Herren “ 
Har brug for eder andre steder tamme nat . “ 
Han holdt inde og talte højt om ligegyldige 
ting . 
En konstabel gik netop forbi og så skarpt 
på dem . 
Han standsede endog et øjeblik og gjorde næsten 
en bevægelse tilbage , som om han ville sige noget 
men betænkte sig og gik videre . 
Simon havde af gammel vane fået jernknoen 
spændt om . 
„ Snushane , “ mumlede den fremmede foragteligt 
„ bryd jer ikke om ham . “ 

i ved rm besked med invalidebroen , “ sagde 
han „ når i går derfra , skynde i jer hen til 
sulpice gaden , der vil i møde en mand , gør ved 
ham hvad i vil . “ 
„ Hvordan skal vi kende manden ? “ spurgte Jerome . 
„ Han 
forråder sig selv , “ svarede den anden 
„ han åbner gadedøren til lægens bolig . “ 
„ Ah . “ 
„ Lad mig nu se i udføre arbejdet og handle 
bestemt , “ sagde endelig den fremmede „ nu ved i , 
hvad i har at gøre ! den gule vogn holder fætved . “ 
Han gik . 
Blæsten greb fat i hans kappe og slog den til side . 
De 
to mænd så tydeligt , at han var iført 
fuldstændig maskeradedragt , som den polychinellcrne 
bruge . 
Lepart blev ufortrøden ved at eftersøge de to 
polychineller , som havde afbrudt hans samtale med 
den forhenværende droschckudst , men hvor meget end 
han og hans ven passede på , var og blev de to 
personer borte . 
Næsten en stiv klokketime hengik med at søge . 
De to polychineller var ikke at se . 
Og det var ikke fordi , at de to søgende vare kendte . 

lepart og hans ven var iførte munkekutter , 
som fuldstændig indhyllede dem , og en særegen indretning 
i støvlehælene gjorde navnlig lepart over 
tre tommer højere . 
Han ragede helt op over fin ven , der også var 
vokset noget på denne måde . 
Klokken var omsider blevet så mange , at de fleste 
besøgte den glimrende spisesal , hvor de rigtbesatte 
borde indbød til forfriskninger , og før vore to venner 
vidste deraf , stod de næsten ganske ene tilbage . 
Under sådanne omstændigheder , og da de vidste , 
at de blev iagttagne eller ialtfald eftersøgte , besluttede 
de straks at følge de andres eksempel , da i det samme 
en meget elegant herre i sort kjole , men maskeret , 
nærmede sig . 
„ Herre ! ' sagde han og standsede udfør lægen . 
„ Ah ! Zambo , “ svarede denne „ nå min ben , 
hvad godt ? “ 
„ Maja . . . “ 
„ Maja , hvad hun ? “ afbrød lægen ham hurtig 
„ er hun syg , eller hvad er der hændet med hende ? “ 
„ Hun vil forråde os , “ mumlede hinduen , „ jeg 
ved det ! “ 
„ Forråde , hvorledes ? “ gentog lægen „ fortæl 
alt , Zambo ! “ 
„ Hun vil lade den fremmede miss sove ! “ vedblev 
hinduen „ sove meget længe , indtil de har ført 
hende bort ! “ 
„ Raser du ! “ råbte lægen „ hvem skal føres 
bort ? “ 

„ Miss Jeannette ! “ svarede Zambo roligt „ de 
passer jo på derude “ . 
Lægen stod som lynslagen . 
Man havde altså opsnuset hendes tilflugtssted 
og stod i begreb med , eller havde måske allerede 
bortført hende . 
„ Her er ingen tid af spilde ! “ sagde han og 
vendte sig imod lepart . 
Politiagenten var også forvirret over denne 
uventede efterretning . 
„ Javist ! “ mumlede han , „ man står i begreb 
med af overliste os , men lad os engang se først . . “ 
„ Du sagde af de passede på derude “ , vedblev 
lægen kort efter , „ hvem mener du ? “ 
„ En forspændt vogn holdt for enden af gaden , “ 
Svarede Zambo , „ det var dem ! “ 
Lægen kendte hindnens ualmindelig klare og 
hurtige dømmekraft . 
„ Men hvorfor blev du da ej og passede på ? “ 
Spurgte lægen . 
Hinduen smilede bag masken . 
„ De kører ikke ! “ mumlede han . 
„ Kører de ikke ? “ 
„ Nej , herre ! jeg listede mig hen til vognen og 
skjar seletøjet i stykker en halv snes steder , uden 
at kusken , som sad på bukken , mærkede det “ . 
„ Hvordan få den vogn ud ? “ spurgte lepart . 
„ Det var en gammel , gulmalet tingest ! “ svarede 
hinduen , „ forspændt med en stor , kraftig hest , 
som så ud til at kunne løbe hurtigt ! “ 

en ny overraskelse . 
Var ikke den gule vogn den samme , som de 
for kort siden havde hørt omtale af droschekudsken ? 
„ Lagde du mærke til , hvilket nummer den 
havde ? “ spurgte lægen . 
„ Den havde intet nummer ! “ svarede Zambo , 
„ det var kradset ud og malet over . Zambo har 
øjne som katten , de se alt “ . 
„ Der er ingen tvivl længer “ , sagde lægen , „ det 
er den gamle drosche , som nu har skiftet ydre og 
ejer , og hvis nummer man har slettet ud , — for 
fanden , min kære ! jeg tror ikke , her er nogen tid 
at give bort ! “ 
Lepart tav . 
„ De tier “ , spurgte lægen , „ har jeg ikke ret ? “ 
„ Jo ! “ svarede politiagenten , „ vist har de ret , 
her er virkelig ingen tid at spilde , men det kunne 
jo være , at droschen var kørt , når vi kom , og hvad 
så ? “ 
„ Zambo har overskåret seletøjet , “ bemærkede 
lægen „ den kører ikke ud ad stedet . “ 
„ Man vil anvende alle midler for at få den 
bragt til side , “ svarede politiagenten „ tro mig , jeg 
kender de personer , som spille med i dette drama , 
langt bedre end de tror , vi må derfor vise , at vi 
heller ikke er afmægtige . “ 
Han vendte sig om . 
Tilsyneladende var ingen andre end de tre 
personer tilstede i den prægtige sal . 
Man hørte tydeligt glassene stødes mod hverandre , 

skåltalerne , som lød fra de tilstødende værelser 
og de høje latterudbrud , som afbrød talerens 
stundom lystige , stundom monotone stemme . 
„ De more sig ! “ sagde lepart , „ nu ja , mor de 
dem kun , mine herrer og damer , min tid kommer 
vel også . “ 
Han klappede i hænderne . 
Tre slag , tre ejendommelige slag , hver med 
sin betoning . 
Imellem hvert slag , som lød meget højt , var 
en lille panse , som lepart benyttede til af se sig om . 
Kort efter af lyden af det tredje slag var hendøet , 
kom to personer hurtigt gående . 
Det var to af Dupelins livreklædte tjenere . 
De bukkede for lepart . 
„ Jean , Joseph ! “ sagde politimanden , „ I må 
for denne gang lade jer nøje ! Tag tøjet på og 
lad hr . Dupelin lade sig betjene af sine andre tjenere ; 
tjenesten kalder eder ! “ 
De to tjenere bukkede og forsvandt . 
Kort efter vendte de tilbage , iført overfrakker 
af et så elegant udseende , af man skulle antage 
dem for folk af rang og rigdom . 
Det var de imidlertid ikke . 
Det var to af politiets dygtigste opdagelsesbetjente , 
som man havde givet det ret betegnende 
navn : „ Støverne “ . 
De var de eneste , som stod lepart nær i snuhed , 
dristighed og ubestikkelighed , og man kunne 
være temmelig sikker på , af havde disse tre mænd 

sat sig for af komme til bunds i en eller anden 
sag , skulle det gå meget mærkeligt til , om de ikke 
opnåede hensigten . 
De betragtede begge lægen med en spørgende 
mine , der skulle sige så meget som : 
„ Er han vor ? “ 
Lepart forstod dem . 
„ Lad mig forestille eder , mine venner ! “ sagde 
han , „ den berømte læge duvant . . . “ 
„ 0 ! “ lo den ene , „ det er dem , soni har de 
smukke , indiske snurrepiberier i deres skrivebord ! “ 
Lægen betragtede ham forbavset . 
„ Hvorledes ved de det ? “ spurgte han . 
„ 0 , de har vist mig dein engang jeg besøgte 
dem “ , svarede politimanden , „ de er meget smukke 
og meget kostbare ! “ 
„ Ja , de kender mig naturligvis ikke igen ! “ 
Vedblev han , „ men dengang var jeg også en lille 
elskværdig grisette , som havde forstuvet foden på 
bal nmbnlls . “ 
Henri duvant for tilbage . 
„ Det var dem , dem ! ' udbrød han , „ På min 
ære , det ville jeg have forsværget ! “ 
„ Stoler de på sådanne mænd ? “ spurgte 
lepart . 
„ Men hvad ville de hos mig ? “ spurgte lægen 
og vendte sig imod denne . 
„ O “ , lo lepart , „ min ven der ville kun se 
lejligheden efter ; han havde nemlig en fvrudfølelse 

af , at man ville berøve dem den unge dame og 
berige sig selv med fjorten millioner “ . 
„ I sandhed ! “ svarede lægen , „ med sådanne 
kræfter må man sejre ! Lad os så gå , mine 
herrer ! “ 
Lepart nikkede . 
Med lette , næsten listende trin gik de gennem 
salen og nåde snart efter den brede trappe , som , 
besat med kæmpemæssige potteplanter , lignede en 
frisktblomstrende alle . 
Lægen genkendte her mange blomster fra den 
tropiske zone , og standsede af og til for af beundre 
en eller anden prægtig kaktus . 
Med et for han næsten forfærdet tilbage . 
Imellem blomsterne stod en med glindsende 
blade , omtrent som den kameliaen har . 
En blodrød blomst prangede på Toppen af en 
lang , smækker Stengel og udbredte en besynderlig , 
bedøvende lugt . 
„ Hvad er der ? ' spurgte lepart og standsede . 
„ Det er en kurara , . Indiens giftigste blomst , “ 
Svarede lægen „ hvordan er den kommet her og hvad 
vil man med den ? Idetmindsfe er det højst uforsigtigt 
af lade den stå sådan , udsat for alles 
nysgerrighed . Alene berørelse » af bladene forårsager 
en stærk betændelse , saften bringer døden . “ 
Mied disse ord gik han , og de fem blænd befandf 
sig straks efter på gaden . 
Lepart pegede i en bestemt retning og hviskedee 
noget til de to medhjælpere . 

disse gik hurtig i modsat retning . 
Lægen ville spørge , men lepart lagde fingeren 
på munden . 
Døren til advokat dupclins hus åbnedes 
nemlig , og den tidligere droschekudsk trådte ud . 
En person inde i døren gav ham en ordre . 
Droschekudsken nikkede og gik hurtig ned ad 
gaden , efter de to konstabler . 
„ Vi er kommet for sent , “ sagde lepart . 
„ Hvorledes ? “ 
„ De vil få det at se , “ svarede politimanden 
kom , følg med . “ 
De to mænd tog vejen til sulpice-gaden , fulgt 
af Zambo . — 
tredie kapitel . 
I fare . 
Imidlertid var der foregået ganske andre ting 
i lægens bolig . 
Læseren vil erindre , at en ældre herre en dag 
aflagde lægen et besøg . — 
hvad han ville vidste hverken Zambo eller 

Maja , som ellers var vel underrettede ; deres herre 
foretrak at beholde samtalens indhold hos sig selv , 
men at den måtte have været af vigtighed fremgik 
deraf , at han hele dagen var meget adspredt , og 
øjensynlig tænkte på ganske andre ting end sine 
patienter , som ellers havde forrangen . 
Maja og Zambo agerede derfor læger , og patienterne 
tabte intet derfor , da de begge vare yderst 
samvittighedsfulde i udøvelsen af deres pligter . 
Dagen efter havde lægen ladet en vogn hente , 
var steget i den klokken ni om aftenen og taget 
afsted , hvorhen vidste ingen undtagen Zambo . 
Han tog nemlig med , men vendte tilbage efter 
en times forløb . 
Maja udspurgte ham , men hinduen tav stille 
til alle hendes spørgsmål . 
Dette foruroligede Maja , som just ikke havde 
den bedste samvittighed . 
Hun var bange før , af man var kommet under 
vejr med hendes plan , og af hendes forsmåede 
kærlighed skulle forblive uhævnct . 
Hun var allerede trådt over den grændse , som 
er trukket imellem ret og uret , hendes taknemmelighed 
imod lægen var forbi , hun havde glemt alt 
hvad han havde gjort før hende , kun hævn og had 
boede i hendes sjæl , der før havde været et gemmested 
før troskab og kærlighed . 
Hun havde set Jeannette og Poul . 
Hun havde hørt , hvorledes de kaldte hinanden 
ved de ømmeste navne , hun havde set hende slynge 

sin arm om hans Hals og hørt ham kalde hende 
ved de ømmeste navne . 
Dette var for meget . 
Hele hendes sydlandske sjæl kom i oprør . 
Hun var ikke elsket ; den stolte mand talte knapt 
til hende ; han havde uden tvivl glemt , at hun plejede 
ham , da han svævede mellem liv og død ; han 
var en utaknemlig , en uværdig , soni hun til gengæld 
ville berøve den lykke , han havde berøvet hende . 
Hun havde derfor sagt : 
„ Hun vil blot sove ! “ men der lå en frygtelig 
betydning i de ord . 
Blot sove ! 
Kunne ikke denne søvn , som blev frembragt ved 
kunstige midler , kunne den ikke vare så længe og 
være så fast , at der kunne foregå forfærdelige 
ting ! — 
men det vedkom ikke hende . 
Hun blev hævnet ; den smnkke dame måtte da 
give tabt ligeover for den fattige , npåagtede hindupige . 
Hvilken 
glæde , hvilken trøst for en forsmået 
kærlighed . 
Det var samme dags aften , som lægen var 
kørt bort med Zambo , hun valgte til udførelsen af 
sin hævn . 
Karaffen med det farlige vand var parat , og 
aftalen truffet med den gamle , hæslige patientinde , 
som havde vundet hende ved at puste til ilden , soin 
ulmede i hendes bryst . 

hun kunne ret af hjertet hengive sig til hævnen . 
Da 
Zambo kom tilbage fra sin køretur med 
lægen , aflagde han straks de patienter , som var betroede 
til hans varetægt , et besøg . 
Det var en regel han nøjagtig fulgte . 
Da han gav den gamle mand , som havde sit 
værelse ved siden af Babine , sin midiem sagde 
denne : 
„ Hr . Duvant er meget god , og derfor ærgrer 
det mig , at han bliver så utaknemlig behandlet . “ 
Zambo så på ham . 
„ Hvorledes ? “ spurgte han . 
Den gamle satte et fiffigt ansigt op . 
„ Hm ! man har øren , “ hviskedee han , og så med 
det samme til døren , der førte ind til den store sal , 
som Babine beboede . 
Zambo blev opmærksom . 
„ Fortæl , “ svarede han ligeledes dæmpet „ De kan 
sige mig alt . “ 
„ Har de en anden patient her , “ sagde han 
„ en ung , fornem dame ? “ 
„ Javist , javist . “ 
„ Nu ! man vil bringe hende bort , “ vedblev den 
gamle „ langt bort . “ 
„ Ah ! “ 

Zambo havde en udmærket forstand . Han begreb 
straks , at talen var om Jeannette . 
„ Fortæl mig alt , min brave mand , “ sagde han 
„ min herre vil være dem taknemlig derfor . “ 
„ Nu vel , “ vedblev den anden „ så hør da ! “ 
„ I nat , “ sagde han „ da alt rundt om var stille , 
hørte jeg tydelig døren åbnes til den store sal 
derinde ved siden af . — det forundrede mig , da 
det var en usædvanlig tid af aflægge et besøg 
på . Jeg stod derfor ud af sengen og liftede mig 
hen til døren . — et lille lyst punkt på denne 
overbeviste mig om , af man brændte lys indenfor . 
Det var nemlig skinnet som faldt gennem nøglehullel . “ 
„ Jeg 
kiggede igennem dette og så en , høj sværlemmet 
Karl stå ved den seng , hvori den gamle 
kone lå . En ung , mørkladen pige passede på 
ved indgangsdøren imedens . “ 
„ Maja , “ tænkte Zambo . 
„ De vare meget uforsigtige , “ vedblev den gamle 
„ meget uforsigtige , thi de troede , af jeg sov , eftersom 
jeg forholdt mig aldeles rolig . — de talte derfor 
temmeligt højt , og jeg hørte den syge kone sige til 
den høje mand : 
„ Bær dig nu forsigtig ad , oglad „ Herren “ blive 
tilfreds med dig , — ingen skånsel , den skabedukke 
skal ikke slippe denne gang . Så snart den 
tossegode doktor er taget afsted tilligemed tjeneren , 
må du indfinde dig og nieddcle mig underretning 
om tiden . Hende derhenne ved døren kan vi stole 

på , jeg har sat hende i Harnist , hun hader damen 
ligesom jeg hader hende , — du kan derfor forberede 
dig på et let arbejde . “ 
Den gamle tav . 
Zambo vidste ikke , hvad han skulle tro . 
Var virkelig Maja en så ussel person , og 
hvilken var planen . 
„ Da den høje mand havde modtaget denne 
jnstrux gik han , “ vedblev den gamle „ men vendte 
om i døren . “ 
„ Jeg var nemlig så uheldig at glide ud med 
det ene ben , hvorved jeg kom til at støde til en 
stol , som gled lidt tilbage og forårsagede en temmelig 
tydelig larm . Hurtig trak jeg mig tilbage og smuttede 
i seng . 
Det var på høje tid , thi i næste minut åbnedes 
døren til stuen her og to personer trådte 
ind til mig . — det var den brunladne pige og den 
høje mand . 
De listede sig lige hen til min seng og manden 
bøjede sig over mig . 
Jeg samlede al min styrke og åndede roligt 
som om jeg sov dybt . 
Jeg glemmer aldrig dette øjeblik , jeg følte 
mandens hele ånde på min kind og hørte ham 
sige i en hviskende tone : 
„ Man kunne kvæle ham , så var sagen ordnet 
med det samme . “ 
„ Jeg forsikrer Dein for af jeg ligesom følte 

hans fingre om min strube , men i det samme sagde 
hans ledsagerske : 
„ For guds skyld , er de forrykt , eller vil de 
have , af jeg gør anskrig . “ 
Manden lo . 
„ Du er en nar , “ hviskedee han „ har han luret , 
er det en ypperlig måde til af få ham til af tie 
på . “ 
„ Jeg er overbevist oui , af han har sovet hele 
tiden , “ svarede pigen „ i søvne er han kommet til 
af sparke til stolen , det er det hele . “ 
Manden brummede noget om tosser og narre 
og listede sig ud tilligemed hende . 
Da først åndede jeg frit , jeg vovede af slå 
øjnene op , og se mig om . 
Natlampen brændte døsigt på bordet , og alt 
var igen stille . 
Kort efter hørte jeg gadedøren blive åbnet , og 
stemmer på gaden . 
Nu betænkte jeg mig ikke længer . 
Jeg sprang igen ud af sengen og åbnede 
forsigtigt vinduet . 
Der stod to personer nede på gaden . 
„ Alt er ordnet til i morgen aften , “ sagde den 
ene . 
„ Godt , vognen vil holde parat ved enden af 
gaden , “ svarede den anden „ nu ingen noten , ellers 
er vi fortabt ! hvad lægen angår , da skal han blive 
stummere end de døde fisk i Seinen . “ 

dc skiltes fra hinanden . Den ene gik fil højre , 
den anden fil venstre . 
Jeg lukkede igen vinduet , da jeg var bange for 
den klamme natteluft , men lovede mig selv , at sige 
alt fil dem , for at de kan advare deres herre 
medens tid er . “ 
Den gamle mand smilede tilfreds , han følte 
at han havde gjort sin velgører en god tjeneste . 
Zambos ansigt antog et frygteligt udtryk . 
Han var nu overbevist om , at Maja havde 
glemt alt , hvad hun skyldte deres fælles velgører . 
„ Den elendige , “ mumlede han „ godt , at jeg nu 
ved alt . “ 
Han sagde derpå god nat fil den gamle og 
gik . 
En time efter begav han sig fil maskeraden 
for at træffe sin herre . 
Vi vide , at han var få heldig og at han fulgte 
med sin herre og politimændenc , og vi ville nu se 
om de kom tidsnok . 
Lepart gik meget hurtig efter at have sendt sine 
to undergivne fil forskellige sider . 
Lægen fulgte ham , og begge nærmede sig hurtig 
sulpice gaden . 
Det aner mig , af der er passeret en ulykke , 

og af vi komme forsildig , “ sagde han „ man har 
overlistet os . “ 
„ Men hvad ville de også på den fordømte 
maskerade , “ svarede lepart „ var de inviteret ? “ 
„ Javist , en ældre herre , advokat Dupelins første 
fuldmægtig , kom til mig , “ svarede lægen „ ogbragte 
mig en forbindtlig hilsen , samtidig med af han gav 
mig nogle oplysninger om komtesse Jeannette Miron , 
som satte mig i stand til af fremme hendes sag 
ved pågældende lejlighed . Tillige underrettede 
han mig om , af hendes Broder , den unge grev 
Charles , var arresteret som mistænkt ienjndbrndssag . “ 
Lepart 
standsede . 
„ Hvad er det de der siger ? “ spurgte han 
„ Komtessens Broder arresteret for indbrud ; er de 
forrykt ? “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ De er narret frygter jeg for , “ vedblev politimanden 
„ grundig narret , vi har for tiden ingen 
arrestant af det navn . “ 
„ Hvad siger de , “ udbrød lægen „ o , jeg fordømte 
dosmer . “ 
„ Vi kan straks få oplysninger , “ vedblev lepart 
og standsede udfør en mørkudscende bygning „ her 
er netop politichefens bureau ; kone , jeg vil se listen 
igennem . “ 
De trådte indenfor . 
Det var en meget uhyggelig bygning , den 
samme . 

overalt tilgitrcde vinduer og solide døre . 
Her modtog politichefen de hemmelige meddelelser , 
soin agenterne bragte ham . 
En vagthavende konstabel modtog lepart med 
en dyb hilsen og gav ham fortegnelses-protokollen . 
Lepart slog den op og for tilbage som stukket 
af en slange . 
Allerførst , øverst på siden læste han : 
Charles Miron , arresteret for indbrud ; 
tilstrækkelige beviser tilstede . 
„ Det er løgn , “ råbte han „ en infam løgn , 
som kun er udspredt for at tjene vore modstandere , 
— jeg vil selv forhøre denne arrestant , “ tilføjede 
han roligere og vendte sig imod konstablen „ jeg har 
nemlig med sagen at gøre . 
Konstablen bukkede . 
Leparts ønske var en befaling . 
„ Kom , “ vedblev han og vendte sig mod lægen 
„ Faren er overvejende stor , lad os skynde os . “ 
Han nikkede til konstablen og gik . 
Da de stod på gaden sagde han : 
„ Vi er narrede , men en lille smule held kan 
endnu oprette alt . “ 
Lægen svarede ikke , men gik kun hurtigere til ; 
han ville overbevise sig om , at lepart talte sandhed . 
Den samme tanke besjælæde begge , nemlig at 
nå droschen , dersom man på en eller anden 
måde havde fået den bragt bort ; rigtignok var 
seletøict skåret over , men sagen var af alt for stor 

vigtighed til at man ville lade sig opholde af en 
sådair ubetydelighed . 
Endelig nåde man det sted , hvor vognen 
var betegnet at skulle holde . 
Den var der ikke . 
„ Så til mit hjem ! “ råbte lægen „ gid vi 
måtte komme tidsnok “ . 
Zambo ilede i spidsen og kom først . 
Rundtom huset var tyst og stille , og et lys i 
Majas vindne overbeviste ham om , at hun var oppe 
endnu . 
Zambo hostede et par gange , det var et gammelt , 
almindeligt signal for næsten alle tyende . 
Det oplyste vindue blev straks åbnet . 
En ung pige stak hovedet ud og spurgte : 
„ Er det dig Zambo ? nu skal jeg lukke op ! “ 
Det var virkelig Maja . 
Zambo blev både glad og ærgerlig : det så 
næsten ud , som om det hele havde været eller var 
blind allarm . 
Kort efter åbnedes døren , som , imod sædvane 
i Paris , aldeles sorterede under Majas opsigt . 
Hun modtog ham leende . 
„ Hvad ser jeg , har du været på maskebal ? “ 
Zambo havde virkelig glemt at tage sin 
dragt af . 
„ Nu ja , “ sagde han „ og du , har du været 
hjemme , og er . . . “ 
„ Alt ved det gamle “ , tilføjede hun , „ javist så , 
kom ind , jeg fryser “ . 

„ Tys , der er Herren ! “ svarede Zambo . 
Maja skælvede , og modtog sin herre med en 
dyb hilsen , — men røbede ikke den mindste uro , 
som kunne give anledning til mistanke . 
Hun ville lukke døren , men lepart satte smilende 
foden imellem . 
„ De tillader vel en god ven af deres herre 
at komme ind ? “ sagde han og kneb Maja i kinden 
„ skønne barn , som de er ! “ 
Hindupigen betragtede ham med et ærgerligt , 
truende udtryk . 
„ De lader ikke til at synes om mig ? “ lo lepart 
„ og jeg synes dog om alle smukke piger ; jeg holder 
så meget af dem , “ tilføjede han og kneb hende på ny 
i kinden „ at jeg før vil tage mig en slurk af deres 
berømte søvndyssende vand , end undvære et 
Kys af deres friske læber ! “ 
Maja for sammen . 
Det var en besynderlig udtalelse , en frygtelig 
udtalelse . 
„ De skælver , “ vedblev lepart i en honningsod 
tone , „ ja , alle skælve for lepart ! “ 
Maja kendte dette frygtede navn og støttede sig 
til dørkarmen for ikke at falde . 
Lægen havde iagttaget denne scene med strækblandel 
interesse . 
„ Det lader virkelig til , at de har noget på 
samvittigheden , som ingen må vide , “ vedblev 
politimanden , „ nu , derom tale vi siden , — begiv 
dem herind ! “ tilføjede han og åbnede uden videre 

døren til duvants private værelser , „ De tilhører 
mig , indtil videre . “ 
Maja var en afmagt nær . 
Slaget kom så uventet , mistanken trådte så 
tydelig ' t frem , at hendes skarpe forstand straks begreb , 
at der var noget galt på færde . 
Nten der levede endnu en tanke i hendes sjæl , 
det var hævnen , haddet , som alligevel skete fyldest . 
Jeannette var gjort uskadelig , så kunne de andre 
gøre hvad de ville . 
Med et stolt smil trådte hun over dørtærsklen ; 
lepart lukkede døren efter hende . 
„ Jeg havde ret , “ mumlede Zambo , „ hun er en 
forræder ! “ 
Jeannette Miron var imidlertid gået til ro . 
Poul havde , som sædvanligt , aflagt hende et 
besøg og var allerede gået før flere timer siden , 
med grev tonard i hælene , noget , som vi vide , at 
han ikke vidste af . 
Den unge dame var tilfreds og lykkelig . Hele 
fortiden lå som en tåge før hende med alle sine 
rædsler og farer . Hun kendte vel ikke bevæggrunden , 
til disse , men hun frygtede ej mere den 
ukendte fjende , nu da hun stod under så mange 
kække mænds beskyttelse . 
Lægen var en kavaler af første rang . 

han viste , at han aldeles havde opoffret sig 
før hendes sag , og Poul Verner var bleven ham 
så kær som en Broder . 
Han , alfonce , tonard og lægen udgjorde et 
firkløver , som nok kunne sætte sig i respekt . 
Jeannette følte det og var tryg , desuden havde 
hun oven i købet en tro veninde i Maja . 
Den unge pige var , som vi vide , altid om 
hende , hun havde aflagt sit tilbageholdende væsen , 
og Jeannette antog derfor snart , at hendes tidligere 
tilbageholdenhed var begrundet i den menneskeskyhed , 
som karakteriserede de tavse , tilbageholdende hinduer . 
Maja havde da også underholdt hende denne 
aften . Hun var gået da Poul kom tilligemed 
alfonce , som nylig havde haft en duel på halsen , 
og kom op til hende , da herrerne var gået . 
Jeannette var gået til ro . 
Hun havde arbejdet strengt hele dagen , og 
madam didon havde bragt hende lidt extrårbejde , 
som skulle være færdig i kort tid . 
Den gamle kone var meget glad ved at vide 
sin datter , som hun kaldte hende , i sikkerhed og 
gik hver aften rolig hjem . 
Bien denne aften , da hun kom , havde hun 
været i et frygteligt oprør . 
Charles var nemlig ikke kommen hjem , som han 
plejede . 
Mon han igen havde betrådt den bane , han 
havde forladt og truffet farlige venner , som førte 
ham bort fra dyden og æren . 

hun var i højeste grad urolig . 
Den følgende dag , tidlig om morgenen , havde to 
politikommissairer indfundet sig hos hende og forlangt 
at undersøge Charles ' s værelse . 
Skælvende havde hun åbnet døren til dette 
for dem , og de to mænd havde da straks begyndt at 
endevende alt . 
Madame didon så til . 
Hun var blussende rød af harme og skam ; og 
hun var flere gange lige ved at bryde ud imod de 
to politiembedsmænd , som vovede at mistænke Charles 
for en eller anden ulovlighed . 
„ Hvad søger de egentlig , mine herrer ? “ spurgte 
hun omsider med dirrende læber „ min søn er ingen 
forbryder . “ 
„ Nej , sådan siger jo alle “ , svarede den ene 
politimand „ og finder vi intet , som bestyrker de 
oplysninger vi har fået , må vi vel give dem 
ret “ . 
„ Men “ , tilføjede han i det samme hånligt leende 
„ enhver forbryder gør sig altid skyldig i en 
eller anden dumhed ; se her ! “ 
Han trak et med brillanter besat Gulduhr frem 
af sengens ene hjørne . 
„ Hvad mener de nu , min gode ? “ vedblev han 
„ hvorfra har deres søn dette ? — det er netop det 
vi søge , og som man har opgivet os at kunne findes 
her “ . 
Madame didon udstødte et fortvivlet skrig og 
tumlede tilbage . 

„ Umuligt ! “ råbte hun „ umuligt , mine herrer ; 
dette ur har min Charles ikke stjålet , hører de , 
han har ikke “ . 
„ Hvordan er det da kommet her , og hvorfor erdet 
skjult i hans seng ? “ svarede den ene politimand . 
„ Ja , 
jeg ved det ikke ! “ råbte hun med tårekvalt 
stemme „ jeg ved det ikke , men Charles er 
ærligheden og retskaffenheden selv , han har ikke 
stjålet “ . 
„ Men for Pokker , hvorledes tror de da , af vi 
sådan kan gå lige hen og tage tyvekosterne “ , vedblev 
politimanden „ i rapporten står tydeligt , både 
hvem tyven er , fra hvem uret er stjålet og hvor 
det er skjult , og de ser , af man ikke har løjet foros . “ 
— 
„ Men jeg siger dem jo , af min dreng ikke har 
stjålet uret eller noget som helst andet “ , vedblev 
madame didon grædende „ det er onde mennesker , 
som have skjult det her i hans fraværelse “ . 
„ Jamen hvorledes kunne de da komme ind på 
hans værelse ? “ bemærkede politimanden „ han har 
jo selv nøglen . “ 
Det sortnede for madame didon . 
Denne bemærkning var , hvor intetsigende den i 
virkeligheden var , slående . 
Hun begyndte af tvivle ; Charles kunne måske 
i et ubesindigt øjeblik , under indflydelse af stærke 
drikke , have taget uret for spøg , aldrig for alvor , 

og man havde da straks benyttet sig Heras for af 
styrte ham i ulykke . 
„ Jeg følger dem til politipræfekten “ , sagde hun 
endelig „ jeg vil vide alt , både hvem der har beskyldt 
min søn og hvem der er den bestjålne ; bliver 
han arresteret , må de tage mig med , — han 
er uskyldig ! “ 
„ Vi have ingen ordre til at arrestere dem , 
madame “ , svarede politimændene . 
„ Og vi kunne ikke tillade dem at følge os ! “ 
Tilføjede den ene af dem . 
Madame didon vred fortvivlet fine hænder . 
„ Så sig mig i det mindste , hvem der har anmeldt 
dette tyveri ? “ bad hun „ og hvem den bestjålne 
er ? “ 
Politimændene bladede i deres bog . 
„ Hm ! det gør vel ikke noget , at vi sige den 
stakkels kone det “ , sagde den ene til den anden 
„ kan hun få anklagen taget tilbage , undgår han 
galejerne ! “ 
„ Galejerne ! “ råbte hun „ Galejerne ! “ 
„ Ja , det er tyveri i forbindelse med indbrud “ , 
svarede den ene politimand i en belærende tone 
„ det er det samme som femten år på galejerne ! “ 
„ Her står det “ , vedblev han „ Angiveren er : 
advokat Dupelin , — ja ham kender de vel ? “ 
Madame didon svarede ikke . 
Hun vidste , at den var fortabt , som faldt i den 
dygtige jurist ' s klør . 
„ Og nu farvel , madame , gud give de må 

have lykken med dem “ , sagde politimanden „ men 
desværre , Dupelin tager aldrig fejl og er meget retfærdig “ . 
De 
hilste og gik . 
Madame didon foldede sine hænder og sank 
på knæ . 
Hun bad gud om klarhed i denne sag , der 
syntes af være fortsættelsen af søsterens lidelser . 
Det var derfor hun var så urolig , da hun 
besøgte “ Jeannette ; kun med største anstrengelse 
kunne hun mile sine tårer , og da hun endelig gik , 
græd hun . 
Jeannette vidste ikke hvorfor , men trøstede hende , 
gud vil dog vende alt til det bedste ! — 
kort efter var det af Maja aflagde hende et 
besøg , og da alt var stille , gik hun til ro for af 
vågne til flid og arbejde den næste dag . 
Jeannette havde sovet en time . 
Da vågnede hun ved en let støj ved døren . 
Hun rejste sig i sengen og så mod døren 
men hun så intet , alt var stille . 
„ Jeg må have drømt “ , mumlede hun „ skønt 
det forekom mig . . . “ 
Idetsamme åbnedes døren , og Maja trådte 
ind . 
„ Undskyld mig , mademoiselle “ , sagde hun , „ men 
jeg har glemt af fylde deres vandglas “ . 
„ Ah “ , smilede Jeannette „ det var virkelig også 
noget af gøre sig ulejlighed for , det kunne jeg selv 
have gjort , du er alt for omhyggelig , kære Maja “ . 

hindupigen svarede ikke , men fyldte glasset og 
satte det ved Jeannettes seng . 
„ Jeg bør opfylde mine pligter “ , sagde hun „ ellers 
bliver Herren vred “ . 
„ Ikke , når jeg sætter mig imod det “ , svarede 
Jeannette , „ men sig mig , hvem var ved døren 
før ? “ 
Maja så forundret på hende . 
„ Ved døren “ , gentog hun . 
„ Ja “ . 
„ Det må have været mig “ , svarede hindupigen 
„ jeg stod lidt udenfor og talte med Zambo “ . 
„ Ah , således “ . 
„ Tilgiv at jeg har forstyrret dem “ , vedblev 
Maja „ men jeg kender mine pligter “ . 
Hun nejede og gik . 
„ En besynderlig pige “ , mumlede Jeannette „ alt for 
samvittighedsfuld “ . 
Hun greb glasset og tømte det . 
„ At forspilde sin smule ro før at skænke et 
glas vand til mig , er dog virkelig alt for overdreven 
opmærksomhed “ , sagde hun . 
Hun lagde sig tilbage i sengen . 
En forunderlig svimmelhed greb hende . 
Hun strøg håret fra panden og så sig om , 
men der var ingen . 
Og dog forekom det hende , som om hun igen 
hørte nogen ved døren . 
Hun hørte tydeligt , hvorledes man forsøgte at 

dreje låsen om , men da hun igen ville rejse sig 
for at fe efter , var det hende ikke muligt . 
Hun følte en søvn over sig , som hun aldrig 
tidligere havde kendt , det var ligesom hendes arme 
og ben vare belagte med lænker af bly . 
„ Min gud -- , mumlede hun „ hvad er det , jeg 
bliver fyg “ . 
Hun udstrakte hånden efter vandkaraflen og 
skænkede med stort besvær et glas vand . 
Men inden hun fik det bragt op til sine læber , 
sank hånden mat ned ; hun tabte glasset , som knustes 
imod gulvet , og saldt tilbage i sengen . 
Forgæves stræbte hun at holde øjnene åbne . 
Det var en umulighed ; en blyvægt tyngede på øjenlågene , 
og i næste nu sov hun , ude af stand 
til at høre selv den stærkeste larm omkring sig . 
Der hengik omtrent ti minntter . 
Da puslede det igen ved døren . 
Jeannette hørte det ikke , hun sov . 
Døren åbnedes og en skikkelse trådte ind . 
Det var en kvinde , en asskyelig , forfærdelig 
kvinde . 
Babine ! — 

fjerde kapitel . 
Arnould . 
Et mere djævelsk udtryk end det , der lå i 
hendes ansigt , var vanskeligt at sinde . 
Hun nærmede sig den sovende pige , ligesom 
trylleslangen , der skyder sig henimod sit offer , efter 
først at have bedåret det med sit blik . — 
krumboiet , snigende som katten , listede hun sig 
nærmere og standsede endelig udfør hendes leje . 
„ Endelig “ , gylpede hun frem imellem læberne , 
„ endelig “ . 
Hun slog armene over kors og betragtede sit 
bytte . 
„ Ja , du er smuk “ , mumlede hun „ Du er endog 
meget smuk , jeg må indrømme det , hvor nødigt jeg 
vil ; men netop derfor hader jeg dig ! Du må blive 
hæslig ligesom jeg — , o , jeg er meget grim ; man 
har gjort nar af mig både til festen i ànixos 
ol^séès og i ual irmms , hvor jeg dansede carmagnolen , 
iført republikkens blodrøde dragt ! — o , hvor 
man lo ad mig ; de unge herrer sagde , at jeg lignede 
en af helvedes furier , og de unge piger sagde , 
at fandens oldemoder måtte være misundelig på 
mig for min grimhed , jeg var altså grim i sammenligning 

med hende , og hun er dog så forfærdelig 
hæslig ! — o , men du skal ikke blive smukkere “ . 
Hun bøjede sig ned over hende og betragtede 
hende med et ondskabsfuldt blik . 
„ Om lidt er du i min magt ! “ vedblev hun , 
„ og så flipper du ikke sådan fra mig som hjemme , 
hvor Arnould , den helvedes unge , hjalp dig ; nej , 
lille ! her kommanderer Simon og Jerome , det er 
to mænd , som ikke gå af vejen for et helt kompagni 
konstabler , når det kniber ! “ 
Hun gik hen til vinduet og åbnede det . — 
udenfor var alt fuldkommen stille . Månen var 
brudt frem imellem skyerne og kastede sine stråler 
gennem gaden . 
Der var så lyst , at man næsten kunne læse . 
„ Hvor mon de dog blive af ? “ mumlede hun 
og bøjede sig udover vinduet „ Maja står i døren 
ud til gaden kan jeg se , men hverken den ene eller 
anden er i sigte . “ 
Hun stirrede endnu nogle minntter ud gennem 
vinduet . 
„ O , de sovedråber er dog en herlig opfindelse ! “ 
Mumlede hun og vendte sig på ny imod Jeanette , 
„ hun sover som en sten , for at vågne bag 
en stenmur ! men når hun så vågner har jeg 
midlertid besørget hende vasket med det velsignede 
vand , så kommer hun til at ligne alle de andre ! “ 
Hun lo . 
Det var en latter , uhyggelig , afskyelig som hun 
selv . 

„ Nu begynder jeg at blive utålmodig “ , fortsatte 
hun igen og trådte på ny hen til vinduet , 
„ skulle der være tilstødt dem en ulykke “ . 
„ Ah , der kommer de “ , udbrød hun lidt efter 
„ der kommer de brave mænd , det må man lade 
dem ! de kan naturligvis være blevet forsinkede , — 
den skæbne kan jo overgå alle ! Simon går i 
spidsen , ja han er et jern ; Jerome trasker bagefter , 
han er forresten også en modig mand , med 
sådanne to mænd kan man komme verden igennem . “ 
Hun gik fra vinduet og henimod døren , som 
hun åbnede . 
„ Alt må være beredt , og det må gå hurtigt “ , 
gylpede hun og gned sig i hænderne „ Herren “ har 
lovet en god douceur , og skulle Jerome blive nappet 
og hængt , er det godt , at hans enke har en smule 
pension “ . 
Hun lod døren stå åben og steg hurtig ned 
ad trapperne for at modtage de to mænd . 
Næsten ligesom hun var forsvundet bag den 
somgning , som trappen gjorde , sprang en person 
ind i soveværelset . 
Det var Arnould . 
„ Mademoiselle “ , råbte han og styrtede henimod 
Jeannette „ Mademoiselle , vågn op , de er der , fader , 
moder og Simon , o , mademoiselle vågn op , 
vågn op ! “ 
Hun svarede ikke , hun sov , 
drengen rev sig fortvivlet i håret . 
„ Mademoiselle ! “ råbte han og ruskede voldsomt 

i hende „ Mademoiselle , vågn op , ellers er de forfabt , 
kom , skjul dem under sengen , eller spring ud 
ad vinduet , det er bedre end falde i kløerne på 
Jerome og Babine — , o , mademoiselle , mademoiselle ! “ 
Jeannette 
vedblev at sove og hørte ham ikke . 
„ De komme ! skreg han og lyttede „ De komme “ . 
Der lød virkelig tunge , forsigtige skridt på 
trappen . 
„ Det er dem “ , hviskedee han ængstelig og trykkede 
sig ind til muren , „ o , hvor skal jeg skjule mig , dersom 
hun ser mig , dræber hun mig “ . 
Han så sig om og bemærkede en folderig portiere , 
som dækkede for en blind dør i baggrunden , 
hurtig som et egern sprang han bag den . 
Folderne faldt sammen om ham , de bevægede 
sig lidt , derpå hang de ganske stille ned . 
Idetsamme trådte tre personer ind i værelset ; 
en fjerde blev stående udenfor . 
Det var Babine , Simon og Jerome . 
Den , der stod udenfor var Maja . 
Hun var næsten bleven bange , da hun få de 
to mænd i deres „ Arbcidsdragt “ , thi de lignede 
langtfra de to sømænd , som de engang repræsenterede 
udenfor , nede på gaden . 
Hun begyndte at fortryde sin gerning . 
„ Ah “ , lo Jerome , da han fik øje på den 
slumrende pige „ der har vi jo den fine dame , så 
beholder vi da halsen hel den gang , Simon “ . 

Simon nikkede og stak uden videre to sølvlysestager 
i lommen ; han havde brug for dem . 
„ Tag hende nu med eder/ ' hviskedee Babine 
„ for at ingen skal fatte mistanke stoppe i hende i 
en sæk og bringe hende hen til den gule vogn , 
som i ved holde derhenne , men derpå gør i hvad 
jeg siger . “ 
„ Nu , “ brummede Jerome . 
„ I køre hen til huset nr . 719 i chantillygaden 
og aflevere hende til madame Herbert . “ 
„ Men , “ indvendte Jerome „ Herren “ . 
„ Dumrian , “ hviskedee Babine „ benyt dig dog 
af tilfældet , så længe denne pige lever , har du et 
tag i „ Herren ' . 
Jerome nikkede bifaldende . 
„ Du har ret , Babine , “ mumlede han „ meget 
rigtig betænkt . “ 
Arnould hørte hvert et ord og mærkede sig 
chantilly-gaden nr . 7l9 hos madame Herbert . 
Simon løftede den sovende pige op . 
Babine svøbte de fine sengklæder om hende , 
— dem havde hun brug for , og lydløse sneg de 
tre uhyggelige personer sig ned ad trappen med 
deres sovende byrde . 
Maja var funket om i korridoren . 
Nu først stod forbrydelsen for hende i al sin 
afskyelighed . 
Hun havde kastet sig i vejen for dem og råbt , 
at de skulle vende tilbage med den bevidstløse . 

Babine havde besvaret hende med et slag i 
ansigtet og en skraldende latter . 
I samme nu havde hun hørt gadedøren blive 
åbnet og tillukket . 
Det var forsilde . Jeannette var overgivet til 
fine bødler . 
Hun styrtede ind i det tomme værelse og rev 
vinduet op ; men nedenfor var alt stille . 
Hun få ingen og hørte ingen . 
De tre personer var som sporløst forsvundne 
med deres byrde . 
Idetsamme hørte hun nogen pusle bag sig . 
Forfærdet vendte hun sig om , og så Arnould . 
Drengen var kridhvid i ansigtet og stirrede 
på hende . 
„ Mademoiselle , “ stammede han og pegede på 
den tomme seng „ Mademoiselle “ . 
Maja holdt hånden for øjnene og styrtede 
ud af værelset . 
Drengen blev stående et par minutter og 
knugede hænderne mod hovedet ligesom for af 
samle sine tanker . 
Trods sin unge alder havde han dog gjort 
mangen bitter erfaring , og bedre end nogen anden 
kendte han fine forfærdelige forældres måde af 
hævne sig på . 

han vidste , af den unge pige var redningsløst 
fortabt , dersom hun forblev i Babines klør . 
Den skrækkelige kvinde , som hadede sit køn , 
navnlig dem af samme , som ikke lignede hende 
fandt sin største glæde i af pine sine offre , før 
hendes værdige ægtehalvdel lod dem forsomde i 
Seinen . 
Vi vide det fra Jeannettes indespærren på 
kjællringeøen , og Arnould var overbevist om atbabine 
denne gang ville passe bedre på . 
Den stakkels dreng følte sig i dette øjeblik så 
ene og forladt som ingensinde før . 
Man havde berøvet ham den smukke , unge 
dame , som han betragtede som en søster . 
Man kunne ligeså godt have berøvet ham halvdelen 
af livet , da han elskede hende som en søster , 
og satte hende langt over den alvorlige doktor , som 
vel klappede hans kinder , men ellers lod til af bekymre 
sig mindre om ham end om Jeannette , hvilket 
jo for øvrigt ikke var så underligt . 
Han stod derfor stille nogle minutter , ligesom 
bedøvet og knugede hænderne mod panden , — hvad 
skulle han gøre , hvorledes skulle han , et barn , frelse 
hende ? 
Han havde tre personer imod sig , tre personer , 
hvoraf enhver med rolighed ville dræbe ham , når 
de fik fingre i ham . — og hvorledes kunne han 
modstå dem , han , et barn “ . 
Hans kulsorte øjne løb rundt i stuen , ligesom 

for at opdage et eller andet redningsmiddel ; opfindsomheden , 
listen udvikledes lidt efter lidt , og med 
den vendte hukommelsen , der var blevet lammet af 
skrækken , tilbage . 
„ Chantilly-gaden nr . 719 , madame Herbert “ , 
mumlede han „ sådan var det jo adressen lød ; det 
er altså der man har bragt hende hen “ . 
„ Hvem er madame Herbert “ , mumlede han videre 
„ Madame Herbert , hende har jeg aldrig hørt 
moder tale om , men det er naturligvis en ond 
kvinde ligesom hun selv ; hun stjæler naturligvis også , 
og lokker børn ned i den dybe flod , ligesom 
moder gjorde ! o , det må være en slet kvinde “ . 
Han styrtede henimod døren . 
„ Zambo skal følge mig “ , tænkte han „ Zambo 
er meget stærk og smidig som slangerne han ofte 
fortæller mig om , han skal følge med til chantillygaden ; 
undervejs tage vi konstabler med , en hel 
del , så vi blive en lille arme , så befrier vi jomfrn 
Jeannette , ligesom om hun var en prinsesse , der 
var fanget af en ond trold ; — o , det vil blive meget 
let for Zambo og mig “ . 
Og den lille fyr lob hurtig ned ad trappen , 
idet han råbte : 
„ Zambo ! Zambo ! “ 
Men ingen svarede . 
Som vi vide var Zambo gået for at opsøge 
sin herre på festen hos advokat Dupelin . 
„ Zambo ! “ råbte han højere „ hører du ikkejeg 

kalder ! — skynd dig , man har bortført den smukke 
dame og nu vil man myrde hende ; Zambo , 
Zambo ! “ 
Men han fik intet svar . 
Kun vinden peb udenfor og ligesom spottede 
hans kalden . 
Der var rigtignok en , som hørte ham råbe , 
men denne ene havde alt for meget at gøre med sine 
egne tanker , til at bryde sig om andres . 
Det var Maja , som sad i sit værelse medbankende 
hjerte , rystende over alle lemmer af skræk 
over fin egen gerning . 
Som vi vide begyndte hun af angre den og 
frygtede følgerne , dersom alt blev opdaget . 
Da derfor Arnould råbte på Zambo , tav hun 
stille , da hun vel begreb , af drengen ville have ham 
til hjælp . 
„ Zambo , gode Zambo ! “ råbte Arnould højere 
„ kom , skynd dig , hjælp mig , før det er forsilde ! “ 
Men da ingen endnu svarede , løb han videre 
ned ad trappen . 
I få Spring nåde han gadedøren og styrtede 
ud på gaden . 
Han så sig om , men så ingen . 
Kun lyden af en vogn , som rullede gennem 
gaden langt borte , nåde hans øren . 
„ Det er dem “ , mumlede han „ det er vognen , 
som de køre hende bort i ; den stakkel ; ak , hvorledes 
skal jeg dog frelse hende “ . 

han løb videre efter lyden af vognen , der meget 
rigtigt tog retning af chantilly-gaden . 
Den kørte langsomt , ganske som om kusken 
ikke havde noget af haste efter . 
Arnould bemærkede det og tænkte ved sig selv : 
„ De køre langsomt , før ikke af vække mistanke “ . 
Han vedblev imidlertid af løbe og nåde snart 
vognen . 
Det var en gulmalet karosse , der engang havde 
tjent som drosche ; men numret var ikke til at se , 
det var kradset ud , og stedet var overmalet . 
Arnould var den så nær , at han kunne gribe 
fat i brædtet imellem baghjulene og klynge sig 
fast . 
Han så tydeligt de to mænd på bukken , en 
meget høj og en mindre ; begge iførte kudskefrakker 
med et stort slag , som endte i en drabelig krave , 
der nåde helt op over ørerne . 
Trods forklædningen genkendte han straks Simon 
og Jerome . 
Babine sad altså indeni med den bevidstløse 
Jeannette . 
Arnould følte i dette øjeblik noget han aldrig 
tidligere havde følt . — trods sin unge alder følte 
han sig dog som en mand , der her kunne blive en 
højst farlig fjende . 
Hans små hænder knyttede sig instinktmæssig 
om brædtet , hans øjne lynede og han følte en kraft , 
et mod hos sig selv , som trodsede alt . 

han var jo den eneste , som var isfand til at 
frelse hende ; dersom der blot kom hjælp . 
Han så derfor uafbrudt til alle sider , for , om 
muligt at opdage enten lægen eller grev tonard , 
der på grund af sin fysiske styrke var bleven hans 
afgud , men han så dem ikke . 
Derefter begyndte han at se efter konstablerne , 
som patronillercde på gaden , men hver gang kusken 
fik øje på en sådan , kørte han altid lidt 
hurtigere . — vognen for forbi i en fart , og Arnould 
få ingen . 
Derimod så en af dem ham . 
„ Ned af vognen “ , befalede han og trådte hurtig 
tversover gaden , „ heida , kusk , pas bedre på 
din vogn , der hænger en bag på brædtet “ . 
Kusken måtte have hørt det , thi i samme Nn 
suste pidskesnccrtcn bagover , og traf Arnould tværsover 
ansigtet , så blodet sprøjtede frem . 
Arnould kvalte et skrig og slap brædtet . 
Han tumlede baglæns om på gaden , medens 
vognen pludselig for afsted som et lyn . 
„ Ja , det er straffen “ , sagde konstablen og rejste 
ham op „ hvad fanden har du bag på vognen at 
bestille ; brug dine unge , raske ben , din knægt , derfor 
har du dem “ . 
„ Ah , herre ! “ råbte Arnould „ dersom de 
vidste . . . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Den vogn . . . “ 
„ Nå , hvad den ? “ 

„ I den sidder en ung dame , som bliver bortført 
af de to mænd på bukken og afmor Babine “ . 
Konstablen lo . 
„ Vrøvl , dreng “ , sagde han „ i vor tid bortfører 
man ikke , uden i romanerne ; sirup af med dig “ . 
„ Den kører ! “ skreg Arnould „ jeg tommer før 
sent ! ak , gøde hr . Konstabel , lad os tage en drosche 
og følge efter ; de kører til madame Herbert i chantilly-gaden 
nr . 719 ! lad os skynde os , og jeg er 
vis på , at den gøde doktor vil belønne dem rigeligl “ . 
Konstablen 
så på ham . 
„ Hør dreng “ , sagde han „ vil du gøre nar af 
politiet ! hvad vrøvler du om doktorer ! se blot du 
kommer afsted jo før jo bedre ; jeg kunne næsten fristes 
til at bringe dig til kommissairen , din gadestryger , 
som flakker om på gaden ! Du har naturligvis 
hverken hus eller hjem , når det kommer til 
stykket “ . 
Arnould smuttede som en kat over på fortovet . 
De 
ord : jeg kunne næsten fristes til at bringe 
dig til kommissairen ! indgjod ham en dødelig skræk . 
„ Ja tænkte jeg det ikke nok “ , vedblev konstablen , 
da han så ham løbe over på fortovet „ tænkte jeg 
det ikke nok , du er en lille gadestryger “ . 
„ Jeg klager til hr . Lepart “ , råbte Arnould 
„ og han vil afskedige dem “ . 
„ Truer du , din slyngel “ , svarede konstablen 
og gik hurtig henimod ham „ så skal jeg . . . “ 

Arnould lod ham ikke tale ud , men løb hurtig 
som vinden nedad gaden . 
Konstablen så efter ham . 
„ Lepart “ , mumlede han „ Lepart , hm ! dersom 
han virkelig har sagt sandhed , den knegt ! hm ! “ — 
madame Herbert , chantilly-gaden nr . 719 sagde 
han jo — nå ! man kan jo gerne indmelde det 
passerede for kommissairen “ . 
Han så endnu engang efter drengen , og gik 
langsomt til stationen , for at aflægge sin rapport . 
Arnould fortsatte imidlertid fin vej i løb . 
Han kunne endnu øjne droschen , som kørte raskt 
til , hen over Huis à Henrik Iv og nu somgede om 
hjørnet på en af de til samme stødende gader . 
„ De er endnu langt fra chantilly-gaden “ , stønnede 
han , fuldstændig stakåndet af det voldsomme 
løb , „ men jeg må se , hvorledes alt går til “ . 
Han pustede lidt ud , idet han lænede sig op til 
væggen af en marchandiserboutik , hvor en del forskellige 
genstande endnu hang udenfor , for at lokke 
de forbigående . 
Der var alle mulige slags klædningsstykker , 
passende for folk af alle stænder ; — aflagte klæder , 
som de mindre bemidlede købte . — 
Arnould måtte puste ud ; brystet truede med 
at sprænges ved den voldsomme løbetour . Han lænede 
sig derfor op til idermuren , stedse holdende 
øje med droschen , som havde mindsket fin fart , 
formodentlig , fordi de kørende antog at være udenfor 
faren . 

han havde næppe stået et minut før en lurvetklædt 
person kom forbi . 
Han bemærkede ikke Arnould , men standsede og 
betragtede de udhængte klædningsstykker und stor 
interesse . 
Derpå kastede han hurtige blikke omkring sig , 
men så ingen . 
Marchandiseren sad indenfor i sin bod ; han 
kunne tydeligt se ham bøjet over en Avis , som han 
studerede ivrigt . 
Personen betænkte sig ikke længe . 
Bed et raskt ryk rev han et klædningsstykke 
ned og satte afsted med det i en strygende fart . 
Uheldigvis eller rettere sagt heldigvis vækkede 
alligevel larmen , hvor ubetydelig den end var , marchandiseren , 
som hurtig kastede avisen og løb ud . 
Arnould , som slet ikke havde bemærket tyveriet , 
men kun set en person løbe sig hurtig forbi , anede 
straks uråd , da han pludselig hørte døren blive åbnet 
og så den handlende komme frem . 
Han tog derfor atter til bens , det bedste han 
kunne , i samme retning som tyven . 
„ Stop ham , stop tyven ! “ skreg marchandiseren , 
der straks havde opdaget tyveriet „ det er ham , den 
satans skarnsunge ; stop ham ! “ 
Pariserne er i så tilfælde villige og let bevægelige 
folk . 
De havde knapt hørt råbet og set drengen 
fare afsted som en pil , før en hel hob , for største 
del pøbel , begyndte en klapjagt efter flygtningen . 

„ Fem francs til den , som gribe ham “ , skreg 
marchandiseren „ fem francs ; det var en god frakke 
til halvfjerdsindstyve francs og ti centimer “ . 
Løftet om denne pengesum ansporede de mest 
langbenede af forfølgerne , og fem minutter efter 
følte Arnould sig grebet i nakken af en kraftig hånd , 
medens samtidig en stemme brølede til ham : 
„ Holdt lille ven , lad os to følges ad tilbage ! “ 
Arnould skælvede over alle lemmer . 
„ Hvor har du gjort af frakken , din spitzbub ? “ 
Spurgte manden , som holdt fast i ham „ hid med 
frakken “ . 
„ Jeg har ingen frakke og jeg har ikke taget nogen “ , 
svarede Arnould pustende „ vil de behage at 
slippe mig ; jeg skal i chantilly-gaden og derfor løber 
jeg så hurtigt “ . 
„ Ah , du er meget morsom “ , lo den anden , 
„ nej , følg du kun med tilbage , lille ven , og vis mig , 
hvor du har skjult tyvekosterne ; så kan du for 
mig gerne gå til chantilly-gaden . 
Arnould blev blussende rød . 
„ Jeg har ingen tyvekoster “ , svarede han bestemt 
„ jeg er ikke tyven , det har formodentlig været den 
mand , som løb foran mig , med en frakke over armen “ . 
„ Ikke 
så galt , ikke så galt ! “ lo den anden 
„ Du kan blive god galeiføde med tiden , men spar 
al din veltalenhed , — march , omkring ! — denne 
vej “ . 
„ Lad mig gå , min herre “ , bad Arnould „ Te 

ved ikke , hvilken ulykke de anretter ved at standse 
mig “ . 
„ Ha , ha ! ja , det vil sige , du kommer lidt i 
tvangshuset , din dagdriver “ . 
„ O nej , min herre ! “ græd drengen „ mig kan 
det være det samme med , men hende , hende . . . “ 
„ Hvilken hende . . . ? “ 
„ En stakkels ung dame , som man har bortført 
og vil myrde “ . 
Og Arnould fortalte om Simon , Babine og 
Jerome , hvorledes de bortførte en ung pige i en 
gulmalet drosche . 
Der havde imidlertid samlet sig flere personer , 
som alle hørte historien , men ingen troede den . 
„ Han er en udlært gavtyv ! “ råbte nogle 
„ afsfed med ham “ . 
„ Og hvad hed så den kønne dame , som de 
slemme folk bortførte ? “ spurgte manden hånligt 
og ruskede ham . 
„ Ah , min herre , det er mademoiselle Jeannette 
Miron , som boede hos doktor duvant “ . 
„ Hvad siger du , dreng “ , råbte manden og 
slap ham . 
„ Jeannette Miron “ . 
„ Ja herre “ . 
„ Numret , gaden , hurtig dreng “ , råbte manden . 
„ Chantilly-gaden 
nr . 719 , madame Herbert “ . 
„ Godt , tak , farvel , dreng , du skal ikke bryde 
dig om at man sætter dig lidt i brummen , forholder 

sagen sig som du siger , skal du snart være 
fri . “ 
Og uden at tilføje mere , styrtede han afsfed i 
retning af chantilly-gaden . 
„ Hvem var det ? “ fpurgte nogle og få efter 
ham . 
„ En prægtig Karl , “ svarede en anden „ jeg kender 
ham , han hedder Henri og er formand på en 
fabrik for stålsager . “ 
„ Nå ! “ skreg i det samme en skarp stemme „ fik 
i ham . “ 
„ Ja , vi fik fat i denne halvvoksne knøs ! “ svarede 
en af mængden „ men det er ikke ham . “ 
„ Vist så , vist så ! “ råbte marchandiseren og 
vendte sig til en tililende konstabel „ tag denne knægt 
under forvaring , han har stjålet . “ 
Konstablen betragtede ham . 
„ Ah , det er dig ! “ råbte han „ nå , det var 
derfor du løb , se — se ! Du er godt oplært — , 
kom du med mig . “ 
„ Kender de ham ? “ spurgte marchandiseren . 
„ O , ja , han truede mig før med at melde mig 
for hr . Lepart , „ og jeg var nær gået i fælden og 
raporteret hans dumme historie på stationen , men 
gud ske lov , man er da ingen dumrian ! — afsted 
med dig . “ 
„ Men frakken , “ indvendte marchandiseren . 
„ O , vær de rolig , min herre , jeg indestår 
dem for , at han skal sige , hvor han har skjult den , “ 

med disse ord tog han Arnould i nakken og 
skubbede ham frem . 
Det var forresten en aldeles overflødig befordringsmåde . 
— 
Arnould gik meget villigt , nu da han vidste , at 
en fremmed var underrettet om sagerne , blev han 
rolig , og håbede kun , at denne måtte komme tidsnok . 
— 
et godt kvarter efter ankom de to personer til 
politikomissairens sation . 
Konstablen ringede . 
Døren åbnedes , og begge forsvandt i den 
store , uhyggelige bygning . 
Femte kapitel . 
Hos mutter Herbert . 
Droschen med de to uhyggelige kuske og den 
ulykkelige unge dame for imidlertid stedse hurtigere 
afsted . — nu , da man var udenfor den del af 
byen , hvori forbrydelsen var bleven begået , kørte 
man meget hurtigt til , idet man var overbevist om , 

at den hurtige kørsel på den usædvanlige tid ikke 
ville vække nogen opmærksomhed . 
Chantilly kvarteret var desuden slet repræsenteret 
med politi . 
Man kunne gå hele gader igennem , uden at 
træffe en eneste konstabel , og traf man endelig en 
sådan , kunne man være vis på , at han enten 
havde søgt hvile i en eller anden tom bygning eller 
sad i en kippe og drak sin vin . — man var derfor 
ingenlunde sikker i kvarteret , og aviserne indeholdt 
næsten daglig beretninger om forbrydelser , 
som vare begåede , men sjældent blev opdagede . — 
mairen var gammel og svag , og politistationerne 
lå langt borte , der var altså udmærket lejlighed 
for forbrydere til ret at slå sig løs . — 
chantilly-gaden selv var en lang , smal , slet 
brolagt gade , som kun blev besøgt af de personer , 
der boede udenfor byen og kom ind for at købe 
urtekramvarer og lignende . 
Den var ellers hvad man kalder en stille gade , 
kun yderst sjældent hørte man støj og larm , og 
skete det var det kun fra et sted , stedet nr . 719 , 
som lå i gadens udkant og eicdes af en ågerkarl . 
Her var en stue , hvor der holdtes beværtning 
og en slags logishus , og som bestyredes af 
madame Herbert , en kone på hen ved halvtredsindstyve 
år , hæslig , ond , et sidestykke til madame Babiron 
og Babine . 
Ligesom disse havde hun noget hemmelighedsfuldt 

i sin forretning , men ingen kunne med bestemthed 
sige , at hun foretog sig noget ulovligt . 
At hun ofte havde unge piger i logis var der 
intet ondt i , da der aldrig var klaget over disse ; 
tværtimod var de , der fungerede som medhjælpersker 
i huset , stille og beskedne og sorulempede ingen . 
Udenfor hendes hus , eller rettere bolig , standsede 
droschen . 
Mutter Herbert , som hun i almindelighed kaldtes 
istedetfor madame Herbert stod netop ved vinduet , 
da vognen holdt for døren . Hun havde nylig 
ferverct en prægtig kaninstcg for en tarvelig klædt 
mand , som sad ved de hvide fyrretræsborde , og ventede 
så småt på , at han skulle gå , for at hun , 
der var træt af dagens arbejde , skulle komme til 
ro . 
„ En drosche for min dør “ , mumlede hun , da 
hun så vognen holde , „ hillemænd , det må være 
fine folk , eller også det er politiet “ , tilføjede hun 
noget angst , „ hvad Pokker mon det kan ville mig ! 
Hm ! der er da ingen , som har sladret af skole “ . 
Idetsamme åbnedes døren , og droschens uhyggelige 
passagerer trådte ud . 
Simon og Jerome bar den endnu sovende Jeanette , 
Babine fulgte dem i hælene . 
» Nej , madam Jerome ! “ råbte mutter Herbert 
glad „ hvilken overraskelse ! De besøger mig “ . 
Og hun omfavnede sin hæslige veninde . 
„ Forretninger , min kære , forretninger “ , hvistede 

Babine og pegede på Jeannette , „ o , den søde 
lille er guld værd “ . 
Mutter Herbert stødte hurtigt til hende og blinkede . 
Babine 
begreb straks , af hun havde sagt for meget 
og så sig om . 
„ Ah “ , mumlede hun , da hun fik øje på gjæften , 
som syntes ivrigt beskæftiget med sin kaninfteg 
„ det vidste jeg ikke af “ . 
De to mænd bar på et vink af mutter Herbert 
den sovende pige ind i et lille værelse , som 
stødte umiddelbart op til skænkestuen og lagde hende 
på en tarveligt udseende seng . 
„ Hun er meget smuk “ , sagde mutter Herbert og 
bøjede sig over hende „ hvem skal have hende , hvad 
koster hun ? “ 
„ Jeg skal have hende “ , lo Babine „ i det mindste 
foreløbig , siden kan den tage hende , som har lyst , 
men jeg skal nok lave hende sådan i orden , af hun 
skal blive den grimmeste af os to “ . 
Og den ondskabsfulde kvinde lo sagte ved sig 
selv medens hun betragtede sit offer med glædestrålende 
øjne . 
„ Hm ja , de forstår dem på sagerne , det 
må man lade dem “ , svarede hendes veninde „ men 
hvor længe skal hun blive her , og hvad giver de 
mig ? “ 
„ Tys “ , hviskedee Babine „ af hun er bragt herhen 
er aldeles imod befalingen , men ser de , det er 
altid godt af have en trumf at spille ud når tiden 

kommer , tilmed når vedkommende stå i den 
tro , at denne trumf ligger vel forvaret i Seinen “ . 
Mutter Herbert truede skælmsk med fingrene . 
„ Altid opfindsom , madame Jerome “ , lo hun 
„ altid om sig ! Pokker til kone de har , hr . Jerome “ . 
„ Å ja “ , brummede banditten „ hun er ikke for 
katten , hun kan både bide og rive “ . 
„ Ligesom du , din skurk “ , hvæsede Babine . 
„ Tys , tys , for guds skyld , ingen strid imellem 
ægtefolk “ , sagde mutter Herbert og trådte 
imellem „ gå nu ned i stuen , jeg skal sørge for 
forfriskninger imedens ! — det er sandt , hvor er 
sønnen ? den knegt er vel snart så stor , at han 
kan hjælpe sin fader “ . 
„ Gid satan måtte tage sig af ham “ , brummede 
Jerome „ den skændige unge vil til sidst forråde 
os ! ser jeg ham , slår jeg hans kyllingepande ind 
som en æggeskal . “ 
„ Ja , man har ikke altid glæde af sine børn “ , 
sukkede ntutter Herbert „ men Vorherre straffer deri 
nok , pas knn på , han tåler ikke , at et barn krænker 
kærligheden hos brave forældre “ . 
De to ægtefolk tav til denne roes og vekslede 
et sky blik med hinanden . 
Simon skoggerlo . 
„ Brændevin ! “ råbte han „ Fanden annamme 
mig , men jeg er tørstig “ . 
Og uden at vente på tilladelse åbnede han 
atter døren til gæstestuen og trådte hen til skænken , 
hvor han tog sig en forsvarlig slurk af en flaske . 

mutter Herbert bed læberne sammen , men tvang 
sig straks igen til at smile . 
„ Altid morsom “ , lo hun og klappede ham på 
kinden „ og aldrig rådvild “ . 
„ Nej “ , gryntede kæmpen og rettede sig „ Simon 
hundeklipper er aldrig forlegen for hvad han skal 
gøre ; han redder sig ud af enhver knibe “ . 
Han få sig triumferende om og fik øje på 
manden med kaninstegen , sone endnu sad på fin 
plads med det tømte brændevinsglas foran sig . 
Han havde levnet halvdelen af maden og snorksov . 
Mutter 
Herbert benyttede sig straks heraf . 
„ Heida ! “ råbte hun og ruskede i ham „ heida , 
mand , klokken er mange og vi tør ikke have sovende 
gæster ved nattetid , betal og gå ! “ 
Manden hævede hovedet og så på hende . 
„ Gå “ , lallede han „ gå , ja , det er nemt nok 
sagt , men . . . “ 
Han rejste sig og vaklede frem og tilbage . 
Simon lo , så det klukkede i ham . 
„ Han er drukken “ , sagde han „ han kan hverken 
høre eller se , ham kan vi være rolig for “ . 
„ Se nu blot at komme afsted -- , afbrød mutter 
Herbert ham , „ to francs for blad og drikke , kom 
med pengene ! hurtig , jeg vil ingen nattegæster 
have “ . 
Den berusede så på hende . 
„ De er en rar og sød kone “ , smilede han og 

ville klappe hende „ De lader mig nok gå uden at 
betale “ . 
„ Bedrager , kæltring “ , streg madammen „ uden 
at betale ; jeg henter politiet “ . 
Og hun gjorde instiktmæssig et skridt imod 
døren . 
Babine standsede hende . 
„ Er de forrykt , madam Herbert “ , hviskedee hun 
„ at kalde politiet nu ; det kunne lede til . . . “ 
Mutter Herbert standsede . 
„ De har ret , Babine “ , sagde hun „ Omstændighederne 
forbyde mig det , nien skal da denne drukkenboldt 
gøre nar af mig “ . 
„ Han har måske pant hos sig “ , bemærkede 
Jerome „ tag det og smid ham på gaden “ . 
„ Pant “ , lallede den drukne og greb i lommen 
„ ja vist har jeg pant , vil i have det ? “ 
Med disse ord trak han et med brillanter besat 
Gulduhr op af sin smudsige lomme og holdt det 
hen imod mutter Herbert . 
De fire personer studsede og kastede begærlige 
blikke på det . 
En og samme tanke bemægtigede sig dem alle 
fire . 
Den , nemlig at bemægtige sig det kostbare ur . 
Simon tilkastede Jerome et hurtigt blik , som 
denne lod til at forstå på den rette måde , thi 
han trådte straks til siden og gik hen bag den 
fremmede , der var alt for beruset til at bemærke 
denne bevægelse . 

mutter Herbert havde imidlertid første prioritet 
og forstod tillige straks Simons hensigt . 
„ Uret tager jeg i pant “ , sagde hun bestemt og 
strakte hånden ud efter det „ Varerne er mine , følgelig 
tilhører også pantet mig “ . 
„ Hm , ja “ , mumlede Simon „ men der er også 
noget , som hedder den stærkeres ret “ . 
Han smilede ondskabsfuldt og vendte sig om mod 
Jerome . 
„ Ikke sandt “ , sagde han „ der er noget , som 
hedder den stærkeres ret “ . 
Jerome nikkede bifaldende og greb uden videre 
den bernsede bagfra om begge armene , medens Simon 
endnu engang udstrakte hånden efter uret . 
Mutter Herbert blev kobberrød i ansigtet . 
„ Jeg er vant fil at have pæne gæster og ikke 
røvere “ , skreg hun „ og dersom du Simon jernkno 
ikke straks tager lakkerne fil dig , skal jeg gøre sådan 
en allarm , at folk skal vågne i gaden og 
komme mig fil hjælp . Så kan du jo se , hvormegen 
gavn du får af dit pigerov . Jeg er da 
gud ske lov kone i mit hus “ . 
„ Madame Herbert , lille madame Herbert “ , sagde 
Babine „ for guds skyld , uret tilhører dem med 
rette ; det er blot Simons spøg , han er altid sådan 
en spadsmager ; ikke sandt , Simon ? “ 
Kæmpen brummede noget og tog hånden tilbage . 
„ Og 
du “ , vedblev hun og vendte sig mod Jerome , 
som endnu stedse holdt den bernsede om armen 

„ slip ham for satan , og brug dine kræfteråndet 
sted ! vil du bringe os alle i ulykke “ . 
Jerome tilkastede hende et giftigt blik og slap 
armen . 
„ Min gamle er også sådan en kommersbroder “ , 
fortsatte Babine „ men der er såmænd ellers 
ikke noget ondt i ham “ . 
Mutter Herbert svarede ikke , men tog det kostbare 
Uhr . 
„ Det er i det mindste fem tusinde francs værd “ , 
mumlede hun „ det er sikkert pant for en kaninsteg 
med tilbehør “ . 
„ Gå nu , min gode ven ! “ vedblev hun og 
vendte sig mod den berusede , „ Klokken er mange , og 
de ved nok , politiet . . . “ 
„ Jamen jeg vil hellere blive ! “ stammede den 
fremmede og fumlede over imod bordet „ her er jeg 
i sikkerhed , men ude på gaden vil man plyndre 
mig og tage mine diamanter fra mig “ . 
Det for som et lyn gennem de fire personer . 
Diamanter , han havde diamanter , denne fattigklædle 
person ; der var ingen tvivl om at han havde 
stjålet dem . 
Nu var der næsten ingen risiko ved at stjæle 
dem fra ham igen . 
„ Ih , så bliv de i guds navn ! “ smilede mutter 
Herbert , „ bliv de ! hos mig er de så sikker som 
i englenes skød . De kan få en god seng at 
ligge i og en god kop kaffe i morgen tidlig , alt 
meget billigt ; at de ingen penge har hos dem skal 

de ikke i mindste måde bryde dem om ; jeg tror 
dem på deres ærlige ansigt ! — kom de her , 
gamle , og følg med mig , jeg har netop et ledigt 
Kammer , hvor de kan hvile deres trætte lemmer , i 
morgen er de frisk soni en fisk ! Gudbevares , enhver 
kan få for meget , men derfor kan han lige godt 
være en ærlig mand “ . 
Øg den brave kone trak ham i frakken henimod 
en lille dør , som førte ind til et mørkt , uhyggeligt 
rum , hvor der stod en smudsig seng med endnu 
smudsigere lagner . 
„ Se her ! “ sagde hun , „ en prægtig seng , et leje 
for en hertug ! her kan de hvile dem , stakkels gamle , 
til morgenen kommer ; hvad deres diamanter angår , 
så . . . “ 
„ Ja de er smukke og koste fem hundrede tusinde 
francs ! “ lallede manden og fremtog flere etuier af 
forskellige lommer , „ se blot , hvilken glans , ligesom 
stjerner “ . 
Han åbnede flere af dem , og mutter Herbert 
skælvede over hele legemet , da hun så de lyn de 
blanke klenodier udskjøde i det uhyggelige halvmørke , 
som kun fik sin sparsomme lysning gennem døren , 
hun havde ladet stå åben . 
„ Ieg er så forfærdelig søvnig ! “ vedblev manden 
og faldt næsten tværs over sengen „ og mine 
diamanter . . . “ 
„ Kan de trygt betro mig ! “ sagde hun hurtigt , 
„ jeg skal ikke berøve dem en eneste af dem “ . 
Og hun strakte hånden ud efter dem . 

„ Jamen har de ikke uret ? “ mumlede den 
fremmede , „ eller tog han , den høje herre det ? “ 
„ Javist , han tog det , “ svarede madamen , „ men 
kun for at give dem det igen ! Jeg behøver ikke 
pant , og gem de selv før diamanterne , jeg holder 
næsten ikke engang af at gemme slige skatte , gem 
dem i sengen — og sov vel ! “ 
Hun nikkede til ham og gik igen ind i stuen , 
idet hun mumlede : 
„ . Simon og Jerome må hjælpe mig , her er 
affære at gøre ; om en time sover hele gaden , så 
kan man . . . “ 
Hun fuldførte ikke ; det lod næsten til , at hun 
var bange for at udtale hvad hun mente . 
Da hun havde trukket døren til og vendte sig 
om fik hun øje på en fremmed Aland , som havde 
bænket sig ved et bord og iagttog Simon og Jerome 
med et forskende blik . 
Babine stod lige i begreb med at gå ind til 
Jeannette , da han var kommet stormende ind ad 
døren og straks havde ladet øjnene løbe rundt som 
om han søgte nogen . 
Han havde derpå spurgt Babine , om hun var 
værtinden . 
Babine benægtede det og pegede på den dør , 
som mutter Herbert havde ført den fremmede 
ind af . 
Den nyankomne havde nikket og taget plads . 
Da madam Herbert kom , rejste han sig . 
„ Madame Herbert ? “ spurgte han . 

„ Ja , min herre ! “ 
„ Chantilly-gade nummer 719 ? “ spurgte han 
videre . 
„ Ja min herre ! “ 
Madame Herbert nejede uvilkårligt . Spørgsmålene 
lød noget politimæssigt . 
„ Så har drengen for så vidt ret ! “ mumlede 
den fremmede , „ det er altså herhen af man enten 
har bragt hende eller vil komme med hende . Nuvel , 
så venter vi ! “ 
De tre personer , som havde bortført den unge 
pige , studsede . 
Disse ord vare tydelige nok , og de begreb straks , 
af man allerede var dem på spor . 
„ Med forlov , “ begyndte Simon og nærmede 
sig , „ hvad mener de , min gode ven ? “ 
Den fremmede så på ham . 
„ Hvad vedkommer det dem “ , svarede han , „ det 
er min private sag ! “ 
„ Ja , undskyld ! “ svarede banditten høfligt , „ men 
dersom det er en ung pige de vil vente her , så 
kan jeg sige dem , at de kommer til at vente forgæves “ . 
„ Så “ , 
svarede den fremmede , „ hvorledes ? “ 
„ Her kom ganske rigtig for en lille halv time 
siden en ung pige kørende i en drosche ; to personer , 
der suchte med , forlangte logis for hende her , 
men vi , madame Herbert og jeg , har alle vore værelser 
optagne og kunne ikke modtage hende , hvor 
gerne vi end vil tjene et par skilling . Jeg har 

nemlig den ære at være madamens kompagnon og 
forretningsfører “ . 
„ Og hvor kørte de så hen med hende ? “ 
Spurgte den fremmede og greb sin hat , „ hvorhen ? “ 
„ De talte om gaden sissy ! “ svarede Simon 
ligegyldig og gabede , „ det er jo i det hele taget noget , 
man ikke lægger mærke til ; her kommer såmange ! “ 
„ Og 
de ved ikke hvad den unge pige hed ? “ 
Spurgte manden i heftig bevægelse . 
Simon gabede endnu højere . Det var klart , at 
han var meget søvnig . 
„ Jeg ved så minsæl ikke “ , sagde han omsider , 
„ men det forekom mig som om det var Nini , eller 
Ninette eller . . . “ 
„ Jeannette ! “ tilføjede den fremmede hurtigt . 
„ Ja rigtig , Jeannette ! “ sagde Simon , „ således 
var det ! — jo , de måtte såmænd køre videre med 
hende , hvor syg hun end var , men vi kunne nu ikke 
tage imod hende , de gør derfor bedst i . . . “ 
Han fik ikke udtalt . 
Den fremmede styrtede imod døren . 
„ Hvilket hus i gaden sissy ? “ spurgte han . 
„ Der er kun et gæstgiveri ! “ svarede mutter 
Herbert , som nu fandt det passende at tage ordet , 
„ det ligger midt i gaden , min herre ! det er en lille , 
lav bygning — de kan aldrig tage fejl . . . “ 
„ Farvel ! “ råbte den fremmede og åbnede 
døren , „ jeg må til gaden sissy ! “ 

i samme nu var han ude af døren , som han 
slog hårdt i efter sig . 
Simon så sig vin med en triumferende mine . 
„ Var det ikke godt gjort ? “ råbte han , „ handlet 
som en fin diplomat ! “ 
„ Det var brillant klaret , udmærket godt ! “ lo 
Babine , „ Du har fortjent et glas af madamens 
bedste vin ! “ 
„ Og det skal de få , hr . Simon ! “ svarede 
madame Herbert , „ De har ærlig fortjent det ; og 
så vil jeg nok tale lidt med jer alle tre ! “ tilføjede 
hun hviskende og fyldte et stort glas med cognac , 
— „ det er angående . . . “ 
Hun pegede på døren , bag hvilken den berusede 
fremmede sov . 
De tre hæslige personer forstod hende godt og 
nikkede . 
Simon satte glasset for munden og tømte det 
i et drag . 
„ Jeg må først se til min søde dueunge ! “ 
Sagde Babine og åbnede døren til det værelse , 
hvor Jeannette endnu sov fast , som følge af den 
stærke dosis . 
„ O , hun sover godt ! “ sagde hun , „ hvor jeg 
glæder mig til når hun vågner ! “ 
Og den ondskabsfulde kvinde lo og gned tilfreds 
hænderne mod hinanden . 
„ Kom så med hvad der ligger dem på hjerte , 
mutter Herbert ! “ sagde Simon , hvem den usædvanlig 

stærke drik sfrax steg til hovedet , „ er det dette det 
kommer an på — så . . . “ 
Han trak en kniv frem og stødte i luften med 
den . 
„ Tys ! “ sagde madame Herbert og pegede på 
døren , „ jeg synes han rører sig ! “ 
„ Han vender sig bare i sengen “ , sagde Babine , 
„ lad os blot høre , hvad de mener , kære veninde “ . 
Madam Herbert gik hen og aflåsede døren ud 
til gaden . — lampen blev slukket og et tyndt tællelys 
tændt istedet . 
Det brændte kun svagt , men altid klart nok til 
at lyse for Simon og Jerome , når de skulle til at 
„ arbejde “ . 
Planen var ganske simpel . 
Den gik kun ud på , enten at plyndre den 
sovende helt ud og kaste ham på gaden , eller , 
hvad Simon og Jerome stemte for , ligefrem myrde 
ham og kaste ham i Seinen , som ikke var så langt 
borte . 
Babine støttede denne plan som den fornuftigste 
og nemmeste , idet hun bemærkede meget rigtigt , at 
så var al vrøvl forbi , hvorimod det ikke kunne 
undgås , dersom den drnkne kunne erindre hvor 
han havde været . 
„ Som i vil , børn ! “ sluttede endelig mutter 
Herbert , nnder alle omstændigheder dele vi diamanterne . 
Uhret beholder jeg alene , som en dusør 
fordi jeg har givet eder lejlighed til at tjene penge 
på en nem måde “ . 

med disse ord rejste hun sig fra kakkelovns ' 
krogen , hvor hun havde taget plads så længe forhandlingerne 
stod på , tog lyset og gik listende hen 
sinod døren , bag hvilken den sovende lå i den 
smudsige seng . 
Klokken slog netop tolv . 
Sjette kapitel . 
Manden med diamanterne . 
Jmedens de fire uhyggelige personer rådflvge 
om den nemmeste og bedste måde at rydde den 
fremmede af vejen på , var denne imidlertid stået 
op af sin smudsige seng og lyttede ved døren . 
„ En nydelig plan “ , lo han „ særdeles passende 
for sådanne personer ! man vil altså simpelthen 
dræbe mig og kaste mig i Seinen , for at berøve mig 
mine diamanter “ . 
„ Ha , ha , ha “ , lo han dæmpet „ Diamanter ! 
Hvor de folk dog er dumme , at de kan tro , at man 
løber på Parises gader ved nattetid med ægte 
diamanter i lommen ; dem jeg har kan i såmænd 
købe i enhver isenkram , glas og simpelt metal ; 

. men de er tilstrækkelige til at travende opmærksomheden 
fra den ene forbrydelse for at udføre den anden “ . 
Han 
gjorde et par skridt henimod det lille 
vindue , fvm vendte ud mod gaden . 
„ Medens i snakke , vil jeg handle “ , mumlede 
han og åbnede vinduet „ og jeg er forvisset om , at 
i aldrig skal blive taget bedre ved næsen “ . 
Han steg op på en stol og sprang ud . 
Vinduet var kun tre fod fra jorden , som han 
nåde uden uheld . 
Han stod et øjeblik stille og så sig om . 
„ Hun blev ført ind i et særskilt værelse “ , mumlede 
han „ og i den retning ! nu vel , det har vel 
vinduer som alle andre “ . 
Mutter Herbert beboede stueetagen i huset , der 
var et hjørnestcd . 
Den fremmede gik hurtig om hjørnet og befandf 
sig under et trefags vindue , som ligeledes kun 
var tre fod fra jorden . 
„ Her må det være “ , sagde han ved sig selv , 
„ her har de skjult hende . 
Idetsamme hørte han døren til værtshuset blive 
åbnet og en forlade fammc . 
Det var den fremmede , som ville assied til 
sissy-gaden . 
Idet denne drejede om hjørnet , stødte han imod 
ham , som han ikke opdagede i mørket . 
De to mænd søgte øjeblikkelig at udforske hinanden . 


chantilly-gaden stod nemlig , son : vi allerede 
engang have sagt , ikke i det bedste ry , og man gjorde 
vel i at se sig for ved hvert et skridt . 
„ Nein herre “ , begyndte den fremmede , som var 
kommet fra værtshuset „ er de en mand af følelse 
og hjerte “ . 
„ Jeg håber det “ , svarede den anden roligt . 
„ Nu vel “ , vedblev den fremmede „ så ledsag 
mig til gaden sissy — til hotellet i samme gade , 
— det gælder en ung piges liv “ . 
„ Hvorledes , forklar den : “ . 
Den fremmede fortalte alt i få ord . 
Den anden rystede på hovedet . 
„ Min gode herre “ , sagde han „ man har narret 
dem ; den unge dame , som de omtaler er derinde , 
der bag dette vindue “ , og med det samme pegede 
han på det lille vindue lige for . 
Den fremmede udstødte et dæmpet skrig . 
„ Så lad os sprænge døren „ slå banditterne 
ned og befri hende ! “ råbte han . 
„ Så sagte , så sagte “ , svarede den anden „ gør 
ingen larm , men kom og hjælp mig “ . 
Med disse ord steg han op på en stcnkant 
udenfor vinduet , som dannede en Karnis om husets 
fundament , trak en lille genstand op af lommen 
og skjar en nnde ud i vinduet i en forbansende 
fart . 
I næste øjeblik var krogene løftet af og vinduet 
åbnet . 
„ Tag nu imod hende “ , hviskedee han og svang 

sig gennem åbningen og ind i værelset „ nu gælder 
det at være hurtig , , . 
Eu svag lampe stod på ovnen i det lille værelse 
og han opdagede straks Jeannette , som endnu 
sov fast . 
Uden at tøve fog han hende i sine arme , løftede 
hende op og bar hende hen til vinduet . — nedenfor 
dette stod hans hjælper og fog imod hende 
med udstrakte arme , og i næste øjeblik var hun ude 
af det frygtelige hus , anden gang revet ud af uhyrernes 
klør . 
„ Det gik nemt “ , lo manden , som havde hentet 
hende „ nu lukker vi pænt i igen “ . 
Han steg atter op på stenen og tillukkede vinduet 
med en hurtighed , som en indbrudstyv ville 
have misundt ham ; om det så var vindueskrogene 
vare begge hagede på . 
„ Og nu afsted , min brave formand “ , sagde 
han „ det gælder livet , thi om et minut vil alt 
være røbet og vi blive da forfulgte “ . 
„ De kender mig “ , sagde den anden . 
„ Javist , de er formand , hedder Henri og er 
en brav mand “ , svarede den anden „ men , for Pokker 
afsfed — hører de — man har opdaget min 
flugt , og i næste øjeblik vil man sinde , at offeret 
er forsvundet “ . 
Et forbitret skrig lød ud til dem , da de ilsomt 
løb nedad gaden , bærende den bevidstløse Jeannette 
mellem sig , og kort efter hørte de døren blive revet 
voldsomt op og hurtige skridt bag sig . 

„ De komme , de forfølge os “ , sagde manden 
med diamanterne „ hurtig , min ven , hurtig — 
denne vej “ . 
Han drejede pludselig af til højre ned i en ussel 
gyde . 
Her holdt en med to heste forspændt vogn . 
Den ubekendte rev døren op og steg ind , idet 
han holdt fast i Jeannette . — Henri hjalp til , og i 
næste øjeblik var vogndøren atter lukket . 
„ Kør til “ , befalede han „ lad dem nu komme “ . 
Og vognen satte afsfed i en frygtelig fart . — 
den mørke , dårligt oplyste gade blev tilbagelagt i 
et øjeblik , og man befandt sig snart på en åben 
plads , hvor de endnu brændende lygter kastede deres 
usikkre skin til alle sider . 
Udfør et lille , uanseligt hus , som lå heltinde 
i en smøge , der stødte op til pladsen , holdt vognen 
stille . -— kusken steg ned af bukken og åbnede 
vogndøren . 
„ Se så , denne gang vandt vi “ , sagde manden 
med diamanterne „ og jeg håber , af man skal 
have ondt ved af finde os her ! “ 
Henri svarede ikke . 
„ Følg kun med ind “ , sagde manden , „ De kan 
med det samme hjælpe mig ; hun sover fast endnu , 
og er temmelig tung af bære for mig alene ; kom , 
hr . Henri , vi to må ikke skilles uden af have gjort 
hinandens bekendtskab tilbunds ! “ 
Henri tog fat , og begge mændene steg nu hurtig 
op ad trappen , bærende Jeannette imellem sig . 

ved tredje sal standsede de og ringede på . 
En ung pige åbnede døren , holdende en lampe i 
hånden . 
Henri udstødte et forundringsråb . 
„ Hvad ser seg , jomfru Cecilie ! “ råbte han , 
„ det var da morsomt ! “ 
Den unge pige var virkelig Cecilie sorbonne , 
som vi ikke have set siden den nat , grev tonard 
slyngede Simon i Seinen . 
Hun var , som vi vide , tilligemed sin redningsmand 
steget ind i den vogn , som damen , der ikke 
var nøgen anden end lepart , holdt i beredskab og 
kørt til det nærmeste hotel . 
Her boede hun foreløbig , indtil den gamle mand 
havde fået lejet en bolig , hvor hun da fungerede 
som hans husholderske . 
Denne bolig lå i denne gyde , som de var 
kørte ind i , og hr . Bionville , som den gamle Aland 
kaldte sig , lod hende da besørge alle indkøb til husholdningen , 
men dette skete altid ved dagen , og Cecilie 
havde da stedse et øje på hver en finger , for 
af opdage Simon i frastand , dersom han nogensinde 
skulle komme i det kvarter af byen . 
Hun vidste , af han ville dræbe hende med koldt 
blod og passede derfor på . 
Da hun så Henri , den fortræffelige muntre 
formand på fabrikken , for et smil over hendes 
ansigt , men det forsvandt lige så hurtigt , da hun 
fik øje på Jeannette . 
En ligblcghed udbredte sig over hendes ansigt , 

og hånden , hvori hun holdt lampen , skælvede så 
stærkt , af flammen vibrerede frem og tilbage . 
„ Er de syg , kære barn ? “ spurgte hendes 
herre . „ De skælver jo ! “ 
„ Det er fordi hun få pludselig ser sin gamle , 
kære veninde ! “ afbrød Henri ham , „ ikke sandt , jomfru 
sarbonne ? “ 
„ Jeg skal ikke nægte , jeg blev forunderlig til mode 
ved at fe Jeannette igen ! “ svarede Cecilie og 
gjorde en voldsom anstrengelse for at tvinge sig ; 
„ hun ser så syg og bleg ud , at jeg ordentlig blev 
bange for hende . “ 
„ Hun må have såt en eller anden søvndyssende 
dosis , “ svarede Henri og bar hende hen på 
den lille , tarvelige sofa . „ Fanden måtte slå de 
skurke ihjel , som forfølge hende , og Pokker måtte 
komme efter politiet , som ikke kan få fingre i hele 
dette kjæltringekompagni . “ 
„ Kommer nok , kommer nok ! “ lo den anden . 
„ Ingen undgår sin straf , men politiet er ligeså 
svagt overfor alle disse slyngler , som vi ; kun snildhed 
og udholdenhed kan give os sejr ; men tro mig , 
der findes modstandere og fjender iblandt disse 
skurke , som er så mægtige , at vi småfolk snarere 
må krybe i skjul end vise os . “ 
„ Lad os forsøge disse dråber , “ vedblev han og 
tog en lille flaske frem , „ måske de kunne vække 
hende . “ 
„ Nej , nej , “ ivrede Cecilie og tog masten fra 
ham , „ lad hende sove ; man kan ikke vide , om disse 

dråber kunne have en skadelig virkning . Sovedrikken 
må jo efterhånden tabe sin virkning , så 
vil hun vågne . “ 
„ Hnn har ret ! “ sagde Henri , „ hun holder af 
Jeannette ; vi kan ganske overlade hende til hende . “ 
„ Nu måske ! “ svarede den anden , „ lad hende 
råde , hun er tro og pålidelig ; — kom ! “ tilføjede 
han og gik henimod en lille dør , som førte ind til 
et andet værelse , „ kom , jeg må tale med dem ; 
tiden nærmer sig , hævnens og straffens time , da 
forbryderen skal tvinges til at kaste masten ! “ 
„ Det vil måske holde hårdt ! “ svarede Henry ; 
„ hvem er hovedmanden ? “ 
„ Jeg kender ham ! “ svarede den anden og knyttede 
hænderne , „ o , jeg kender ham og glemmer ham 
aldrig — , og , “ sagde han så sagte , at kun Henri 
kunne høre det , „ der er kun en , som kan fælde ham , 
kun en , og denne ene er jeg ! “ 
Henri betragtede ham forbavset . 
„ De bliver forundret ! “ vedblev den anden og 
åbnede døren til det lille sideværelse , „ kom , — 
jeg vil vise dem min allierede ! “ 
Henri fulgte efter og den gamle mand lukkede 
døren . 
„ Behag at tage plads ! “ sagde han og pegede 
på en ledig stol , „ De skal erfare hvad jeg mener , 
da jeg af deres hele optræden tør formode , at de 
er en retskaffen mand og en hader af alt ondt ! “ 
„ Det kan de rolig bande på ! “ svarede formanden , 
„ det var også derfor jeg tog mig så ivrigt 

af hr . Verners affairer ; ja , de kender vel jagtens 
historien ? “ 
„ Tildels . Jomfru sarbonne har fortalt mig 
lidt derom ! “ 
„ Nå ; få de vil altså indse , at jeg holder 
nied den , som har ret ; det er der ikke mange , som 
gør det nuomstunder ! “ vedblev formanden , „ selv 
ikke engang hende derinde ! “ 
Han pegede på døren , som førte ind til værelset , 
hvor Cecilie vågede over Jeannette . 
„ Hvem mener de ? “ spurgte den anden . 
„ Ih , hende , deres protegé ! “ svarede Henri , 
„ jeg kender hende ! hun er skinsyg på den anden ! 
„ På Jeannette , på frøken de Miron , ville jeg 
sige ! “ spurgte den anden forundret . 
„ Javist ! ser de ! “ vedblev han hviskende , „ Jomfru 
sarbonne er eller var ialtfald forelsket i hr . 
Verner , den små Jeannettes forlovede ; da hun nu 
ikke fik ham , blev hun først sørgmodig , så blev hun 
ondskabsfuld og så til slutningen blev hun så 
jaloux , at hun ikke kunne tåle at se sin rivalinde . “ 
„ Ja så ! “ mumlede den anden tankefuld . 
„ Ja , hun svor hende mange gange død og 
undergang , og vi morede os kosteligt over hendes 
vrede ; men dog var der altid noget , som jeg for 
min part ikke syntes om , og det var dette besynderlige 
blink med øjet , det indeholdt ligesom en trussel , 
— har de ikke lagt mærke dertil ? “ 
» Nej ! “ 
„ Jh , da er det såmænd godt at se ; da hun så 

hende igen nu for lidt siden , bemærkede jeg det 
straks , men overraskelsen ved dette uventede møde , 
lod mig straks glemme det igen ! “ 
„ Alen er hun da ikke til at stole på ? “ spurgte 
den anden . 
„ Hm , ja , det er som man tager det ! hun var 
jo også engang gode venner med denne lange Simon 
! “ 
„ Kender de ham ? “ 
„ Jeg har aldrig set ham , så vidt jeg ved ! “ 
Svarede formanden . 
„ Jo , de har ! “ svarede hans ny ven , „ det var 
netop den høje fyr , som for kort siden underrettede 
dem om , at den de søgte , var bragt til gaden 
sissy . “ 
„ Død og ulykke ! “ råbte Henry , „ o , havde jeg 
bare vidst det ! “ 
„ Ja , hvad kunne så de have udrettet imod 
ham og hans kammerat , Jerome ! “ svarede den anden , 
„ De var bleven myrdet , det var blevet enden 
på det hele ! “ 
„ For fanden ! “ mumlede formanden og hævede 
sine muskelstærke arme , „ man er da intet barn ! “ 
„ Nej , men hust på , to imod en , og det endda 
to mænd , som ikke bryde sig mere om at begå et 
mord end en Slagter om at dræbe et kreatur ! “ 
„ Forresten ! “ vedblev han , „ foruroliger det mig , 
at jomfru sarbonne er skinsyg på den stakkels 
dame ; jalousi og had gå hånd i hånd og 
følgerne er uberegnelige . “ 

„ Jomfru sorbonne , “ svarede formanden , „ bør 
vende tilbage til sit arbejde , det er mere passende 
for hende , end . . . “ 
Den gamle mand lo . 
„ End figurere som min husholderske ; var det 
ikke sådan de ville have sagt ! “ fortsatte han , „ De 
har ret , hendes rygte kunne lide derved ! “ 
„ Nej , det var ikke meningen ! “ stammede Henri 
lidt forlegen , „ men . . . “ 
„ Men de holder nok selv lidt af hende , “ lo 
den anden , „ ikke sandt ? “ 
Henri blev blodrød i det skæggede ansigt . 
„ For Pokker ! “ sagde han og strøg sig over 
panden , „ jeg har altid syntes godt om jomfru 
Cecilie , men jeg har aldrig omtalt det for hende ! “ 
„ Hun synes også godt om dem ! “ lo den 
anden . 
„ Hvoraf ved de det ? “ spurgte Henri med en 
hurtighed , som mere end ordene selv røbede , hvorledes 
det egentlig stod til med den brave mands 
hjerte . 
„ Hun har altid omtalt dem med agtelse , “ 
Svarede den anden , „ og flere gange sagt , at den 
kvinde måtte være lykkelig , som havde en sådan 
mand ! “ 
Henris øjne strålede . 
„ Ja jeg tror , ærlig talt , heller ikke , at hun 
nogensinde har været forgabet i den fordømte hundeklipper ! “ 
Sagde han synlig tilfreds , „ og skulle jeg 
engang få lejlighed , så . . . “ 

han blev afbrudt ved en voldsom støj på 
gaden . 
Det var ligesom om flere personer kæmpede 
med hinanden . 
Henri trådte hen til vinduet og så ud . 
„ Tilbage , de må ikke lade nogen få øje på 
dem ! “ sagde den anden hurtigt og trak ham fra 
vinduet , „ Lyset fra den lige overfor stående løgte 
falder lige her på , og man vil kunne se enhver 
figur , som står ved vinduet ; men derfor vil vi 
alligevel se , hvad der foregår . “ 
Han trak en lille skodde i væggen til side , og 
Henri så til sin forbavselse et firkantet hul , ikke 
uligt et skydeskår , hvad det måske også i sin tid 
havde været . 
„ Herhen vil ingen se , “ sagde han , „ så længe 
der er vinduer ved siden af ; vil de nu se , så er 
pladsen til tjeneste ! “ 
Henri trådte hen til åbningen og kiggede ud ! 
Men han så kun den lange , nøgne gade , oplyst af 
månen . 
„ Jeg ser ingen og begriber ikke hvorfra stenen 
kom ! “ sagde han . 
„ O , spektakelmagerne er her dog alligevel ! “ 
Svarede den anden , „ Stølen var fingeret , det var 
blot for at lokke os til vinduerne , thi , hvordan det 
nu end er gået til , så aner det mig , af man har 
holdt øje med vor vogn og set os køre hertil ! “ 
„ Ah ! “ udbrød han lidt efter , „ se , se , — jeg 
havde ret ; se engang nedad til højre , således af 

de får den fremspringende mur med , og sig mig 
hvad de ser ! “ 
Henri kiggede . 
„ Det forekommer mig , som om jeg ser et menneske 
trykket op til muren ! “ sagde han , „ og se , en 
anden person står endnu længere henne — , for 
Pokker , det skulle da ikke være . . . “ 
„ Simon og Jerome ? jo netop ! “ fuldendte den 
anden , „ fordømt , de har virkelig opdaget mit smuthul ; 
nu gælder det om af være forsigtig ! “ 
De to mænd nedenfor på gaden blev stående 
sone to billedstøtter ; de rørte sig ikke af stedet , men 
holdt stedse øje med huset . 
, kan de se , man iagttager os ? “ sagde manden 
med diamanterne , „ enten det nu er fordi man er 
bange for af have berøvet mig uret , som forresten 
kun var tombak med glasperler , eller fordi man 
har lyst til mine diamanter , eller endelig fordi 
frøken Mirons befrielse er dem en streg i regningen , 
nok er det , de gode mænd slå sig til ro ! “ 
. . Skade , af man ikke kan angribe dem , uden 
straks af blive sete ! “ svarede Henri , „ men se , se , hvad 
nu ? “ 
Den anden kiggede ud . 
„ De gå ! “ lo han , „ de er måske blevet kede 
af af agere statuer ! “ 
De to uhyggelige personer gik virkelig langsomt 
ned ad gaden , som det syntes i en fortrolig samtale , 
men pludseligt , da de vare komne til et sted , 
hvor en bøjning af gaden hindrede månen i af 

skinne pålangs gennem denne , vendte de om og , 
snigende sig langs muren , trykkende sig tæt ind 
under alle husene , nåde de snart tilbage til deres 
gamle plads , hvorfra de , som før , vedbleve af iagttage 
huset . 
Hverken Henri eller hans ny fortrolige mærkede 
denne manøvre , men viste sig af og til ved vinduet . 
Jeannette var imidlertid vågnet og så sig 
forundret om . Den første , hendes øjne faldt på , 
var Cecilie , som stod bøjet over hende og betragtede 
hende med et par funklende øjne . 
Jeannette gned sig over panden . 
„ Cecilie ! “ råbte hun , „ kære , gode Cecilie , er 
det virkelig dig ! “ 
„ Som du ser ! “ svarede Cecilie temmelig koldt , 
„ vi genses atter ! “ 
„ Men fortæl mig , forklar mig ! “ vedblev Jeannette , 
uden at lægge mærke til cccilies kolde , frastødende 
tone , „ hvad er foregået og hvorledes er 
jeg kommet til dig — ; hvor er Maja og hr . Duvant 
og Poul — hvor er Poul ? “ 
Cecilie tav . 
Det glædede hende at kunne tie . 
„ Din forlovede ! “ svarede hun lidt efter , „ ih , 
hvor ved jeg det , han angår ikke mig ! “ 
Jeannette betragtede hende forundret . 
„ Hører du også til dem , som forfølge mig ? “ 
Spurgte hun roligt . 
„ Jeg ved ikke af , at nogen forfølger dem , 

jomfru Jeannette ! “ svarede Cecilie koldt . „ Gudskelov , 
jeg er ikke udsat for sådant . “ 
Med disse ord smilede hun spodsk og forlod 
værelset for at underrette sin „ Herre “ om , at 
„ Mademoiselle “ var vågnet . 
Jeannette så forundret efter hende . 
„ Nej ! “ udbrød hun , „ ene og forladt er jeg , men 
at hun var min fjende , derom havde jeg ikke drømt ! “ 
Hun så sig om . 
„ Jgjen berøvet friheden ! “ mumlede hun , „ og 
hvorfor ? Alle tie , selv Poul siger intet , det hele er 
en uhyggelig hemmelighed , som knuger ned på alle 
og binder deres tunger og hjerter ! Nej , sør fri , før 
overladt til sig selv end være byrde for andre ! ak , 
man kan dog ikke mere end dø ! “ 
Hun trådte hen til vinduet og så ud . Foran 
hende lå den lange smale gyde , som blev oplyst 
af månen i sin hele længde . 
Den var mennesketom , lod det til . Ikke engang 
konstablen lod sig se . 
Han havde sandsynligvis andet af tænke på 
end af patrouillere . 
Hvad mener den ærede læser om af sove ? det 
var også en passende og behagelig beskæftigede for 
en pariserionstabel fra anno 1833 . 
Formodentlig havde han indtaget sit stade i 
den store port fra Henrik den fjerdes tid , sone 
gjennemskjar muren ud til Marquis de sulkys gade , 
og hvor ingen forstyrrede hans blide ro . 
Jeannette åbnede vinduet og så ned . En 

forunderlig lyst til af frigøre sig påkom hende ; 
hun var ked af alt , af livet , af den golde , tomme 
tilværelse , som i det sidste år havde fulgt hende ; 
hun følte en ny villie røre sig i hende , og hun besluttede 
at følge den . 
Hun blev derfor slet ikke bange , da hun så en 
høj mand , som trådte frem af murens skygge , 
tage hatten af og nærme sig huset . 
„ Mademoiselle ! “ råbte han op til hende med 
en dyb basstemme , „ Mademoiselle ønsker måske min 
assistance ? “ 
Jeannette svarede ikke , men så sig om . 
„ Mademoiselle er bleven bortført , “ vedblev personen , 
„ og mademoiselle ønsker at vende tilbage til 
sit hjem . De har at befale , for en billig betaling 
bærer jeg dem som et barn om det så var til 
Versailles ! “ 
Kæmpen rettede sin herkuliske skikkelse og smilede 
tilfreds . 
Salen var påfaldende lav , få at den unge 
pige kunne høre hvert ord . 
„ Kan de besørge et par ord for mig ! “ 
Sagde hun . 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ svarede kæmpen . 
„ Nuvel , så vent ! “ 
Hun trådte hen til vinduet , rev et blad ud 
af sin bog og skrev nogle ord derpå . 
Derpå lagde hun det ind i sin pengepung og 
kastede denne ud af vinduet . 
„ Hvad denne indeholder er deres , min gode 

mand ! “ sagde hun , „ men den seddel , som de finder 
i den , bringer de efter adressen endnu i denne 
time ! “ 
„ Skal ske ! “ brummede kæmpen ; „ men jeg kan 
ligeså godt bringe dem selv . “ 
„ Men hvorledes skal jeg komme ned til dem ? “ 
Svarede Jeannette , „ jeg kan da umuligt springe ned 
på gaden og jeg kender ikke huset , hvori jeg befinder 
mig ! “ 
„ Hm , de er i wesselly-gaden nr . 7 ! “ svarede 
manden , „ vil de være tilstede ved husets indgang 
når morgenen gryer , skal jeg føre dem hvorhen 
de ønsker , såsandt jeg er en ærlig mand ! “ 
„ Nuvel ! “ svarede Jeannette , „ jeg vil forsøge 
derpå ; de bringer mig til mit hjem og modtager 
desuden en større betaling , når jeg er i sikkerhed . “ 
„ Så er det en aftale ! “ lød det op til hende , 
„ i morgen tidlig . . . “ 
Hun hørte ikke mere , men så personen ilsomt 
forsomde ned ad gaden . 
Hvad grunden var til denne hurtige forsomden 
begreb hun ikke , men hun så straks efter en anden 
persom komme frem fra muren og følge efter . 
Jeannette kunne ikke tilbageholde en let gysen . 
Hun troede at genkende personen ; han lignede 
i påfaldende grad Jerome , den skrækkelige bland 
til den endnu skrækkeligere kone fra kjæltringeøen . 
„ Min gud ! “ mumlede hun og trak vinduet 
til , „ hvor er jeg egentlig , og hvad betyder alt dette ? “ 

en hånd lagde sig på hendes skulder . Hun 
vendte sig forskrækket om og så en gammel mand 
stå for sig . 
„ Mademoiselle ! “ sagde han , „ tillad en gammel , 
glemt ven at trykke deres hånd og ønske dem 
velkommen ! “ 
„ Ja , de kender mig ikke , “ sukkede han , „ men 
jeg kender godt dem ; de ligner dem selv fra hine 
dage , og de ligner også . . . “ 
„ Hvem ? “ spurgte Jeannette , som sølle sig besynderlig 
grebet af den tone , hvori den gamle 
mand talte . 
„ Te ligner også deres salig moder ! “ tilføjede 
han langsomt . „ Teer ligeså smuk som hun var ! “ 
„ De har kendt min moder ! “ råbte Jeannette , 
„ o , fortæl mig om hende , min herre ; sig mig alt , 
hvad de kan erindre ! “ 
Den gamle mand holdt hendes hånd i sin . 
„ Ikke nu , nådige frøken ! “ sagde han , „ ikke 
nu ; men siden , siden , når regnskabets dag kommer ! “ 
Jeannette betragte ham forbavset . 
„ Jeg forstår dem ikke ! “ sagde hun . 
„ Nej , jeg ved det ! “ svarede den anden , „ De 
og deres Broder er uvidende om sagens sammenhæng , 
og tiden er endnu hellerikke kommen ; men 
når frugten bliver modden , så kommer høstmanden , 
og høstmanden , det er mig ! “ 
„ Men hvem er de og hvad mener de ? “ spurgte 
Jeannette . 
„ Jeg er hævnen og jeg mener kun hvad ret 

er ! “ svarede den gamle mand , „ og derfor skal de 
også komme til deres ret , når ellers gud er med 
mig ! “ 
„ Alle de andre kunne have de bedste hensigter , “ 
Vedblev han lidt efter , „ men den eneste , som kan 
sprede mørket og ramme forbryderen , det er mig 
ved dette ! “ 
Han greb ind på brystet og tog en lille 
pakke srem . 
„ Her , “ sagde han i en hul , truende tone , „ her 
er beviset , og det skal komme , når vinket kommer 
fra himlen . “ 
Jeannette blev næsten bange , da hun så det 
ville , frygtelige udtryk i hans øjne ; han bemærkede 
det og tilføjede smilende : 
„ Nådige frøken , det skrækkelige drama kan de 
ikke erindre , men jeg , jeg kan huske det og glemmer 
hverken det eller dets årsag ! “ 
„ Ieg har kun haft en sorg . som jeg kan erindre , “ 
Sagde hun , „ det var dengang min faderdøde ! 
Ak , han styrtede ned fra en skrænt , og modergræd , 
o hvor hun græd ! “ 
„ Ja , “ svarede den gamle hæst ligesom han ikke 
kunne få ordene frem , „ ja , han styrtede ned , men 
ikke ved egen uforsigtighed ! “ 
„ Retfærdige himmel ! “ råbte Jeannette , „ hvad 
mener de ? “ 
„ Han blev myrdet ! “ svarede den gamle i samme 
hæse tone , „ jeg ved det ! “ 

Jeannette for sammen , nu begyndte hun at 
forstå , hvorfor man forfulgte hende . 
Syvende kapitel . 
To fanger . 
Arnould blev , som vi vide , ført for politicommissairen , 
der straks tog ham i forhør . 
„ Du har stjålet , unge døgenigt ! “ råbte han 
og gabede — , han var nemlig blevet forstyrret i sin 
begyndende søvn — , „ ved du , hvad straffen er 
derfor ? “ 
Arnould så sig om i det store , halvmørke 
værelse , som han var bleven ført ind i af den patrouillcrende 
konstabel , der havde taget ham i nærheden 
af marchandiserens boutik . 
Han så ikke andet end fire nøgne vægge , hist 
og her prydede med fugtige pletter , som forandrede 
det uhyggelige værelses udseende , så det kom til 
at ligne en uhyggelig celle , magen til den , han 
havde hørt Jerome og Babine tale om , når de var 
i godt humør og drøftede fortiden . 
De umådelig høje vinduer formåede ikke at 

sende så megen lysning ind i rummet , at værelset 
blev fuldstændig oplyst . Der hvilede derfor et dæmrende 
halvmørke over forhørssalen , og den alvor , 
som Arnould bemærkede overalt , tjente kun til endmere 
at forhøje det uhyggelige indtryk , som han 
modtog straks ved sin indtrædelse . 
Arnould tav stille til dommerens spørgsmål . 
Han havde jo ikke stjålet . 
Nå ! “ råbte forhør-politimanden , „ skynd 
dig at sige ja ; vi har ikke tid til at eksaminere 
dig i timevis , før det behager dig at bekende ! 
Hvorfor stjal du frakken ? “ 
„ Jeg har ingen frakke stjålet , min herre ! “ 
Forsikrede Arnould , „ det var ikke mig , det var en 
anden ! “ 
„ Ja , den snak kender vi , sådan siger alle 
tyveknægte ! bekend , din lille , durkdrevne kæltring , 
eller jeg lader dig sætte ned i et hul , hvor der 
hverken er sol eller måne ! ' 
Arnould tav og så ham roligt i øjnene . 
„ Tillader de , at jeg forklarer mig ! “ sagde han 
endelig . 
Politimanden betragtede ham overrasket . 
Der lå noget bestemt i drengens måde at 
tale på . 
„ Hvad har du så at forklare , lille slyngel ? “ 
Brummede han , „ fortæl ! “ 
Arnould berettede alt , således som det var 
gået til , overensstemmende med sandheden , lige fra 
tildragelsen i lægens hjem , indtil han blev grebet 

af konstablen eller rettere af den ubekendte , som 
forsvandt ligeså hurtig som han kom . 
Politimanden kløede sig bag øret . 
„ Ja , det er jo en meget nydelig historie ! “ sagde 
han , „ og pænt fortalt , men vi politimænd er heldigvis 
ikke få dumme , at vi tro den ! hele den fortælling 
om en ung dame , som bliver bortført af to 
vildtudseende mænd i lukket vogn med en rask hest 
for , alt det kan du fortælle gamle koner , men ikke 
mig ! nej , det er frakken jeg bryder mig om , ikke 
andet ; tilstå , og jeg vil , i betragtning af din unge 
alder , lade dig slippe med tyve slag rotting . “ 
Arnould tilkastede ham et stolt blik . 
„ Sagen forholder sig som jeg har fortalt ! “ 
Sagde han bestemt , „ og de gør uret i ikke at tro 
mig ; af de to personer , som sad på bukken , kendte 
jeg straks den ene , Simon hundeklipper , eller Simon 
jernkno , som man kalder ham , og den anden , som 
sad ved siden af , var vist ikke stort bedre ! “ 
Den stakkels dreng kunne ikke bringe over sit 
hjerte at angive sin fader . 
Politimanden vaklede frem og tilbage på stolen . 
Han var af hjertet en retskaffen og retfærdig 
mand , men alt for doven og ligegyldig til at bryde 
sig om at forfølge en sag tilbunds . 
„ Ja , det kan alt sammen være meget godt , lille 
ven ! “ sagde han utålmodig , „ men du må ikke 
løbe uden om sagen ; jeg forlanger kun , at du skal 
tilstå tyveriet . “ 
„ Jeg har intet begået , min herre ! “ 

„ Jo du har ! “ 
„ Nej ! “ 
„ Snak , du blev jo grebet omtrent på fersk 
gerning ! “ 
„ Ah , min herre , de tager fejl ! “ sagde Arnould 
med tårer i øjnene , men det er det samme , jeg vil 
gerne tilstå og tage imod tyve slag rotting , når 
de til gengæld vil love mig , øjeblikkelig af sende 
folk til chantilly-gaden nr . 719 til madame Herbert ; 
det er , som jeg har sagt dem , derhen af man 
har bragt hende ! “ 
Politimanden betragtede ham forbavset . 
„ Hvad er det for noget snak , dreng ! “ sagde 
han synlig rørt , „ Du vil gerne tilstå og gerne 
lade dig tildele tyve slag rotting , når jeg vil love 
dig af sende folk til chantilly-gaden ! — men du 
siger jo , af du ikke er skyldig ! “ 
„ Det er jeg heller ikke , min herre ! “ græd Arnould , 
„ men jeg bryder mig ikke om af straffes for 
det , jeg ikke har gjort , når blot den gode , lille dame 
kan blive frelst ! “ 
Politimanden vendte sig om mod konstablen , 
som havde bragt drengen . 
„ Så de , han begik tyveriet ? “ spurgte han . 
„ Nej , hr . Kommissair ! “ 
„ Hm , hvem så det da ? ' 
„ Ja , hr . Kommissair , det har ganske vist ingen 
set , og sådan noget lader man heller ingen se på , “ 
Svarede konstablen , „ men jeg tror forresten , at den 

bestjålne , som er tilstede udenfor , kan afgive den 
bedste forklaring . “ 
„ Lad ham komme ! “ befalede kommissairen . 
Den lille , rødglødende marchandiser blev nu 
ført ind . 
Han nærmede sig skranken under en mængde 
buk . 
„ Gjenkjender de den , søm stjal frakken ? “ 
Spurgte kommissairen og rettede på brillerne . 
„ Ja , hr . Kommissair ! “ svarede marchandiseren 
med uhyre tungefærdighed , „ ja , der står han ! “ 
Han pegede på Arnould , som betragtede ham 
med et roligt , iskoldt blik . 
„ De har altså set ham tage frakken ? “ vedblev 
kommissairen . 
„ Hm ! nej ! “ mumlede marchandiseren , „ set det 
har jeg egentlig ikke , men jeg så ham i det mindste 
løbe ned ad gaden , alt hvad remmer og tøj kunne 
holde . “ 
„ Det er intet bevis ! “ sagde kommissairen , „ man 
har ikke altid stjålet , fordi man løber ! “ 
„ Nej men . . . “ begyndte marchandiseren , „ Konstablen 
mener dog . . . “ 
„ Ja , hr . Kommissair ! “ sagde denne , „ skal jeg 
sige min mening , så er jeg fuldkommen overbevist 
om , at han virkelig har begået tyveriet ; den slags 
folk , som han er af , er i stand til alt ! vil de tænke 
dem , hr . Kommissair , han truede mig med af indberette 
sagen til hr . Lepart ! “ 
„ Ja ! “ råbte Arnould glad , „ ja , hr . Lepart ; 

sig ham det hele ; før kun mig tilbage til fængslet , 
men sig hr . Lepart , af Jeannette Miron er bleven 
ført bort af sinion og Jerome . . . “ 
„ Jerome ! Jerome ! “ mumlede kommissairen , „ Du 
sagde jo før , af du kun kendte den ene person . “ 
Arnould tav stille . 
Det var ganske rigtigt , af han havde sagt , af 
han ikke kendte den anden person ganske nøje . 
„ Kan hr . Kommissairen se ! “ råbte konstablen , 
„ Knegten lyver ; han bliver ganske rød i 
hovedet ! “ 
Arnould var virkelig bleven ildrød i hovedet ; 
han begreb , af dersom man gik ham på klingen 
med hensyn til hans kendskab til Jerome , ville 
alt være tabt . 
Han ville da være nødt til af fortælle om 
kjæltringeøen , om de frygtelige hemmeligheder , som 
han havde været et forfærdet vidne til , og enden 
ville da blive , af man ville eftersøge og henrette 
hans forældre . 
Og det var de døg trods al deres slethed ; og 
så ham selv , hvad ville man gøre af ham ; man 
ville sætte ham i de gyselige fængsler , som Jerome 
havde talt om og som Babine var så bange for , 
og senere , når han blev voksen , ville man sende 
ham til toulon ombord på galejerne , smedet fast 
til bænken midt mellem mordere og stimænd . 
Hans levende fantasi udmalede ham dette billede 
med lynets hurtighed og han bestemte sig oieblikkelig 

til at bevare en hårdnakket tavshed med 
hensyn til alt om Jerome . 
„ Nå , hvem er så denne Jerome ? “ spurgte 
kommissairen barsk , „ lyv ikke , dreng , men giv de 
oplysninger , du kan ; det er jo klart , at du danner 
et medlem af hele den nydelige kjæltringefamilie , 
som du taler om . 
Arnould skælvede . 
Det lod næsten til , at kommissairen kendte 
hans forhold . 
„ Tal , for satan ! “ råbte øvrighedspersonen 
endnu højere , „ tal , din øgleunge ! tror du , at du 
kan trække mig om ved næsen ! hvem er denne 
Jerome ? “ 
Han havde rejst sig og stod foran den arme , 
skælvende dreng , som han betragtede med sine store , 
gennemborende øjne . 
„ Nåde , nåde ! “ bad drengen og faldt på 
knæ , men Jerome er min fader , og jeg tør ikke 
sige , hvad jeg har set og hørt ! “ 
„ Ah således ! “ lo kommissairen og kastede et 
stolt blik omkring sig , „ man står lige overfor en 
stor opdagelse forstår jeg . Nu , dreng , tal , men 
jeg vil råde dig at tale sandhed , den mindste 
løgn vil koste dig en solid dragt prygl , hvorimod 
en åben tilståelse vil befri dig for nogen synderlig 
straf på grund af din unge alder ! “ 
Arnould så på ham . 
„ Får jeg lov til at gå , når jeg har fortalt , 
hvad jeg ved ? “ sagde han . 

„ Ja vist , i det mindste foreløbig ! “ smilede kommissairen , 
„ sig så alt , min dreng ! “ 
Arnould havde fattet sin beslutning ; kunne han 
blive fri , brød han sig ikke om at sige hvad han 
vidste ; dog ikke mere end hvad han kunne formode 
ville blive af mindre vigtighed . 
„ Nå , min dreng ! “ vedblev kommissairen og 
klappede ham , „ lad os så høre , hvad du kan fortælle 
om dine forældre ! “ 
„ Vil de ikke først sende et bud til chantillygaden 
nr . 719 , “ sagde han , „ for at befri den unge 
dame , som er bleven bortført og rimeligvis vil blive 
myrdet af Babine ! “ 
„ Babine , hvem er Babine ? “ spurgte kommissairen 
og smækkede tilfreds med låget på sin 
snustobaksdåse , „ igen en ny person ! “ hviskedee 
han til skriveren , som sad ved hans side med en 
uhyre fjærpen bag øret . 
„ Det er min moder ! “ svarede barnet og tårerne 
trådte ham i øjnene , „ hun er meget ond . 
Hr . Kommissair , o , lad straks en halv snes konstabler 
ile derhen , ellers er det forsilde ! “ 
„ Såmange ! “ lo kommissairen , „ der begyndte 
at more sig over drengens gode råd . 
Ja , Simon og Jerome er meget stærke og godt 
bevæbnede ! “ svarede Arnould , . de vil ikke tage i betænkning 
at dræbe yvem ve sår sat i . 
„ Ja , ja , vi skal nok sende bud ! - sagde kommissairen , 
„ men først , når du har tilstået alt ! 
Arnould trak vejret dybt . 

„ Nuvel , jeg vil sige dem alt , hvad jeg ved om 
Jerome og Simon ! “ sagde han , „ når blot de 
frelser den stakkels dame ! “ 
Han ville lige til at tale , da den vagthavende 
konstabel trådte ind og hviskedee noget til kommissairen . 
Denne 
nikkede og kastede et blik på Arnould . 
Konstablen gik , og Arnould ville netop til at tale , 
da døren til forhørssalen åbnedes , og en elegant 
klædt ældre herre trådte ind . 
Kommissairen bukkede dybt for ham og gav 
konstablen et tegn til at give den ankomne en 
stol . 
Den gamle herre betragtede Arnould med et 
velvilligt smil . 
„ De ønsker at tale med mig angående den 
unge forbryder der ? “ begyndte kommissairen og 
pegede på Arnould . „ Hr . Advokaten har at befale ; 
det er måske flere oplysninger om hans forbryderliv , 
hr . Advokat ? “ 
„ Tvertimod ! “ smilede den gamle herre , „ jeg 
kommer for at gå i borgen for Arnould ! “ 
„ Hvorledes , hr . Advokat , de vil . . . ! “ råbte 
kommissairen . 
Den fremmede nikkede . 
„ Arnould er mig bekendt som en brav dreng , 
endskønt han to gange er rendt bort fra hjemmet , 
fordi faderen , en vis Jerome , knubsede ham lidt engang 
imellem , når han var doven , men ellers behandlede 
ham godt , hvilket ikke er så underligt , da 

han både er en retskaffen og flittig mand , som 
arbejder dag og nat for sin lille familie , dioder 
og søn ; o , jeg kender dem begge og hjælper dem 
stundom , hvad den lille knegt meget godt ved ! “ 
„ Ah ! “ mumlede kommissairen , „ han knubsede 
ham engang imellem ; nu kan jeg forstå , hvorfor 
han er opbragt på faderen og ville angive ham 
for gud ved hvad ! “ 
„ Fy , Arnould ! “ sagde den fremmede streng , 
„ fy , man må aldrig sige ondt om sine gode , stræbsomme 
forældre . “ 
„ Jeg var tilfældigvis tilstede , da tyveriet af 
frakken blev begået , “ fortsatte han og vendte sig 
mod kommissairen , „ men jeg vil ærligt talt tilstå , 
at jeg just ikke så ham tage , men rigtignok befinde 
sig i dens store nærhed , og endskønt det var silde , 
skyndte jeg mig dog herhen , for , om muligt at få 
denne ubehagelige sag hævet , dels for drengens , 
men mest for de stakkels forældres skyld ! “ 
„ De er en sjælden menneskeven , hr . Advokat ! “ 
Sagde kommissairen , „ hvem ville vel have ulejliget 
sig så meget for sådan en fræk lille fyrs skyld ! “ 
Den fremmede trak på skulderen . 
„ Mine pligter som øvrighedsperson , “ svarede 
han , „ byde mig det , ligeså vel som jeg bør plaidere 
den forhærdede forbryders sag derhen , at han kan 
blive alvorlig straffet , ligeså vel bør jeg befri den 
begyndende forbryder for fremtidens straf ! “ 
„ Og hvad er deres ønske nu , hr . Advokat ? “ 
Spurgte kommissairen ærbødig . 

„ Ieg tager drengen under min beskyttelse ! “ 
Sagde han , „ i morgen lader jeg ham afhente ! send 
de ham tilbage til fængslet så længe , han kan have 
godt af at prøve , hvad det vil sige , at gøre sig 
skyldig i en lovovertrædelse ! “ 
„ Ieg har rigtignok ikke belagt ham med arrest 
endnu ! “ svarede kommissairen , „ men efter deres 
begæring skal jeg give ham et passende opholdssted 
i nat . “ 
Arnould for sammen , han havde ventet at følge 
med den venlige gamle herre . 
„ O ! “ bad han , „ fag mig med , herre ! “ 
Den fremmede betragtede ham med et besynderligt 
blik . 
„ I nat bliver du her ! “ sagde han og tog sin 
hat , „ Hr . Kommissairen vil give dig en soveplads , 
og i morgen lader jeg dig afhente , for at gøre en 
retskaffen mand af dig ! “ 
„ Men chantilly-gaden ! “ råbte Arnould . 
Den fremmede , som var ved af gå , standsede . 
„ Hvad den ? “ spurgte hau . 
Kommissairen svarede for Arnould og fortalte 
leende alt , hvad drengen havde berettet om bortførelsen , 
Simon og Jerome og den unge dame , som 
man ville bringe til ovennævnte gade . 
Advokaten hørte til med stigende opmærksomhed . 
Da han hørte , af man havde bestemt af bringe den 
bortførte til chantilly-gaden , skælvede hans læber , 
hans næsebor udvidede sig og øjnene funklede . 
„ Ulydige , “ mumlede han , „ ulydige . “ 

„ Udflugter , løgn alt sammen ! “ sagde han roligt , 
da kommissairen var færdig , „ den unge knegt har 
en levende fantasi . “ 
Med disse ord hilste han og gik hen imod 
døren . 
„ Men så tak dog Herren ! “ råbte kommissairen 
til Arnould , „ tak hr . Advokaten . “ 
„ Tak , hr . Advokat ! “ sagde drengen og ilede 
hen til ham , „ men hvis de vil gå til chantillygaden 
nr . 719 hos madam Herbert , vil de erfare , 
af jeg har talt sandhed . “ 
„ Vær rolig , jeg går derhen ! “ svarede advokaten , 
„ og håber af komme tidsnok ! “ 
„ Tak , gud velsigne dem ! “ græd drengen , „ nu 
kan jeg sove roligt i nat ! “ 
Den fremmede hørte ikke mere , men skyndte sig 
ud af døren . 
„ En herlig mand , den Dupelin ! “ sagde kommissairen , 
„ meget for god til dig , din slyngel ! “ 
„ Før ham ned i det trekantede lukaf ! “ sagde 
han og vendte sig mod konstablen , „ da han stol 
på fri fod i morgen , skal han dog smage lidt af 
fængfelslivet forinden . “ 
„ Men , hr . Kommissair ! “ græd Arnould , „ den 
gode advokat sagde . . . “ 
„ Hold din mund og tak du gud , at han har 
ladet dig slippe for rottingslagene , din lille , dnrkdrevne 
spitsbub ! “ afbrød kommissairen ham , „ i 
morgen er du sri , det er sandt , men du har alligevel 
meget godt af at komme i hullet natten over ; 

det vil have en gavnlig indflydelse på din fremtid , 
Arnould ; et fængsel har altid noget afskrækkende 
ved sig , som man ikke glemmer ! mærk dig det , min 
dreng ! “ 
Og den værdige politimand gik for at sove den 
søvn , som han havde begyndt på , idet han gav 
streng ordre til ikke at vække sig , selv om det var 
nok så vigtige sager , før klokken otte den næste 
morgen . 
Arnould havde den største lyst til endnu engang 
at påberåbe sin uskyldighed , men da han 
vidste , at han , takket være den brave menneskeven , 
advokat Dupelins godhed , ville blive fri den følgende 
dag , tav han stille og besluttede at tilbringe 
natten i et fængsel for første gang . 
Konstablen trak ham afsted og standsede endelig , 
efterat have passeret en hel labyrintt af gange , 
foran en lille lav dør , som var forsynet med stærke 
slår og låse . 
„ Her skal du blive til i morgen , din lille 
kæltring ! “ sagde konstablen , „ havde jeg noget at 
sige , skulle du blive der en måned ! “ 
Med disse ord åbnede han døren og puffede 
ham ind . 
Arnould udstødte et forfærdet skrig . 
Rummet var bælmørkt og opfyldt af fugtige , 
kvælende Dunster . 
„ Ja , skrig kun ! “ mumlede konstablen og smækkede 
døren i , „ man spøger ikke med politiet ! “ 

> 
med disse ord gik han , uden at bryde sig om 
den lille drengs fortvivlede råb og frugtesløst 
spark mod den tunge , jernbeslagne dør . 
Det var i sandhed også et gyseligt fængsel , 
man havde givet ham . 
En voksen ville have gyst ved at befinde sig 
sådant et sted , hvor meget mere da ikke et barn ! 
Arnould skælvede som et espeløv og trykkede 
sig op ad den klamme , fugtige mur , som dannede 
grændsen for det lille , trekantede rum . 
Han var næsten målløs af skræk , da han 
hørte lyden af konstablens skridt sjerne sig mere 
og mere ; den kolde sved sprang ud af hans pande , 
hans knæ skælvede og han måtte støtte sig til 
muren for ikke at falde . 
Således stod han i flere minutter og lyttede 
efter , om ingen nærmede sig , som han kunne påkalde . 
Men 
alt var tyst og aldeles stille . 
Han hørte kun en besynderlig , ensformig lyd , 
som lod sig høre med korte , bestemte mellemrum . 
Først blev han bange og vovede knapt at trække 
vejret , men lidt efter lidt vendte roligheden tilbage . 
Den ensformige lyd lignede et Uhrs dikken , 
kun meget langsommere , og Arnould kom snart efterø 
hvad det var . 

det var vand , som sivede gennem loftet og 
dryppede ned på gulvet . 
Fængslet måtte altså ligge meget dybt nede , 
siden det havde vand over sig . 
Arnould kom til at tænke på de mange trapper , 
konstablen havde ført ham ned ad , og orienterede 
sig snart . 
„ Enten er det Seinen , som er ovenover mig , 
eller også er det en kloak ! “ tænkte han , „ o , dersom 
loftet nu gik i stykker , o , det var frygteligt ! “ 
Og han begyndte på ny at ryste af angst ; 
hans levende fantasi afmalede ham straks et sådant 
fængsels rædsler ; han troede allerede at høre vandet 
tordne hen over sig og sprænge den svage grændse 
mellem sig og hans opholdssted , og så — så ! 
Han greb sig om panden og streg højt ; men 
selv øm han havde skreget nok så højt , ville dog 
ingen have kunnet høre ham ; de tykke mure , den 
jernbeslagne , seks tommer tykke egetræsdør fangede 
al lyd . 
Var man bag den , kunne man sukke og klage 
så meget man ville , der var ingen , som kunne 
høre det . 
Fængslet gjorde sin konstruktør ære , det var 
netop et af dem , Ludvig den ellevte afbenyttede , 
når han lod sine ulykkelige offre skrige sig ihjel , 
uhørte af alle . 
Kun yderst sjældent blev det afbenyttet : at konstablen 
netop havde valgt det , var iøvrigt mere 
tankeløshed end ondsfab . 

den stakkels dreng blev greben af en frygtelig 
angst og begyndte igen at bearbejde døren med sine 
støvlehæle , men ingen hørte ham , alt var få 
stille som i en grav . 
Han lagde sig nu ned på det fugtige , sumpede 
gulv , som kun bestod af jord , og gav sig til at 
krybe om på alle fire . 
På denne måde blev han snart sat i kundskab 
om rummets overordentlig ringe udstrækning 
og trekantede form . 
„ O , o ! “ græd han , „ det er et af dem , Jerome 
har talt om , og som Babine kaldte for de tavse 
celler ! af dem kommer ingen ud ; den onde kong 
Ludvig lod sine hofmænd sulte ihjel i dem ! o , det 
er skrækkeligt ! “ 
Og han begyndte igen at græde og vride sine 
små hænder . Fortvivlelsen greb ham fuldstændig ; 
han troede sig fortabt , overgivet til hungersdøden , 
ligesom de strålende hofmænd , som havde pådraget 
sig den mægtige frankerkonges mishag . 
„ Man vil glemme mig , man vil lade mig dø 
af sult ! “ græd han , „ o , ti gange hellere på øen 
hos Jerome og Babine ; der fik jeg dog tørt brød , 
men man ville dog ikke lade mig sulte ihjel ! “ 
Bevægelsen , angsten overvældede ham , og han 
styrtede bevidstløs om på det sumpede gulv . 
Hvorlænge han lå således , vidste han ikke , 
men da han kom til sig selv , brændte en døsig 
lampe på en stenbænk , som var halvt indmuret 
til den ene side . 

nogle elendige brødstnmper og en krukke med 
vand stod ved siden af lampen . 
Der havde altså været nogen hos ham , medens 
han sov , nogen , som havde bragt ham den usle 
føde . 
Men hvorfor bragte man ham føde , da han 
skulle være fri den følgende dag ? “ 
Dette spørgsmål påtrængte sig ham øjeblikkelig , 
og hau kunne kun besvare det med en skælven af 
angst . 
Klokken måtte desuden være mange , natten 
var uden tvivl sorbi . 
Han hørte tydelig vognene rumle på gaden , 
ja , et par gange forekom det ham endogså , af 
gadesælgernes råb lød ned til ham . 
Det måtte således endog være højt op på 
dagen , han måtte have sovet længe . 
Han begyndte nu ved hjælp af lyset , som 
fangevogteren enten havde ladet blive stående for 
af opmuntre ham lidt , eller , hvad rimeligere var , 
ligefrem havde glemt , af undersøge sit fængsel . 
Det var , som vi vide , trekantet , og der var så 
lavt til lostet , af han med lethed kunne nå det , 
når han strakte hånden i vejret . 
En voksen kunne ikke stå oprejst , han måtte 
bukke sig , selv om han også var lille af vækst . 
Arnould gøs ; alle de frygtelige fortællinger 
om kong Ludvigs fuglebure og trekantede fangehuller 
dukkede frem på ny , og lampen rystede i hans 
hånd , da han gik langs muren og opdagede resterne 

af de tunge lænker , som havde holdt de ulykkelige 
fangne , indtil døden indfandt sig , enten af udmattelse 
og træthed eller af sult . 
Han havde netop undersøgt de to vægge og 
stod i begreb med at undersøge den tredje , da han 
hørte den uhyggelige raslen af nøgler udenfor . 
Straks efter blev døren åbnet og en mand kom 
tilsyne . 
„ Ah , lille spitsbub ! “ sagde han , „ Du morer 
dig nok med at inspicere væggene og læse de mange 
fortræffelige inskriptioner , som de talrige , fornemme 
fanger kradsede op før de blev halshuggede ! — ja , 
men det er nu noget , du ikke forstår dig på , lad 
du folk som jeg og andre lærde om det ! — eller 
vil du måske flygte , lille ven ! ha , ha , ha , gennem 
disse mure ! — ja pyt ! nej , min dreng , det er der 
ingen , som endnu har kunnet i to hundrede år , 
dertil har den gode kong Ludvig ladet dem bygge 
altfor solide . “ 
„ Flygte ! hvorfor skulle jeg flygte ? “ svarede 
Arnould , „ jeg skal jo have min frihed i morgen , 
som han sagde , og i morgen er måske allerede nu . “ 
Fangevogteren lo . 
„ Hvem har bildt dig det ind , lille kæltring ! “ 
Sagde han , „ din frihed ! ja vist , men ikke førend din 
sag er undersøgt ! “ 
„ Hvad siger de ! “ råbte Arnould , „ De må 
tage fejl , min herre ; den gode advokat kender mine 
forældre og sagde til kommissairen , at jeg snart 
skulle være fri . “ 

„ Ikke så galt , ikke så galt ! “ lo fangevogteren , 
„ Du kan blive en meget god kæltring med tiden . 
Nu lukker vi straks sådanne småsyre ud , for at 
de kan begynde at rapse en time efter ! nej , min 
lille ven , nu har jeg været fangevogter her i tredive 
år , men så dum , at jeg skulle tro dig , er jeg 
dog ikke blevet i mit embede , selv om jeg somme 
tider lader mig narre ! “ 
Tænderne klapprede i munden på Arnould . 
„ Jeg skal altså blive her i dette frygtelige 
fængsel ! “ skreg han , „ ligesom de stakkels fanger , 
moder har fortalt om ! “ 
„ Nå , så din moder har fortalt dig sådanne 
rare ting ! “ vedblev fangevogteren leende , „ ja , hun 
er vel ligeså rar en moder , som du er søn ! “ 
Arnould omfavnede hans knæ . 
„ O , min herre ! “ bad han , „ lad mig gå , jeg 
er uskyldig ; hører de , jeg har ikke stjålet ! det var 
en anden ; og den gode advokat , Dupelin tror jeg 
han hed , har lovet at ville tage sig af mig ! o , jeg 
beder dem i Jesu navn , lad mig komme ud ! “ 
Og han klamrede sig fast til hans knæ og hnlkede 
højt . 
„ Du skaber dig meget godt , du lille spitsbub ! “ 
Svarede fangevogteren og slyngede ham fra sig med 
et spark , „ men mig narrer du ikke . — jeg har 
tvertimod fået de bestemteste ordre til at passe på 
dig både ved dag og nat , og du kan være vis 
på , jeg skal gøre det ! “ 

Arnould havde rejst sig , halvt bedøvet af faldet 
henimod muren , og omfavnede på ny hans knæ . 
„ Hør mig “ , bad han „ jeg er uskyldig , det er 
ondskab alt sammen , jeg har ikke stjålet “ . 
„ Jeg har ikke fået nogen opskriff på hvilken 
forbrydelse du har begået “ , svarede fangevogteren 
og kastede ham igen fra sig „ det spørger jeg heller 
aldrig om ; når man siger til mig : pas på den 
eller den , det er en farlig forbryder , så passer jeg 
på , det er det hele . Og forresten “ , tilføjede han 
„ vil jeg tildele dig et dousin gode rottingslag „ dersom 
du endnu en gang rører ved mig og forsøger 
på at bringe mig til at glemme min pligt . “ 
Arnould svarede ikke . 
Den ulykkelige dreng stirrede vildt hen for sig ; 
han begreb , at advokaten havde narret ham , da han 
talte om at ville hjælpe ham . 
„ Spis nu din mad “ , sagde fangevogteren „ og 
vær glad ; du har det ikke værst , jeg har nogle 
fugle i ganske anderledes Bure ! — kom med lampen , 
du behøver intet lys “ . 
Han tog lampen , som stod på stenbænken , 
hvor Arnould havde sat den , pustede den ud og 
gik , idet han smældede den uhyre tykke dør i med et 
dumpt skrald . 
Arnould stod som forstenet . 
Man havde altså ligefrem bedraget ham ; man 
havde i sinde at beholde ham der , måske længe , længe , 
ja , man ville måske til sidst glemme ham ligesom 

kong Ludvig glemte sine ulykkelige fjender i sin 
tid . 
Så ville han blive gammel og grå derinde ; 
hver dag ville en mand stikke et stykke tørt brød 
ind til ham , til sidst om mange år ville man glemme 
det blot i otte dage — og så ville han være død 
af sult . 
Hans skrig kunne ingen høre , dertil var murene 
for tykke , — det ville gå ham som kong Ludvigs 
hofmænd ! 
Således afmalede hans levende fantasi ham 
de kommende dage . Alt hvad han havde hørt Babine 
og Jerome tale om , når de troede han sov , 
trådte tydeligt frem og til sidst var han ikke langt 
fra at tro , at han var en af de ulykkelige martyrer 
fra hin længst forsvundne tid . 
Et slags vanvid , udsprunget af frygt , greb 
ham ; han løb , eller rettere sprang frem og tilbage 
som en fugl i sit bur og tumlede til sidst om på 
det fugtige , slimede jordgulv . 
Idetsamme hørte han en dump banken på 
væggen , ligesom om en murer forsøgte at bryde 
igennem . 
Arnould var som et lyn på benene ; hans 
hjerte svnlmede af håb . — han havde en nabo , 
og det lod til , at denne nabo var i færd med at bryde 
ind til ham . 
Bankningen vedblev . Den kom fra den væg , 
som var til højre for indgangen og altså adskilte 
ham fra de ved siden af værende fængsler . 

med tilbageholdt åndedræt lyttede han og 
hørte nu hvorledes slagene i muren fulgte efter 
hinanden , kraftige og lynfnare , og endelig mærkede 
han tydeligt ved at lægge hånden på stedet , at 
kalken rystede af og stenene dirrede . 
Der kunne altså ikke være langt tilbage . 
Endelig mærkede han en kold luftstrømning 
henimod sig og hørte med detsamme en sten falde 
ind til sig . 
Arnould lagde sig på knæ og gav sig til at 
rive i stenene , for at gøre åbningen større . 
„ Tag deres hænder i agt “ , hviskedee en stemme 
ind til ham „ dette forslår bedre “ . 
Arnould tog hænderne til sig , og straks efter 
for en jernstang imod stenene , som nu faldl ud , 
en efter en . 
Kort efter var åbningen betydelig større . 
Endnu et par sten faldl ud , og gennem den 
frembragte åbning krøb en mand ind i det trekantede 
fængsel . 

ottende kapitel . 
Gennem fængselsmuren . 
Det ruin hvorfra den fremmede kom , måtte 
være langt lysere end arnonlds celle , thi en klar 
lysstribe trængte gennem den frembragte åbning 
og faldt hen over den fremmede , som stod ganske stille 
ved pludseligt af befinde sig i mørket . 
Han kunne ikke se Arnould , men denne så 
straks ham . 
„ Hr . Miron ! “ råbte han „ De her , i fængsel “ . 
Den 
fremmede studsede . 
„ Hvem er det , som kender mig “ , svarede han i 
en hviskende tone „ er det en ven eller en fjende ? “ 
„ En ven , hr . Miron “ , lo Arnould „ en ven , 
det er mig , Arnould , lille Arnould fra kjæltringeøen “ . 
„ Er 
det dig , barn “ , svarede den anden , på 
engang glad og bedrøvet , thi hvad formåede vel et 
barn at gøre „ men hvorfor er du her ? “ 
Arnould fortalte alt i få ord , talende i en 
hviskende tone og af og til lyttende ved døren . 
Charles Miron , thi at det virkelig var ham , 
gætter vel læseren , hørte til med spændt opmærksomhed , 
og studsede navnlig ved at erfare , at advokat 

Dupelin også her var manden , der havde blandet 
sig i hvad der angik de personer , som omgav Jeannette . 
„ Hvad 
du der siger , Arnould , er meget vigtigt “ , 
svarede han „ og vi ville den dag i morgen 
meddele hr . Duvant det alt sammen “ . 
„ I morgen “ , gentog Arnould , „ men hust 
på . . 
Charles Miron greb ham i armen . 
„ Jeg ved , hvad du vil sige ! vi er fanger ; ja , 
men fri , når ellers alt forholder sig , som jeg har 
læst derinde “ , sagde han og pegede på væggen , bag 
hvilken hans fængsel befandt sig . 
„ Men hr . Miron . . . “ 
„ Stille Arnould , når natten kommer flygte 
vi “ , svarede Charles „ indtil da må vi forholde os 
rolige “ . 
„ Men om nu fangevogteren kommer og ser 
åbningen i væggen “ , indvendte Arnould . 
„ Her vil være bælmørkt til den tid “ , svarede 
Charles „ jeg går tilbage i min celle og kommer , 
når han har gjort sin Rønde “ . 
„ Ak , det varer længe “ , sukkede drengen . 
„ Vist ej , kun tålmodighed “ , svarede Charles 
„ lyt ved døren , medens jeg ser efter “ . 
Arnould begreb ikke , hvad han mente , men stillede 
sig ved døren , medens Charles lagde sig ned 
på gulvet og famlede til alle sider i den fugtige 
jord . 

„ Det må være her , det må “ , mumlede han 
„ ved væggen ligefor indgangen , — min gud , skulle 
indskriften på væggen da lyve ! “ 
Han havde nemlig læst inde i fin celle , følgende 
ord : 
i cellen ved siden af ; imod vest — , 
ringen i gulvet fører til frihed . 
En eller anden ulykkelig måtte have kendt 
hemmeligheden og havde , måske i sin sidste time , 
villet gøre sine tilkommende lidelsesfæller opmærksom 
derpå . 
Cellen imod vest var den , hvori Arnould befandt 
sig , det gjaldt altså kun om af finde 
ringen . 
Men det lod ikke til , af der var nogen . 
Han følte overalt , kradsede i jorden , men der 
var ingen . 
„ Hvad søger de ? “ spurgte Arnould . 
„ Ringen , ringen “ , mumlede Charles „ ah ! “ 
Råbte han „ her er den “ . 
„ Tys , for guds skyld “ , hviskedee i det samme Arnould 
„ jeg hører skridt “ . 
Charles sprang op og ilede hen til åbningen , 
for af krybe ind gennem den . 
Han hørte tydeligt skridt udenfor døren , og en 
sfjærende , næsten pibende stemme sagde , idet man 
passerede forbi : 
„ Ja , ja , han er en slem knegt ; både han og 
denne Miron vil jeg fende på galejerne “ , 

„ Advokat Dupelins stemme “ , hviskedee Arnould 
„ jeg vil kunne kende den blandt tusinde “ . 
„ Ja “ , mumlede Charles „ det er ham “ . 
Skridtene blev utydeligere og til sidst hørte 
de op . 
Man var altså gået forbi . 
„ Nu Arnould “ , hviskedee Charles „ nærmer frihedens 
time sig . Dagslyset er allerede borte , det er 
aften . Stor fornøjelse af at indespærre os skal de 
ikke have . Ved midnatstid kommer jeg ; vi flygte da 
sammen . God nat så længe “ . 
Med disse ord krøb ' han tilbage gennem åbningen . 
Arnould 
så , at han tilstoppede hullet med sine 
klæder . 
Det var altså rimeligt , at han havde lagt sig 
på sin briks , for at lade som han sov , når fangevogteren 
kom . 
Arnould lagde sig plat ned på jorden . 
Lidt efter åbnedes døren til hans celle og 
fangevogteren viste sig . 
„ Der , din lille slyngel “ , sagde han og kastede 
et knippe ussel halm ind til ham „ der har du det , 
skjøndt du ikke fortjener det — , i morgen skal du 
atter i forhør og så hjælper ingen løgn “ . 
Han smeldede døren i og drejede de svære 
låse om . 
Arnould svarede ikke , men lagde sig straks i halmen , 
kun ventende på at timen skulle komme . 
Han hørte ham åbne døren til sidecellen , som 

nu var meget let at høre , og lukke den igen ; klokken 
måtte være omtrent ni . 
Der var endnu tre lange timer tilbage . 
Endelig blev det midnat . Det store ur i 
fængslets tårn slog tolv , og vagtens „ løs af “ 
Lød omkring i gangene . 
Arnould sad oprejst og hørte til med bankende 
hjerte , han ventede på Charles ; men det lød til at 
denne havde glemt det hele eller sov hårdt , thi alt 
var stille i hans celle . 
Den lille dreng foldede sine hænder ; han bad 
til gud . 
Han havde tidf gjort det hjemme hos Jerome 
og Babine , men hver gang han havde foldet hænderne 
og begyndt at bede , lo de ad ham , og Jerome 
slog ham over fingrene med sin stok . 
Så havde han grædt stille , men bedt alligevel , 
og bønnen havde altid styrket ham . 
Det var derfor han bad nu , han huskede så 
godt , hvilken ro bønnen breder over et bange hjerte . 
Han var netop bleven færdig , da en svag støj 
lød fra nabocellen . 
„ Det er hr . Miron “ , mumlede Arnould „ Gud 
være lovet “ . 
Straks efter hørte han tydeligt en stemme hviske 
gennem åbningen : 

„ Er det roligt på gangen ? “ 
„ Ja hr . Miron “ , svarede Arnould „ kom de 
kun “ . 
Atter lød en svag støj , og straks efter følte han 
at en hånd mødte hans . 
Der var bælmørkt , så Charles måtte famle 
sig frem , inden han flap igennem . 
Åbningen var desuden temmelig lille , da der 
ikke havde været tid til at gøre den større , så han 
sønderrev klæderne ved at krybe igennem og sled 
desuden hul på hænderne . 
Han slap imidlertid hurtig igennem og stod nu 
i en bøjet stilling i det lille , gyselige rum . 
„ Kom nu , Arnould “ , sagde han alvorlig „ vi 
give os gud i vold , thi jeg ved ikke hvorhen den 
hemmelige gang , som jeg har læst om inde i min 
celle , fører ; kom , min dreng , under alle omstændigheder 
er det dog friheden “ . 
Han lagde sig ned og begyndte , ligesom før , at 
famle sig frem på gulvet . 
Han fandt hurtig ringen , da han vidste nogenlunde 
hvor den var og tog et ryk i den . 
Den blev imidlertid siddende fast og hævede ikke 
lemmen det mindste . 
Charles rykkede anden gang , men med samme 
resultat . — det var sandsynligt , at denne lem ikke 
havde været åbnet i århundreder . — 
den unge mand følte sveden springe ud af 
panden . 
Sæt at lemmen var tilspigret , da den ikke mere 

toges i brug , eller at den i heldigste tilfælde var 
så overgroet med jord og dynd , at den ikke lod 
sig åbne . 
Det var en skrækkelig , en frygtelig tanke . 
Arnould hørte ham stønne . 
„ Hvad fattes dem , hr . Miron ? “ spurgte han 
bange . 
„ Lemmen lader sig ikke trække op “ , svarede 
Charles „ den er enten sømmet fast eller også binder 
smudset omkring den som den stærkeste lim “ . 
„ Lad mig hjælpe dem , jeg er stærk “ , sagde Arnould 
„ måske det da lykkes os i forening “ . 
Han bukkede sig ned og tog fat med , men ringen 
var for lille til en end sige to , og resultatet 
blev det samme . 
„ O , jeg dåre “ , råbte Charles „ nu skal jeg 
få den op , om den så er sømmet fast ti gange “ . 
Han smuttede gennem åbningen og vendte 
straks tilbage med jernstangen , som han havde brugt 
til at gennembryde muren med . 
Den ene ende anbragte han i ringen og lagde 
den anden på skulderen . 
Et højt brag lod sig høre , så højt , at han 
forfærdet stod stille og hørte hvorledes echoet rullede 
gennem cellen . 
Hørte man det , var alt tabt . 
Men alt forblev roligt ; der var sikkert ingen , 
som havde hørt det , måske også de tykke mure 
gemte lyden bag sig selv . 
Charles lagde sig plat ned og følte sig for , 

han bemærkede da et firkantet hul , vel en 
alen i firkant , hvorfra en iskold , stinkende luft 
strømmede srem . 
Det var næsten forbunden med livsfare at stige 
ned i samme , det kunne måske være den øverste 
rand af en brønd , hvoraf man aldrig kom op , eller 
måske der ingen udgang fandtes og da var man 
så at sige levende begravet . 
Ved at stikke armen ned opdagede han imidlertid 
flere brede træstykker og kunne ikke tilbageholde et 
glædesudbrud . 
Træstykkerne var uden tvivl trinene i en 
trappe . 
„ Kom “ , hviskedee han til Arnould „ følg lige i 
hælene på mig , her er en trappe at stige ned ad “ . 
Med disse ord satte han benene på det øverste 
trin og steg forsigtig ned , fulgt as Arnould . 
Nedstigningen var forbundet med den største 
fare og måtte foretages med al mulig forsigtighed , 
thi de muldne , brøstfældige trin knagede i en foruroligende 
grad og var desuden bedækkede med et 
slimet lag , som let bragte foden til at glide . 
Ni og tredsindstyve trin talte Charles før 
trappen endelig hørte op , og befandt sig da i en 
hvælvet , iskold gang , hvad han kunne slutte sig til 
ved at føle til alle sider , 

den lod til at være hen ved seks fod høj , og siderne 
bestod af murværk , der havde en afstand af 
indtil syv fod fra hinanden . 
Som man altså ser , var det en temmelig 
betydelig hvælving de nu stod i begreb med at vandre 
igennem . 
Mørket , som opfyldte hele gangen , var ravnsort 
og tydede på at forbindelsen med oververdenen 
endnu var langt borte , men efterhånden vendte øjet 
sig til samme , og vore to flygtninge gik temmelig 
raskt fremad , stedse i en snorlige linie . 
Ester en tyve minutters forløb fik Charles 
pludselig et frygteligt slag før panden , som kastede 
ham baglæns til jorden . 
„ Ak hr . Miron ! “ råbte Arnould , som kom 
lige bag ved og blev revet om med detsamme . 
Charles sprang hurtig op igjeu . 
„ Gangen må somge til en af siderne , eller 
også ende her “ , sagde han „ jeg løb panden imod 
en mur “ . 
„ Her til højre “ , vedblev han „ følg mig , Arnould “ . 
Og 
famlende sig frem begyndte han igen at ile 
frem i en anden retning . 
Han gik nu mere langsomt og holdt stedse hænderne 
foran for at undgå et nyt , ubehageligt sammenstød 
med den hårde mur . 
Atter et langt stykke vej , så igen en drejning 
til højre , og gangen gik nu lige fremad og 
som det syntes gennemtrængt af et svagt lysskær . 

hjertet bankede i brystet på vore to venner ; 
lysskæret tydede på , at de var i nærheden as 
oververdenen . 
Efterhånden blev det så stærkt , at de tydeligt 
kunne se stenenes sammenføjning i muren og tilsidsf 
så de pludselig hvorledes gangen udvidede sig 
i en cirkelrund kreds , der modtog sin lysning gennem 
en stor rude i loftet . 
Vel var det ikke dagslyset , som trængte igennem , 
men lysningen måtte komme fra et oplyst rum 
foroven . 
Charles standsede og så sig om . 
En trappe i den nordre side tiltrak sig straks 
hans opmærksomhed og uden at betænke sig steg han 
hurtig op ad de vel vedligeholdte trin . 
Disse var seksten i antal og førte til en lille 
lem , som han skød i vejret ved at strække hånden 
ud . 
Med bankende hjerte steg han hurtig resten af 
trinene tilveirs og befandt sig da tilligemed Arnould 
i et hyggeligt møbleret værelse , hvis vægge vare 
prydede med forskellige landkort , isærdeleshed kort 
over de forskellige egne af Frankrig . 
Midt i samme stod et stort bord , opfyldt af 
papirer . 
En lige overfor , på den modsatte væg værende 
dør , faldt straks i øjnene og uden at betænke sig 
videre , åbnede han ligeledes den og så nu at den 
førte til en uhyre hvælving , hvis tilrøgede vægge 

og stinkende atmosfære vidnede om , at den blev afbenyttet 
endnu . 
Arnould studsede og standsede . 
„ Hr . Miron “ , stammede han og skælvede „ den 
sal har jeg set engang før , men det er længe siden . 
Jerome og Simon førte mig herhen . “ 
„ O “ , hviskedee Charles „ så ved jeg nok ; — vi 
stå i „ Munkenes “ Forsamlingssal “ . 
Han så sig forskrækket om og gik tilligemed 
drengen hurtig tilbage til værelset . 
Engang da han besøgte sin søster hos duvant 
havde han hørt denne omtale denne hemmelige sal 
og nu befandt han sig midt i den , måske endog 
omringet af disse uforsonlige beboere af denne 
hule . 
Værelset , hvori han og Arnould befandt sig 
måtte riden tvivl tilhøre anføreren for banden , 
hvilket vi vide også var tilfældet , og da han ikke 
antog at et længere ophold her var af stor sikkerhed , 
åbnede han lydløst døren , som førte tilbage 
til den cirkelrunde hvælving . 
Idetsamme lød en let støj som af fodtrin inde 
i salen . 
Flygtningene standsede 
„ Der kommer nogen “ , sagde Arnould forskrækket 
„ o , hr . Miron , nu må vi dø “ . 
„ Tys “ , svarede Charles og greb ham fast om 
hånden „ vær blot rolig , jeg skal nok gøre os usynlige “ . 
Med 
disse ord sprang han hurtig op på en 

stol og slukkede lampen , som hang under lostet , 
og som dag og nat forvandlede det underjordiske 
mørke til lys . 
I et nu var de omgivne af det samme bælmørke 
som det , der omgav dem i den underjordiske 
gang . 
„ Nu stille “ , hviskedee Charles „ en eneste bevægelse 
vil være i stand til at røbe os “ . 
Drengen trykkede sig skælvende op til ham . 
Skridtene kom nærmere og standsede udenfor 
døren . 
Den åbnedes og en person trådte ind . 
„ Mørkt “ , mumlede han med en dyb basstemme 
„ for fanden , nu kan man ikke engang få lys “ . 
Arnould skælvede få stærkt , at Charles troede 
han havde fået krampe . 
Han havde kendt Jeromes stemme . 
„ Og så skal vi bringe hende herhen “ , vedblev 
personen „ det er også nødvendigt for Babines skyld , 
ellers ødelægger hun da hende “ . 
„ Her må være penge “ , fortsatte fyren i en 
dæmpet tone „ havde man nu blot en smule lys ; 
så kunne man dog . . . “ 
Han fortsatte ikke , men gjorde nogle skridt 
fremad og kom derved fil at støde temmelig ublidt 
fil Charles . 
Begge fjernede sig fra hinanden med lynets 
fart . 
„ Er her nogen ? “ spurgte den ubekendte . 
Intet svar . 

« nå er her nogen ? svar for satan ! råbte 
han igen „ det er mig , Jerome , jeg har lov fil at 
komme her , så lidt og når jeg vil “ . 
Charles svarede endnu ikke , men åbnede endnu 
mere døren , som førte ud fil det cirkelrunde rum . 
Da Jerome endnu ikke fik noget svar , blev han 
roligere . 
„ Det er blodet “ , mumlede han „ ikke andet ; — 
men det var akkurat som om jeg stødte på noget 
levende ; hm , havde det været „ Herren “ , havde han 
ikke gjort så mange omstændigheder , men simpelthen 
skudt mig ! — o , han kan se i mørke ; — men 
her er ingen , jeg vil overbevise mig derom “ . 
Charles åbnede i det samme døren og smuttede 
ud tilligemed Arnould . 
Hængslerne vare så godt smurte , at man aldeles 
ikke kunne høre den blive lukket . 
Jerome famlede sig i det samme frem , men mærkede 
ingen . 
„ Tænkte jeg ikke nok , det var blodet “ , lo han 
„ der er ingen ; — „ Herren “ er desuden beskæftiget 
andet sted ! nu til værket “ . 
„ Ej ej “ , tænkte Charles „ her vil vi nok få lidt 
nyt at vide “ . 
Og uagtet Arnould holdt hans hånd tilbage , 
åbnede han dog døren lidt på klem . 
Jerome vedblev at famle sig frem , indtil han 
mærkede , at han berørte et meubel , der gjaldt for 
en slags pult . 

kort efter hørte de to lurende knaldet af låget , 
som sprængtes , og straks efter en raslen med 
guldstykker og papirer . 
„ Ah “ , mumlede Charles „ man bestjæler sin 
herre “ . 
„ Tys “ , hviskedee Arnould „ Jerome har øren 
som ingen anden , han hører den mindste lyd “ . 
Han havde ret . 
Banditten vendte sig om og forsøgte at se gennem 
mørket . 
„ Hvem taler ? “ spurgte han med denne halvt 
høje , halvt dæmpede stemme , som er karakteristisk 
for folk , som er bange . 
De to vogtede sig vel for at svare . 
„ Hm , der findes så mange underlige lyde ved 
nattetider ! “ mumlede han , „ det er spøgeri , siger 
Simon , men han er dum , ligeså dum som han er 
stor ! “ 
Øg atter hørte Charles og Arnould , hvorledes 
han raslede med pengene . 
„ Hvor fanden kan dog de papirer være ? “ 
Mumlede atter Jerome , „ til venstre , sagde Babine ; 
hun har sin næse alle vegne , den helvedes kvinde ! 
Og papirerne er mange tusinde francs værd , mente 
hun , og kan bringe „ Herren “ under øksen — ah , 
det må være dem ! “ vedblev han højere , „ de er stive 
som pergament , for de er nok gamle ; — fordømt , 
at her intet lys er , „ Herren “ må ikke have været 
her fornylig , siden lampen er slukket ; nå lige meget , 

advokat Dupelin giver os ti tusinde før papirerne “ . 
Charles 
hørte hvorledes han krammede papirerne 
sammen og nærmede sig døren , som førte ind 
til forsamlingssalen . 
„ Advokat Dupelin ! “ hviskedee han og trykkede 
Arnoulds arm , „ denne mand er vor ulykke , men 
vi ville fange ham ! “ 
Tyven var imidlertid sluppet ud med varerne , 
og Charles tøvede hellerikke med at forlade stedet . 
Det , at en sådan person , som Jerome , hvem 
han lidt havde hørt omtale , bemægtigede sig papirer 
og lod guldet ligge , måtte have en overordentlig 
stor betydning . 
Han besluttede derfor at opsøge hr . Lepart og 
meddele ham det hele . 
Det var imidlertid ikke nogen let sag at slippe 
ud , thi den cirkelrunde hvælving havde kun , i det mindste 
tilsyneladende , en dør , og det var den , som 
førte til fængslet . 
„ Ja bort herfra må vi “ , sagde han til Arnould , 
„ og det endda hurtigt , før man bemærker vor flugt 
og sætter efter os “ . 
Og med detsamme begyndte han at undersøge 
væggen i den cirkelrunde hvælving . 
„ Gud er med os ! “ sagde han kort efter , „ her 
er en dør “ . 
Arnould udstødte et glædesråb . 
„ Vi ville blive frelste ! “ sagde han , „ og måske 
komme tidsnok til at undsætte deres søster “ . 

„ Havde vi blot lys “ , svarede Charles og åbnede 
døren , „ så . . 
Han fuldførte ikke . 
En klar lysstråle trængte ham i møde . 
Den kom fra en lampe , som var placeret på 
en fremspringende murkant lige indenfor døren . 
Tre brede , magelige trin førte ned til en gang , 
mage til den de allerede havde passeret , men fuldkommen 
før og af og til nogenlunde oplyst af lamper , 
som alle vare placerede på små fremspringende 
murkanter . 
Det var allså åbenbart , at denne gang ofte 
blev passeret , og at den eller de , som passerede 
den , sørgede for , at den var så oplyst som fornødent . 
Det 
faldt straks Charles ind , at det var „ Munkenes “ 
Overhoved , „ Herren “ som de kaldte ham , der 
benyttede den , og han begreb , at han nu havde en 
ypperlig ledesnor til at erfare , hvem denne hemmelighedsfulde 
person var , ja måske endog hvor han 
boede . 
„ Kom , Arnould ! “ sagde han , „ vi ville følge 
gangen , den fører os til frihed , det er jeg overbevist 
om “ . 
Arnould nikkede . 
„ O , hr . Charles ! “ sagde han , „ Gud er meget 
god , at han frelser os ! “ 
„ Ja “ , svarede Charles , „ men kom , dreng , kom , 
der er ingen tid at spilde ! “ 

og uden at vente på svar ilede han frem få 
hurtig han kunne . 
Næsten fire hundrede skridt tilbagelagde de 
før de nåde enden på den lige linie , som gangen 
hidtil havde fulgt . 
Her somgede den fil højre , derpå atter ligeud 
og endelig delte den sig i to grene , som førte hver 
fil sin side . 
Hvilken af dem var den rette ? 
Charles bukkede sig ned og undersøgte gulvet . 
Ad vejen fil venstre var det mere slidt end fil den 
anden side ; dette var ham nok . 
Den mindst befærdede måtte uden tvivl føre 
fil et mindre befærdet sted , og han valgte derfor 
den anden . 
Belysningen blev sparsommere , efter hånden 
som de kom frem , men var dog stærk nok fil at de 
opdagede en lav , lille dør , som lukkede før samme . 
Charles lyttede først ved denne . 
Alt var stille indenfor og han åbnede den derfor 
uden frygt før at blive fet af mulige personer 
indenfor . 
Det rum , de nu trådte ind i , var omtrent 
mørkt og tillige opfyldt af en ejendommelig skarp 
lugt . 
„ Vi befinde os i en vinkælder “ , hviskedee 
Charles og famlede sig frem , „ altså under et beboet , 
privat hus “ . 
Han blev stående for at vænne sine øjne til 
mørket . 

efterhånden blev dette nære gennemsigtigt , og 
han skelnede nu tydeligt de store oksehoveder og 
fade tilugemed et stort antal flasker med forskelligt 
lak , som antydede de forskellige vine . 
. . Vi gør bedst i , ikke at opholde os her længe “ , 
hviskedee Charles . . . vi må helst være ude inden 
folk begynde at røre sig i huset . Klokken må være 
hen ved fire “ . 
. . Kunne vi blot finde udgangen ! “ svarede Arnould . 
Charles 
pegede på en trappe , som førte op 
til en lem i loftet . 
„ Der er nedgangen ! “ sagde han , „ vi . . 
Han fortsatte ikke , men greb Arnould i armen . 
Han hørte tydeligt skridt af en kommende person 
lige over deres hoveder . 
Skridtene standsede på det sted , hvor lemmen 
var , og de to flygtninge hørte tydeligt at en nøgle 
blev stukket i låsen . 
En kold luftstrømning , som pludselig , viftede 
hen over dem , underrettede dem om , at den kommende 
havde åbnet lemmen . 
Charles rev Arnould til side , hen bag en stor 
tønde og kastede sig selv plat ned på gulvet , bag 
nogle tomme foustager . 
Herfra så han tydeligt først benene , derpå 
hele legemet af en Aland , som steg ned ad trappen , 
holdende en lygte i hånden . 
Manden anede intet , men lnkkede langsomt 
lemmen til og gik roligt ned ad gangen lige forbi 

de to personer , som så til med tilbageholdt åndedræt . 
Arnould 
gjorde en heftig bevægelse , da personen 
kom lige ud for ham . 
Skinnet fra lygten faldt lige på hans ansigt , 
og drengen havde genkendt ham øjeblikkelig . 
Charles var også faret sammen ved at se ham og 
havde al sin rolighed nødig , for ikke at springe op 
og slå ham til jorden . 
Arnoulds ufrivillige bevægelse bragte manden 
til at standse og lytte . 
Men da de to flygtninge lå aldeles stille , fortsatte 
han sin vej , idet han mumlede : 
„ Rotier ! jeg må dog se at blive af med dem “ . 
Han åbnede den modsatte dør og forsvandt i 
den tidligere omtalte gang . 
Nu først vovede de to skjulte at komme frem . 
„ Så de ham , hr . Charles ? “ spurgte Arnould . 
„ Ja “ , 
svarede denne . 
Og som med en mund udbrød de begge : 
„ Advokat Dupelin ! “ 
„ Nu afsted “ , hviskedee Charles „ Lemmen er ikke 
lukket i ; vi stige op og prøve så på af slippe ud 
af huset før beboerne vågne “ . 
„ Hvorfor tror de , han går her ved nattetider ? “ 
Spurgte Arnould . 
Charles svarede ikke . 
En legion af tanker for igennem hans hoved ; 

han følte af han stod nær ved et mål , som 
andre længe havde søgt efter . 
„ Tys , kom med “ , svarede han derfor kun og 
åbnede lemmen „ hurtigt , det gælder måske livet “ . 
Arnould 
fulgte ham , og begge forsvandt i rummet 
ovenover lemmen . 
Da portneren tidlig om morgenen åbnede 
porten og anbragte sin trivelige person midt i 
samme , dampende på fin korte kridtpibe , hørte han 
pludseligt trin bag sig . 
Han vendte sig om og så to ham aldeles ubekendte 
personer komme gående tværsover den store 
gårdsplads . 
Det var en mand og en dreng . 
Begges klæder vare forrevne , fulde af kalk og 
jord . 
Portneren studsede og udstrakte hånden . 
„ Hvem er i , godtfolk “ , sagde han „ og hvor 
boer i her i huset , jeg synes ikke af jeg har set jer 
før “ . 
Den voksne lo og lagde hånden på hans 
skulder . 
„ Kender de advokat Dupelin ? “ spurgte han . 
. „ Om jeg kender ham ! “ råbte portneren „ det 

er ham , som ejer huset her og som jeg har den ære 
af være portner for “ . 
„ Så spørg de ham om hvem vi er “ , lo Charles 
Miron , „ han vil nden tvivl svare dem således , 
af de ikke spørger ham oftere “ . 
Portneren betragtede ham med åben blnnd . 
Han var så vant fil sin herres eventyr , af 
han straks gik ind på ideen . 
„ Nå således “ , sagde han „ o , jeg er ikke dum , 
jeg forstår ; de skal besørge et eller andet for advokaten ! 
O , jeg ved bieget ; det er måske dem , som 
skal bringe den unge dame fil advokatens slot i 
alsaee , — o , Pierre Lebrun er ingen dumrian “ . 
Og smilende ved sig selv , blinkede han polisk 
med det ene øje . 
„ Nppmlig forklædning “ , lo han „ godt gennem - 
tænkt af tage et Bari : med sig , det vækker mindre 
mistanke ; men , bevare mig , jeg er stum som graven “ . 
Han 
slog sig for munden og lod de to flygtninge 
passere forbi , medens han samtidig indtog en 
yderst ligegyldig stilling , som om han intet havde 
set eller hørt . 
Charles og arnonld for afsted som om de havde 
vinger og standsede først , da de havde nået lægen 
duvants bolig . 
Her var alt stille , men da de ringede på , åbnedcs 
Toren straks , og Zambo viste sig . 
Han kendte dem øjeblikkelig og lukkede hurtig 
døren efter dem . 

„ Ak ! “ mumlede han „ Herren er meget bekymret ; 
Maja er forsvundet og den unge dame ført 
bort ! Zambo er meget ilde til mode “ . 
„ Væk hr . Duvant “ , sagde Charles „ det gælder 
alt “ . - 
„ Duvant er her “ , svarede en stemme bag ham . 
Charles vendte sig hurtig om og så lægen stå 
bag sig „ Kom “ , 
sagde han „ lad mig tale med dem ; 
det ser ud som om vi har tabt spillet “ . 
Charles og arnonld fulgte ham til hans stndererværclse , 
medens Zambo rystede tvivlende på 
hovedet og begyndte sin Rønde hos patienterne , som 
han nu var ene om . 
Niende kapitel . 
Afrejsen . 
Omtrent to dage efter det her sidst fortalte , 
holdt en lille med to heste forspændt vogn foran 
et lille hus . i forstaden st . Antoine . 
På bukken sad to personer . ' 
en meget høj mand , der fungerede som kusk 

og en mindre , der var iført en leietjeners affalmede 
livre , som imidlertid til dels var skjult af eu grov 
kappe eller rettere chenille med en uendelig mængde 
slag , det ene udenom det andet . 
Vejret var hårdt og bidende . 
Blæsten for gennem gaderne og hvirvlede 
sand og grus tilveirs , medens nogle store , glindsende 
regndråber af og ' til faldt på kuskens 
vvxdugshat , hvor de blev liggende som små Perler . 
Af 
og til vendte kusken sig om og så tilbage , 
medens leictjeneren lige så ofte slog armene sammen 
om livet for at holde varmen . 
„ Mon der igen er kommet noget i vejen “ , 
mumlede kusken „ den gode duvant er alt for langsom 
i sine bevægelser , han lader fjenden få alt for 
megen tid “ . 
Den anden svarede ikke , men så sig om . 
„ Nej , mit princip er nu ganske anderledes “ , 
vedblev den første „ jeg mener , at den bedste måde 
hvorpå man stiller sig af med en tiger , krokodille 
eller andet uhyre , ganske simpelt er den , at man 
slår det ihjel , det skulle vi have gjort forlænge 
siden “ . 
„ De glemmer , hr . Greve “ , svarede den anden , 
„ at man her har at kæmpe mod intriger og onde 
menneskers rænker ; det kan ikke nytte , at man slår 
den rå kraft ned , den skumle list må først opdages 
og kendes , før man kan ramme dens hjælpere “ . 
Kusken tav , han var nu af en anden mening . 

der hengik endnu en halv time . 
Vejret tvg til i voldsomhed , og til sidst skylregnede 
det , medens vinden peb i alle mulige toner . 
„ Der er de “ , sagde endelig tjeneren og drejede 
sig halvt om i sædet . 
Han gjorde en bevægelse som om han ville 
springe af . 
„ Bliv siddende “ , hviskedee kusken til ham „ husk 
på , at vi , som de selv sagde til mig , har at kæmpe 
med onde menneskers rænker ; man bør altså være 
forsigtig , og tager jeg ikke sejl , har vi allerede nysgerrige 
tilskuere “ . 
Han pegede med pisken på en mand , som 
nærmede sig langsomt , men pludselig standsede og 
betragtede de rejsende med en parisers ægte ublandede 
nysgerrighed . 
Omtrent samtidig kom tre personer gående . 
En herre , en tæt tilsløret dame og en dreng , 
som bar en mængde pakker og noget rejsetøi . 
To andre personer , som gik lige bag efter , fulgte 
dem øjensynlig kun på vej før at sige dem et farvel 
forinden de besteg rejsevognen . 
Herren var en ældre , næsten gammel mand , 
vor gode bekendt fra wessely-gaden , damen var 
Jeannette og drengen var Arnould . 
De to ledsagere var duvant og Zambo . 
„ Vær forvisset om , min kære “ , smilede duvant 
og gav Jeannette hånden , „ at der vil være 
oprundet lysere dage , når vi atter genses , som 
iøvrigt ikke vil vare længe “ . 

„ Ak , hr . Duvant “ , sagde Jeannette Miron „ der 
kan endnu være meget tilbage , forinden målet bliver 
nået ; og jeg tilstår jeg er kun en lededukke i 
deres hånd , som ikke ved hvorfor man således 
kæmper om at tilintetgøre og bevare min tilværelse “ . 
„ Hr . 
Alphoncc ville have fulgt med “ , vedblev 
lægen , „ men jeg rådede ham til at blive . —man 
kan ikke vide , om man har nysgerrige tilskuere “ . 
Han få sig om , men bemærkede ingen , undtagen 
den før omtalte mand , som hidtil havde betragtet 
dem med nysgerrighed , men nu var ivrigt 
beskæftiget med at stille sit ur efter uret på 
notre-damekirken . 
„ Om otte dage i det allerhøieste venter jeg 
brev “ , vedblev lægen „ adresser det kun til min bopæl , 
men til Zambo ! alle kneb gælde ; sæt en udskrift 
på , svarende til denne “ , fortsatte han og tog 
en lille seddel op af lommen „ den er indisk og vil 
vildlede mulige spioner “ . 
Jeannette tog sedlen og gemte den i fin lille 
sypvse , som damerne på den tid altid havde 
hængende ved højre side . 
„ Og nu afsted ! “ sagde han og trykkede hendes 
hånd , „ vi må ikke tøve længer ; der er kun en 
måned og en dag til vi nå den 24de Mai , og 
på den skal alt afgøres og vpgjøres ! tøv derfor 
ikke ! Vejen er lang og måske opkørt sine steder , 
men intet unødvendigt ophold . En anden , og jeg 
følger efter , så snart tiden kommer ! “ 

han åbnede vogndøren og hjalp hende ind . 
„ Ind , Arnould , ind ! “ lo lægen og trak ham 
i øret , „ bliver du stående for længe udenfor , kunne 
det gerne være , at Jerome kom til og fik øje på 
dig ! “ 
Drengen for sammen og kastede et sky blik 
omkring sig ; derpå hoppede han ind og tog plads 
ligeoverfor Jeannette . 
„ Kære tonard ! “ sagde han derpå og vendte 
sig mod kusken , „ Du ved altså , at det kun gælder 
om at være forsigtig . Vi må overraske kæltringen 
i reden . Alle papirerne sindes i vognsfrinet . Farvel , 
kør nu . Gud være med dig ! “ 
Den omtalte herre , som havde ledsaget Jeannette 
og Arnould , havde imidlertid også taget plads i 
vognen , der rullede rask afsted i østlig retning , 
følgende forstadens snævre , smudsige gader . 
Den var knapt kommet hundrede skridt bort , 
og lægen var lige ved at gå tilligemed Zambo , da 
den tidligere omtalte mand stak uret i lommen og 
nærmede sig . 
„ Undskyld , min herre ! “ sagde han i en snøvlende 
tone , „ var den vogn , som kørte herfra , ikke 
en postvogn ? “ 
, „ Jo , min herre ! “ 
„ Og den agtede sig muligvis til et eller andet 
sted i Parises nærhed ? “ 
„ Hvorfor spørger de derom ? “ svarede lægen . 
„ Ah , min herre ! “ lo manden , „ fordi man 

har sagt mig , at der ikke kunne forlanges vogn til 
udenbyes Toure hos postvæsenet “ . 
„ Så har man bildt dem noget ind , min 
herre ! “ svarede lægen , „ denne vogn er bestilt hos 
postvæsenet , og der er deponeret en sum for dens 
rigtige tilbagelevering “ . 
Den gamle herre lettede . høfligt på hatten . 
„ Det tænkte jeg nok ! “ sagde han , „ man har 
villel narre mig ! Tak for underretningen , min 
herre ! “ 
Han hilste og gik . 
Lægen skyndte sig bort tilligemed Zambo , som 
ikke havde sagt et eneste ord hele tiden . 
De vare knapt drejede om gadehjørnet , sør den 
gamle mand standsede . 
„ Ej , ej ! “ mumlede han , „ man vil altså slå 
det sidste slag og tilintetgøre hen ved tyve Års 
uafbrudte virksomhed ! nu , vi ville se ! “ 
Han nærmede sig på en ejendommelig måde 
flere gange og stillede sig igen med uret i hånden 
ind på fortovet . 
Kort efter kom en høj mand gående henimod 
ham . 
Manden lignede en velhavende landmand , og så 
nysgerrig så han sig om til alle sider , ligesom 
» om han aldrig havde været i Paris før . 

da han så manden med uret , nærmede han 
sig og tog hatten af . 
„ Hvis de ville have den godhed at sige mig 
hvormange klokken er , var det rart “ . Brummede 
han . 
Manden med uret så op og lo tilfreds . 
„ Simon ! “ sagde han , „ Du ser udmærket ud . 
Ingen vil kende dig , du er jo både friseret og 
barberet “ . 
„ Jeg er nødt til det ! “ brummede kæmpen , 
„ enhver dreng ville ellers kende mig “ . 
„ Hvor er Jerome ' ? “ spurgte manden videre . 
„ Han står ved porten , tæt ved vejen , som 
fører til vincennes ! “ svarede Simon . 
„ Godt ! “ svarede den anden , „ det kan blive 
godt endnu , og i kan få lejlighed til at gøre 
eders forseelse god igen ; fordi i altid har været 
flinke , har jeg tilgivet eder den uhyre tankeløshed 
i har lagt for dagen . I ved , loven lyder ellers 
på døden , og i ved , at jeg ikke er den mand , som 
lægger fingrene imellem ! “ 
Den store , vildtudseende biand skælvede som et 
espeløv lige overfor den lille , spinkle person , hvis 
øjne udskjode lyn og hvis hele holdning vidnede 
om bevidstheden om sin overlegenhed . 
„ Vi “ , stammede han , „ lod os . . . “ 
„ Ti ! “ afbrød den lille ham , „ ingen dumme 
undskyldninger , i har båret jer dumt ad , både 
jerøme og du , skønt Babine advarede eder ; o , 
den kone er en perle ! — glem ikke af sende hende 

hjem fil mig , jeg har en særlig kommission fil 
hende , — og hør nu vel efter “ . 
Han standsede og så sig om . 
Gaden var imidlertid fuldstændig tom ; der var 
ingen , som kunne forstyrre ham . 
Han var imidlertid en forsigtig mand , og hvad 
han meddelte Simon blev fremført i en hviskende 
tone , medens samtidig de små , stikkende øjne for 
fil alle sider før af opdage den mindste fare . 
„ Har du nu forstået ? “ endte han . 
„ Ja , herre ! “ 
„ Nu ingen tøven ! I vente mig på det bestemte 
sted og har i forvejen lejet værelser fil mig 
og min gemalinde “ . 
Simon fortrak munden fil et bredt , hæsligt 
grin . 
„ Babine vil blive fjantet af glæde og stolthcd ! “ 
Mumlede han . 
„ Ti ! “ befalede den lille , „ gå nu , og glem 
ikke , af strikken og en sorgfri , lykkelig fremtid er 
lige langt fra jer . Det gælder altså om af gribe 
det rette “ . 
Med disse ord kastede han en pung med guldmønter 
til ham og gik roligt og med langsomme 
skridt ned ad gaden , uden så meget som at se 
sig om . 
Simon så efter ham . 
„ Satan til Karl ! “ mumlede han , „ Ben i næsen ! 
Nå man gør bedst i at adlyde ham “ . 
Han vendte sig nu om for at gå og kom 

derved til at løbe mød en nng , opløben knægt , klædt 
i arbejdsdragt , som slentrede langs fortovet med en 
lille pakke murerværktøi under armen . 
„ Se dig for , lømmel “ , brummede Simon „ jeg 
er dog ikke usynlig skulle jeg tro “ . 
„ Se du dig selv for , Simon jernkno , at du 
ikke henter dig en strikke “ , svarede den anden „ Du 
har længe fortjent den “ . 
Kæmpen for sammen og kastede et lynsnart 
blik omkring sigder 
var ingen ; gaden var fuldstændig tom , 
kun den bortrullende vogns rumlen lød i det 
fjerne . 
„ Hvad siger du “ , hvæsede han „ hvad siger 
du , fordømte hvalp ! “ 
Og som et lyn for hans vældige arm , bevæebnet 
med jernhandsken , ud til siden , men prellede af 
mød en arm af stål . 
Idetsamme bibragte den lille , spinkle person 
ham et rasende slag midt imellem øjnene , som kastede 
ham baglænds til jorden , og tilråbte ham endnu 
engang i en spottende tone : 
„ Du har længe fortjent en strikke , Simon 
jernkno , tag dig i agt , at du ikke henter den før du 
ved af det “ . 
Simon rejste sig , fortumlet , forvirret af det 
voldsomme slag . 
Han kastede igen et langt , spejdende blik omkring 
sig , men så ingen i nærheden , som kunne 

forurolige ham , og endnu stod den spinkle , unge fyr 
trodsig og leende soran ham . 
„ Du kan ikke engang stå for sådant et lille 
tjat “ , lo han „ Herregud , jeg troede , du var en 
ganske anderledes bomstærk Karl , lille Simon , duer 
jo ikke andet end et barn , man kan blæse om “ . 
Simon trak vejret dybt . 
Det var en frygtelig fornærmelse ; han , kæmpen , 
slagsbrvderen blev kaldt et barn . 
„ Jeg lod mig overraske “ , mumlede han imellem 
tænderne „ men du skulle nødig have sagt de ord “ . 
Og som et lyn for han anden gang ind på 
den anden , der sprang en fem fod tilbage som en 
jongleur . 
„ O , o ! “ råbte kæmpen , „ Du vil undgå 
mig “ . 
„ Ingenlunde “ , lo den anden „ dertil er du en 
altfor behagelig mand , men jeg vil kun ikke have 
af du skal komme til skade “ . 
„ Til skade “ , fnyste Simon . 
„ Ja , denne kunne let gå af “ , fortsatte den anden 
leende og holdt en pistol soran ham „ og hvem 
ved , om ikke kuglen kunne få i sinde af spadsere 
gennem din pande “ . 
Simon for tilbage . 
„ Ved du vel , unge slyngel ! “ råbte han „ af 
du ikke er berettiget til af gå med våben på 
Parises gader “ . 
„ Og din jernkno , er den da intet våben ? “ 
Svarede den anden „ der er desuden ! “ tilføjede han 

„ den forskel på os to , af jeg er en ærlig mand , 
medens du er en stor kæltring ; mgn er ligesom 
nødt til af gå bevæbnet for af holde sådanne personer 
i tilbørlig afstand “ . 
„ Men . . . “ 
„ Ti hellere stille , Simon hundeklipper “ , afbrød 
den anden ham roligt „ jeg kunne ellers komme til 
skade af lege således med pistolen , af den gik af ; 
gå du før hjem til din gode ven Jerome , og din 
lige så gode veninde Babine og bed dem tage sig 
lidt i agt ; lepart er på spor efter dem “ . 
„ Lepart “ , stammede Simon forskrækket „ Politimanden 
. 
„ Jeg kender kun en af det navn “ , svarede den 
anden . 
„ Så sig ham , af jeg knuser hans pande , første 
gang vi mødes “ , skreg Simon „ sig ham det fra Simon 
hundeklipper “ . 
Den anden opslog en høj latter . 
„ Så undrer det mig , af du ikke allerede har 
gjort det ! “ råbte han „ eftersom jeg er lepart “ . 
Stratenrøveren for tilbage som stukket af en 
Brems . 
Hans første tanke var flugt , men han havde 
hørt , af lepart var den bedste piftolskytte i Paris ; 
det kunne altså ikke nytte ham , den fordømte politimand 
ville træffe ham hvor hurtig han end lob . 
Han blev derfor stående og betragtede fin frygtelige 
modstander med et udtryk af fortvivlelse og 
trods . 

„ De er lepart “ , stammede han „ mintro , det 
var morsomt “ . 
„ Ja , ikke sandt “ , svarede den anden „ kan det 
forundre dig ; jeg går jo omkring i allehånde forklædninger , 
det har du vel hørt omtale , i dag har jeg 
nu tilfældigvis truffet denne “ . 
„ Og hvad har de nu i sinde ? “ spurgte Simon . 
„ Isinde “ . 
„ Ja , hvad vil de foretage med mig ? “ 
„ Intet ! “ 
Simon ville ikke tro sine egne øren . 
„ Intet “ , mumlede han „ men . . . “ 
„ Men jeg har dog god grund dertil , mener 
du “ , lo lepart „ såmænd , der er måske grund 
nok ; vær du imidlertid kun ganske rolig ; så længe 
der ikke er anmeldt noget for politiet angående din 
person , skal jeg ikke krumme et hår på dit hoved “ . 
Simon trak vejret dybt som en mand , der 
var undgået en stor fare ; lepart var i hans øjne 
omgivet af en vis nimbus , som forherligede ham . 
„ Men hvorfor vedbliver de da at pege på 
mig med den tingest “ , sagde han og viste på pistolen . 
„ For 
at holde dig fra livet , lille Simon “ , smilede 
politiagenten „ det kunne jo være at du kunne 
være heldigere anden gang og ramme mig lidt med 
din fortræffelige jernkno “ . 
„ Jeg skal ikke røre dem , hr . Lepart “ , brummede 
kæmpen „ en mand , der er så ædel “ . 
„ Ti “ , befalede lepart , „ ti og gå ; men hust 

på , at den mindste forseelse vil bringe dig i mine 
kløer og da — gud hjælpe dig “ . 
Det isnede gennem kæmpen . 
Han vidste , hvad lepart formåede , men gjorde 
god mine fil slet spil . 
„ Nu vel , hr . Lepart “ , lo han „ så vil de aldrig 
komme fil at få fingre i mig ; jeg forlader 
endnu i dag Paris og rejser fil Marseille , hvor jeg 
har en onkel , som har lovet mig plads “ . 
„ Det var jo heldigt ! “ smilede lepart . 
„ Ja , jeg vil føre et bedre levnet “ , vedblev Simon 
i en bevæget tone , „ og oprette hvad jeg har 
forbrudt “ . 
„ Ja , gør det , Simon ! “ svarede lepart , „ få 
måske du undgår strikken “ . 
Kæmpen gøs . 
Strikken , den skrækkelige strikke , lød som en 
ligklokke i hans øren . 
Mødet med lepart blev ham pludseligt pinligt . 
„ Ja , de tillader måske “ , sagde han og tog sin 
hat af , „ at jeg fortsætter min vej , jeg agter mig , 
som sagt , fil Marseille ? “ 
„ Ja gå kun , Simon ! “ vedblev polilimanden 
med samme ejendommelige smil , „ gå kun , men 
husk på , den mindste forseelse bringer dig i berørelse 
med mig , selv om du er i Marseille eller 
hvor du end er ! “ 
Disse sidste ord blev sagde med en så kraftig , 
truende stemme , at kæmpen igen blev urolig . 

almuen påstod , at lepart var en troldmand , 
og sinion delte fuldkommen denne anskuelse . 
Han lettede endnu engang på hatten og gik 
forbi den frygtede politimand , som ikke sænkede pistolen 
før han var et godt stykke ned ad gaden . 
„ Tag dig nu i agt , Simon ! “ mumlede han , 
„ den marseille-rejse vil bringe dig døden , såsandt 
jeg hedder lepart “ . 
Med disse ord vendte han om og gik samme 
vej tilbage , idet han af og fil standsede og så sig 
om . 
Han bemærkede endnu Simon , som stormede 
assied med lange skridt , før , som han sagde , at begive 
sig fil Marseille , hvor den gode onkel boede . 
Tiende kapitel . 
Kulsviderhyften i Vogeserne . 
Langt fra Paris , langt imod ost hæve Vogeserne 
sig , en lav bjergkæde eller snarere en bjerggruppe 
med bratte , ville afgrunde og store skove . 
Talrige større og mindre vække og floder have her 
deres kilder , og sno sig som blinkende sølvbælter 

gennem de henrivende egne , som i fortiden have 
været vidne til de blodige kampe imellem de franske 
konger og de lothringske hertuger , der ikke ville give 
slip på det dejlige bjergland , men som foretrak at 
vædde de farlige passer med deres sidste blodsdråbe . 
Dengang 
var Vogeserne næsten et vildnis af 
skov og utilgængelige stier ; ulvene fandtes i hundredevis , 
og bjørnen fra Vogesernes bjerge spadserede 
stundom ustandset lige ind i de små landsbyer , 
som lå i Dalene . 
Nu er det anderledes . 
En ret god vej fører gennem det maleriske 
landskab ; skovene er udhuggedc og sine steder 
omformede til fortryllende partier , som omgive et 
eller andet fransk herresæde , en fordums ridderborg , 
som har måttet give efter for tidens tryk 
og antaget nutidens moderne form . 
Beboerne er tarvelige , nøjsomme og gudhengivne , 
og det er kun sjældent at man hører større forbrydelser 
blive begåede . 
Største delen af befolkningen ernærer sig som 
kulsvidere , og ved sommertid og til langt ud på 
efteråret kan man se en utallig mængde kugler 
eller rettere kegler , hvorfra en tæt røg stiger tilveirs , 
og rundt om travle arbejdere , som slæbe træet 
ned fra skrænterne . 
Det er i disse kegler , der bestå af græstørv 
og jord , at træet ligger og udgløder , og fra dem 
transporteres det da til alle Frankrigs egne . 

nøjsom og vant til besværligheder går kulsvideren 
den lange vej til Nancy , mets , Verdun , 
eller hvor han nu kan asslutte accord om at levere 
sit kul , og man kan være overbevist om , at han 
straks begiver sig hjem til sine med de indvundne 
penge , uden at lade sig lokke af byernes forførende 
krostuer , hvor ellers andre landboere stimle hen . 
Denne ædruelighed og ordentlige levemåde 
blev pludseligt sat på en alvorlig prøve . 
Der ankom nemlig to personer fra en anden 
egn i Frankrig og etablerede sig som værtshushusholdere 
midt imellem de sædelige kulsvdiere . 
De købte en lille hytte med tilbehør , som lå 
tæt ved landevejen , der førte til strasborg , og straks 
efter prangede et skilt med flasker og glas , som 
underrettede de rejsende om , at her kunne man få 
ly mod storm og uvejr og mætte sig , når man 
var bleven sulten og tørstig efter rejsen ad besværlige 
veje . 
De to personer , som fungerede som værtshusholdere , 
drev tillige forretning som kulsvidere . 
Sammen med de andre gik de tidlig hjemme 
fra om morgenen , arbejdede hele dagen , og vendte 
hjem om aftenen . 
Beværtningen blev imidlertid drevet af et ældre 
fruentimmer af uhyre grimhed , som sagdes at være 
i familie med den ene af mændene . 
Det lod imidlertid som om husets bestyrelse 
var en biting for hende , thi meget ofte så man 
hende lukke døren , låse den af og gå bort , uden i 

mindste måde at bekymre sig om der kom trætte 
rejsende . 
De to mænd sagde aldrig noget herimod , men 
fandt det ganske i sin orden , at den gode kone trak 
lidt frisf luft i den grønne skov . — 
forøvrigt blev de begge behandlede med en vis 
sky opmærksomhed af de andre kulsvidere . 
Man havde lagt mærke til at de så skumle 
og indesluttede ud og var yderst tilbageholdne ligeover 
for deres ny kolleger . 
Desuden lod det næsten til at de især lagde 
an på at indføre et ryggesløst levnet blandt de 
ædrulige landmænd , deres værtshus var altid fuldt 
af gæster , når aftenen kom og de gjorde sig slet 
ingen samvittighed af at lokke gæsterne til at give 
den sidste skilling ud . — 
desuden fortalte man andre ting om dem . 
Når alt var stille og når alle andre var 
gåde til ro , brændte der altid lys i et lille værelse 
i hytten . 
Dette værelse havde endnu ingen betrådt , og 
hvad der var det forunderligste , man kunne ikke 
finde nogen dør , som førte ind til samme , hverken 
fra vejen eller fra den tilstødende stue . 
Nysgerrige vandrerer , som havde hørt tale om 
dette besynderlige værelse , listede sig stundom hen 
under vinduet og lyttede , men ingen holdt af af 
forsøge denne måde af skaffe sig underretning om 
værelsets indre på . 
En ung kulsvider , som havde prøvet på af 

lytte udenfor , følte pludselig , hvorledes en kæmpestærk 
hånd greb ham i struben og kastede ham 
til jorden , medens samtidig en rå stemme brølede 
til ham : 
„ Lurer du ? “ 
En anden kulsvider , der ligeledes havde givet 
efter for nysgerrigheden , fik et frygteligt øksehug 
over nakken , som kostede ham livet efter fjorten 
dages forfærdelige lidelser . — 
da man omtalte sagen for hyttens kæmpemæssige 
beboer , svarede han med et skuldertræk : 
„ Ganske rigtigt , jeg så en tyv liste sig om 
og jog ham bort med min gode 0xe . “ 
Ingen kunne indvende noget herimod , manden 
var i sin gode ret . 
Men siden den tid kom ingen i nærheden af 
hytten om natten , når lyset brændte i det hemmelighedsfulde 
værelse . — 
en aften kom en tung gammeldags rejsevogn 
gennem skoven . 
Kun med besvær formåede hestene af trække 
den tunge tingest hen over skovvejen , der nylig var 
bleven gjort farbar og derfor endnu fyldt med rødder 
og sten . 
Noget fra kulsviderhyttcn gjorde den holdt , kudsten 

steg af trak hestene ned over den lave grøft , 
således at vognen blev fuldstændig skjult . 
Her blev den holdende til det var sort nat 
rundtomkring , da åbnedes vogndøren og en ung , 
elegant klædt dame trådte ud . 
Hun hviskedee noget til kusken , som uden at 
svare igen tog hestene ved tømmen og trak dem 
tilbage hen over grøften . 
Derpå tog han sin pisk , slog et par raske 
knald , og kørte vognen hen ad skovvejen . Damen 
fulgte langsomt efter . — han måtte imidlertid ikke 
kunne se rigtigt , thi lige udfør kulsviderhytten væltede 
vognen og en høj bragen forkyndte , at den 
halvvejs var slået i stykker . 
Samtidig hermed lød et gennemtrængende skrig 
fra damen , som styrtede baglænds til jorden , medens 
kusken af alle kræfter råbte : 
„ Hjælp ! Hjælp ! “ 
Lyset brændte i det hemmelige værelse i kulsviderhytten , 
men slukkedes næsten i samme øjeblik som 
råbet lød . 
Samtidig dermed åbnedes et vindue , og ømridset 
af et hoved blev synligt . 
„ Hvad er på færde ? “ spurgte en grov stemme 
fra vinduet . 
„ Den hellige kriftoforus hjælpe os “ , klynkede 
kusken „ vi er væltet på denne fordømte vej , og 
den nådige unge dame ligger her , måske dræbt , 
på jorden “ . 
„ Hvorfor fanden kører i også denne vej “ , 

brummede stemmen „ vent til i morgen , så kommer 
jeg , god nat “ . 
Kusken hørte vinduet blive slået i . 
„ Er i forrykte derinde “ , råbte han „ vil i lade 
grev de Mirons eller rettere frøken de Mirons 
kammerjomfru ligge for lud og koldt vand ! gid 
fanden måtte hente jer , i røverpak “ . 
Beboerne indenfor hørte hvert ord . 
„ Det er hende “ , sagde en pibende stemme „ der 
kunne vi nær have begået en net streg , luk op “ . 
„ Skal vi ? “ spurgte den grove stemme . 
„ Ja vist “ , peb den anden „ den gode dame 
kunne aldrig komme beleiligere “ . 
Straks efter åbnedes døren til hytten , og to 
mænd trådte ud . 
Det var de uhyggelige beboere af samme . 
Den mindste holdt en lygte , som oplyste vejen . 
„ Det er en net redelighed “ , brummede hans 
ledsager og nærmede sig vognen , „ hvordan Pokker 
kunne i vælte her ? “ 
„ Der må have været hekseri med i spillet “ , 
stønnede kusken „ eller også er hestene blevne fly 
for lyset fra jeres vindue ; for lige med et gjorde 
den nærmer et sidespring , og — hellige Maria , 
— i samme øjeblik lå vognen der med bunden i 
vejret “ . 
„ Og kammerjomfruen , som du talte om “ , svarede 
den anden . 
„ Å gud bedre det , hun er vist død , den stakkel “ , 
sukkede kusken „ her ligger hun ! hold din lygte 

nærmere hen til hende , sådan ! ak hellige jomfru , 
jeg tror hun er død “ . 
Manden med løgten holdt denne frem over den 
bevidstløse , så den oplyste hendes blege træk . 
„ Køn pige “ , mumlede hans ledsager med et 
grin „ men død er hun ikke , hun er blot besvimet ! 
Tag fat , jero . . . “ 
Han afbrød sig pludseligt selv . 
„ Tag fat , kammerat “ , fortsatte han og vendte 
sig mod den anden „ lad os bære den stakkels dame 
ind i vor simple hytte ; der er dog altid bedre end 
her i mulm og mørke “ . 
„ Frøken de Miron vil velsigne jer og belønne 
jer rundeligt , i to brave mænd “ , sagde kusken „ en 
god gerning får altid sin løn “ . 
„ Det er kun simpel menneskepligt “ , svarede den 
største af mændene beskedent „ Lønnen giver gud “ . 
Med disse ord løftede han den bevidstløse op 
som et barn og bar hende ind i hytten , medens 
hans kammerat holdt løgten , og kusken gik bagefter . 
Hestene 
blev roligt stående ved siden af den 
væltede vogn ; det så næsten ud som om de var 
dresserede , thi de brød sig kun lidt om vindens uhyggelige 
susen i træerne eller de fjerne hyl af ulve , 
som endnu fandtes , skønt sjældent . 

inde i hytten sad en lille , ældre btand incd 
et fint , aristokratisk udseende . 
Han havde lige tændt en osende lampe , som 
stod på bordet , da mændene kom ind , bærende den 
bevidstløse imellem sig . 
„ Ah “ , udbrød han hurtigt og gik henimod dem , 
„ ak , den charmante , unge dame ; jeg vil da håbe , 
af hun ikke er død “ . 
„ Det ser næsten sådan ud “ , sukkede kusken 
og trængte sig hen ved siden af hende „ Bæsterne 
blev skye , så væltede vognen — og så . . . “ 
„ Ja , det er godt , min ven “ , afbrød Herren ham 
„ lad os først få hende til ro “ . 
Han pegede på døren , som førte ind til det 
lille , hemmelige værelse . 
„ Derind ? “ spurgte den største af knlsviderne næsten 
bestyrtet . 
„ Javist “ , befalede Herren „ derind , intet er for 
godt for en stakkels lidende dame “ . 
Den store kulsvidcr åbnede døren . 
Kusken kastede et blik , hurtig som lynet , derind 
og tvang et tilfreds smil , som straks viste sig 
på hans læber . 
Værelset man førte den bevidstløse dame ind i , 
var så smukt møbleret , af man skulle tro , af man 
befandt sig i en solid , grundmuret bygning , og ikke 
i en interimistisk opført hytte af ler og græstørv . 
En magelig sofa modtog den unge dame , som 
næsten øjeblikkelig kom til sig selv igen . 

„ Hvor , hvor er jeg “ , stammede hun og så sig 
om „ o , det var et frygteligt fald “ . 
Hun så på den store kulsvider og blev bleg ; 
men ligesom om hun begreb , af svaghed her var 
på sit urette sted , smilede hun næsten i samme 
øjeblik og tilføjede : 
„ O , mine herrer , de er nieget gode imod mig , 
hvormed skal jeg takke dem “ . 
„ Med af forholde dem rolig , min smukke ! “ 
Svarede den gamle herre smilende og bukkede høfligt 
„ De er hos jevne , skikkelige folk , som intet ønske 
hellere end tjene dem med hvad de formår . “ 
Han pegede på de to skumle kulsvidere , som 
bukkede kejtet . 
„ For satan/ ' mumlede den største ved sig 
selv „ den stemme er mig bekendt . “ 
Og han gav sig til at stirre på hende med et 
blik , som om han ville gennembore hende . 
„ Det er Cecilie sarbonne , “ tænkte han „ eller 
også jeg vil lade mig hænge . “ 
Han betragtede hende atter . 
„ Ja , det er hende ! “ råbte han højt . 
„ Hvad nu ? “ spurgte Herren og vendte sig imod 
ham . 
„ Hm , det er så løjerligt at gense sin kæreste ! “ 
Mumlede kæmpen . 
Herren smilede . 
„ Er denne dame din kæreste , “ lo han „ nu , 
du er en heldig mand . “ 
„ Ja , hun hedder Cecilie sorbonne . “ 

„ Hedder de således , mademoiselle ? “ spurgte 
Herren . 
Den unge dame betragtede dem begge med et 
udtryk af den højeste forundring . 
„ Cecilie sarbonne , “ gentog hun forundret „ nej 
min herre , jeg hedder Jeanne . “ 
„ Og de kender ingen vis Simon ? “ spurgte 
kulsvideren igen og så hende stift i øjnene . 
„ Nej , min herre . “ 
Hun smilede til ham . 
„ Jeg ligner måske en dame af det navn ? “ 
Sagde hun „ men jeg forsikrer dem for mine herrer , 
at jeg er Jeanne tiron og ikke Cecilie sarbonne . “ 
„ Så må jeg have taget fejl , “ mumlede kulsvideren 
„ men ligheden er i det mindste så påfalden , 
at jeg . . . “ 
Han tav og knyttede hænderne . 
Den unge dame lænede sit hoved tilbage i 
sofaen . 
„ Jeg er som jeg var knust , “ sagde hun „ men 
gud være lovet , jeg tror at jeg er stærk nok til at 
. fortsætte rejsen til mit bestemmelsessted “ . 
„ Tør jeg spørge , hvorhen ? “ sagde Herren . 
„ Til et gammelt slot , som beboes af en grev 
de Miron , og som ligger tæt ved grændsen , “ svarede 
den unge dame „ en hr . Dupelin , advokat i 
Paris , har gennem sin kommission air , antaget mig 
som kammerjomfru hos . den unge grevinde , som 
boer der på slottet “ . 

„ Har de måske talt med advokat Dupelin ? “ 
Spurgte Herren ligegyldig . 
„ Nej , min herre , jeg har aldrig set ham . “ 
Den gamle nikkede tilfreds . 
» Nu , da må de virkelig finde dem i at blive 
her , indtil vognen er sat i stand , “ sagde han „ vi 
vil se , hvad vi kan gøre når dagen bryder frem , 
nu er det næsten ikke muligt at finde rede i noget , 
natten er bælmørk , og det vil måske blive vanskeligt 
at få den transporteret herhen . “ 
„ O ! “ udbrød damen forskrækket „ det er dog 
meget ubehageligt , den unge frøken har bestilt en 
mængde sager , som jeg har ført med , eau de cologner , 
parfumerier og meget andet . “ 
Herren havde møje med at undertrykke et tilfreds 
smil . 
„ Fortræffelig , “ mumlede han . — 
„ Regnen vil ødelægge disse kostbare sager , “ 
Vedblev damen „ De må endelig lade dem bringe 
ind i hus , min herre . “ 
Den ganile herre bukkede . 
„ Som de ønsker , “ sagde han „ Deres kusk ved 
måske hvor de ligge , han kan hjælpe de gode folk 
her . “ 
„ Ja gør det min ven , “ sagde damen „ og 
bring alt ind . “ 
Kusken lettede på hatten og gik ud tilligemed 
de to mænd . 
„ Vi må træffe passende foranstaltninger til 

at de kan tilbringe natten her , “ sagde den gamle 
herre og bukkede galant „ Opholdet i en kulsviderhytte 
er sjældent komfortabelt , og vi må derfor fe 
at arrangere os så godt vi formå . “ 
„ Her er dog ellers ret hyggeligt , “ sagde damen 
og så sig om „ man skulle næsten tro , at man befandt 
sig i et lille hyggeligt kabinet i en eller anden 
gade i Paris end her , mange mile fra den store 
by , midt inde i vogeser-skoven . “ — 
„ Man ventede også dem , “ smilede den gamle 
herre hemmelighedsfuldt og klappede hendes kind . 
Den unge dame så op , synlig overrasket . — 
„ Hvorledes , “ udbrød hun „ De ventede mig . “ 
Den gamle herre nikkede smilende . 
„ Men hvorledes . . . “ 
„ Tys , min bedste , “ vedblev Herren med samme 
faderlige , søde smil „ man ventede dem for at advare 
dem . “ 
„ For at advare mig , “ gentog den unge dame 
„ men forklar mig dog . . . “ 
„ Stille , min gode , “ hviskedee den anden „ De 
går en frygtelig fare i møde . “ 
„ Er det sandhed ? “ 
„ Ja , “ svarede den gamle herre „ ja , det er 
sandhed , grev de Miron er en sand Don Juan , 
hvor gammel han end er ; han forsøger at udkaste 
sine net for enhver ung pige , og de vil næppe gå 
fri . “ 
Den unge pige for sammen . 
„ Hvor nbehageligt ! “ sagde hun . 

„ Ja “ , fortsatte den gamle herre „ det er nbehageligt , 
og retten har kun ulejlighed deraf “ . 
„ Retten ! “ 
„ Ja , mademoiselle , man taler om slige unge 
pigers pludselige forsomden og om lig , som er 
fundne tæt ved slottet i sumpe og moser . “ 
„ Var det ikke i en sådan , at den ældre grev 
Miron styrtede for en del år siden ? “ spurgte den 
unge pige „ det forekommer mig som om jeg har 
hørt tale derom “ . 
„ Nej “ , svarede den anden hurtigt „ Greven styrtede 
udover skrænten , som begrænser slottet med 
rhinsloden “ . 
„ Ved et ulykkestilfælde ? “ spurgte hun . 
„ Hm , naturligvis “ , svarede den anden roligt 
„ den rasende storm har naturligvis grebet fat i 
hans kappe og slynget ham ned “ . 
„ Skrækkeligt “ , mumlede den unge pige „ men 
skrækkeligere havde det været , om en anden havde 
gjort det “ . 
Den gamle herre svarede synlig forlegen : 
„ Javist , men gud ske lov , vi leve i en tid , 
hvor sligt ikke lader sig gøre ustraffet “ . 
„ Ikke når man overlader sin sag i en dygtig 
advokats hænder “ , svarede den unge pige roligt , 
, . og man påstår at greven har en udmærket rådgiver 
i en vis Dupelin , advokat i Paris “ . 
Den gamle herre betragtede hende med et gennemborende 
blik . 

„ Har de nogensinde set denne Dupelin ? “ spurgte 
han . 
„ Aldrig , men han skal være gammel og hæslig “ . 
Den 
gamle herre bed sig i læben , men smilede 
straks efter . 
„ Der har vi deres sager “ , udbrød han , da døren 
i det samme åbnedes „ og som jeg vil håbe , ubeskadigede “ . 
Kusken 
trådte ind tilligemed kulsviderne , belæsset 
med en hel bylt af alle mulige sager . 
„ Blot frøknens parfumerier ikke har taget 
skade “ , sagde den unge pige „ det ville være et stort 
tab for mig , som har besørget udlægget “ . 
„ Lad os se efter “ , svarede den gamle herre og 
greb den ene pakke efter den anden , „ nej , ikke den 
og hellerikke den ; o , de har været meget heldig , mademoiselle , 
der er ikke sket nogen som helst skade , alt 
er i orden “ . 
Den unge pige smilede glad . 
„ Gud være lovet “ , sagde hun „ det er et stort 
held ; det er skøre og kostbare sager “ . 
Som hun sagde det , tabte hun den lille pakke 
hun havde taget . 
Omslaget gik itu og en elegant æske rullede 
henad gulvet . 
„ O , jeg er meget ubehændig “ , sagde hun „ Alt 
er gået godt indtil nu , og nu er det mig selv , som 
ødelægger “ . 
Den gamle herre bukkede sig og tog æsken op . 

„ Ah , hvor vellugtende “ , lo han „ fine parfumerier “ . 
Den 
unge dame nikkede . 
„ Meget fine “ , sagde hun „ og meget kostbaregreven 
sendte to tusinde francs til advokat Dupelin , 
som lod mig dem tilstille med anmodning om 
at lægge resten til , hvis summen ikke var tilstrækkelig ; 
samtidig dermed fulgte en liste over hvad der 
skulle købes , og den samlede sum beløb sig da til 
tre tusinde francs ; jeg lagde selv resten til “ . 
„ Lille , velhavende dame “ , lo den gamle herre . 
„ O , det var min hele mødrenearv “ , svarede 
hun „ kun tusinde francs , dem lagde jeg til , og de 
vil derfor indse , mine herrer , af jeg blev meget bedrøvet 
ved af vide mine sager spredte om derude ; 
regnen kunne ødelægge dem , og hvem gik det så 
udover ? “ 
„ Det er sandt , “ nikkede Herren . — 
„ Jeg er meget glad over , af intet har taget 
skade , “ vedblev den unge pige „ og kan nu rolig 
fortsætte rejsen . “ 
„ Ikke før i morgen , “ sagde den gamle herre , 
„ Vognen har taget skade , den kan næppe blive bragt 
i orden før om en tre fire timer . “ 
„ Jeg ville også gerne hvile mig lidt , “ svarede 
hun nølende „ men jeg er bange for af forårsage 
ulejlighed . “ 
„ O , ikke andet , “ smilede den gamle herre „ hvil 
de dem blot , så meget og så længe de lyster , den 

gode madame tirnon vil med glæde rede dem et 
leje herinde . “ 
Han åbnede døren til sideværelset , som de 
var komne igennem og råbte : 
„ Madame tirnon , gode madame tirnon . “ 
En ligesom gryntende stemme svarede ham , og 
straks efter hørte den unge pige fodtrin . 
Døren åbnedes . — 
den person , som trådte ind var over al beskrivelse 
hæslig , og hendes naturlige grimhcd blev 
endnu mere forhøjet ved det udtryk af gnavenhed , 
som var udbredt over hendes ansigt . 
Ved at se den smukke unge dame , fortrak 
munden sig til et ubehageligt smil . 
„ Igen en pyntedukke . “ mumlede hun „ som jeg 
kunne have lyst til . . . “ hun tilføjede ikke resten , 
men nejede klodset . — 
„ Gode madame tirnon , “ sagde den gamle 
herre „ vær så venlig at oprede et leje til denne 
unge dame , hun har været så uheldig at vælte 
med sin vogn , tæt herved og er meget træt . “ 
„ Gerne , “ snøvlede fruentimmeret med et giftigt 
blik på hende „ når mademoiselle vil tage til 
takke med hvad jeg har . “ 
Den unge dame takkede . 
, , gør dem ingen ulejlighed , “ sagde hun „ jeg . . “ 
„ De skal såmænd hvile , lille , “ svarede fruentimmeret 
„ lad mig kun råde . “ 
Med et vink betød hun mændene at gå . 
Jdet den gamle herre gik hende forbi , rev han , 

som tilfældigt , den omtalte æske med parfumerier 
ned . 
Madame tirnon , som hun kaldte sig , tog den 
op og lagde den til side . 
Kort efter var sofaen forvandlet til en fortræffelig 
seng , som indbød til hvile . 
„ Nu , min lille dame , “ lo den gamle „ behag nu 
af gå til ro . “ 
Og idet hun pegede på de blændende hvide 
lagner tilføjede hun smilende : 
„ Mændene er vel sorte , men vort husgeråd 
blændende hvidt og rent . “ — 
idet den unge dame vendte sig om for af beundre 
husgerådct som hun kaldte det , snappede 
den gamle hurtigt den tidligere omtalte æske og 
skjulte den under sit forklæde , som var bundet på 
kryds over brystet . 
„ Nu god nat , lille , , , sagde hun „ hvis de ønsker 
det skal jeg bringe dem en kop varm mælk , 
før de går til ro . “ 
„ Nej tak , “ svarede den unge pige „ gør dem 
ingen ulejlighed , jeg trænger kun til hvile ! “ 
Den gamle kone nejede dg forsvandt listende 
på tåspidserne , som om den unge , smukke gæst 
allerede sov . 
Da hun var gået , vendte den unge pige sig 
om . — 
„ Ah “ , mumlede hun „ det er altså den æske , 
man vil tilberede ; jeg skal erindre det “ . 

hun slukkede lampen og begyndte af klæde sig 
as . — 
udenfor hylede stormen med usvækket voldsomhed 
og ruskede i hytten som om den ville rive den 
om , medens regnen styrtede ned som et skybrud , 
pladskendc imod taget og sine steder trængende ned 
gennem loftet . 
Hun gjss . 
„ Mod , mod “ , hviskedee hun „ og give gud , at 
de ikke må kende mig , thi da er jeg fortabt “ . 
Hun lyttede . 
Indenfor i den anden stue hørte hun hvorledes 
hyttens beboere talte med kusken , og tilbød ham 
et glas brædevin . 
„ Man vil naturligvis bedøve ham “ , mumlede 
hun . — 
hun hørte imidlertid , hvorledes han afslog det , 
men derimod bad om at måtte sove i den elendige 
stald , som hørte til hytten , og som arbejderne 
brugte til gemmested for deres redskaber . 
„ Som du vil , kammerat “ , hørte hun en dyb 
stemme sige „ vi går også til ro , og i morgen 
hjælper vi dig med at ordne vognen “ . 
Lidt efter blev døren åbnet , og kusken trådte 
ind i et skur , hvor der fandtes en del halm . 
Han fløjtede ad hestene og da han havde overbevist 
sig om , at de stod så langt inde i skuret , at 
de ikke kunne tilføje ham nogen skade , strakte han 
sig i halmen . 
„ Se , så “ , mumlede han „ nu sover vi “ . 

da han sagde dette så han henimod døren til 
skuret , gennem hvilken han var kommet og skimtede 
straks omridset af en person , som lænede sig ned 
over den ene dørhalvdel . 
Det var den største af kulsviderne . 
„ Ah “ , tænkte kusken „ I vil nok helst være vis 
på at jeg sover “ . ' 
han lå aldeles stille og begyndte lidt efter lidt 
at trække vejret tungt som en sovende . 
Personen blev endnu stående næsten en halv 
time til han havde overbevist sig om , at han sov . 
Så gik han , men lukkede døren i efter sig og 
satte en haspe på , så at den , efter hans formening , 
ikke kunne åbnes indvendig fra . 
„ Dumrian “ , lo kusken og rejste sig fra halmen 
„ man skulle virkelig ikke tro , at du havde lært 
tyvehåndværket i Paris “ . 
Han famlede sig hen til døren og puslede lidt 
ved den . 
Straks efter -var haspen udvendig løftet af , og 
døren åbnet . 
Kusken listede sig ud og hen under vinduet . 
„ Nu vil vi få resten at vide “ , mumlede han 
— , ah , man leger aphoteker “ , vedblev han og kiggede 
ind gennem en sprække i den seildugslap , som 
var hængt for , „ og se Babine , hvor hun smiler ! ah , 
tag jer i agt , dommen og straffen er nærmere 
end i tror ! — se , se — i forstår kunsten “ . 
Han trykkede ansigtet tættere op til ruden og 
så til . — 

ellevte kapitel . 
Den karmosinrøde sæbe . 
Indenfor , bag ruden , herskede virkelig en besynderlig 
virksomhed . 
Den gamle herre stod med opsmøgede ærmer 
og rørte i en lille kasserolle , som stod over en langsom 
brændende ild . 
Fra kasserollen opsteg en hvidlig damp , som 
lagde sig under loftet i tætte røgbølger , og havde 
en ejendommelig sødlig , skønt ingenlunde ubehagelig 
lugt . 
Der var endog noget aromatisk ved den , som 
lureren udenfor tydeligt kunne bemærke . Huset var 
nemlig ikke videre tæt , og vinduerne var så slet 
indkilcde , at der var store sprækker og revner , som 
tillod luften at trænge ud og ind efter behag . 
Den højeste af kulsvidcrne var beskæftiget med 
at opbløde flere stykker sæbe , som han efterhånden 
lagde til side , og som da den gamle herre flere gange 
dyppede i dekokten i kasserollen . 
Hvert stykke blev derefter presset ned i en lille 
form og straks taget ud for at tørres . 
„ Ah “ , tænkte manden udenfor „ man er forsigtig 
og har ført alt med fra staden , det må 
pære forberedt i forvejen . “ 

endelig var al sæden , der bestod af de fineste 
parfumeriartikler , blevet formet og dyppet i dekokten . 
Den 
gamle herre smilede tilfreds . 
„ Den vil gøre underværker “ , hørte manden 
ham sige „ den kunst er forresten uddød med mig “ , 
tilføjede han i en stolt tone „ men stammer fra 
middelalderen , hvor man brugte den meget i delikate 
anliggender , og jeg forsikrer jer for , at den , 
som vådsker sig med et sådant stykke sæde , siger 
farvel til verden efter fire og tyve timers forløb “ . 
„ Og bliver vel skamferet i ansigtet “ , tilføjede 
kvindemennesket . 
„ Nej , det behøves ikke , smilede den gamle 
herre . — 
„ Så foretrækker jeg dog mit vadstevand “ , 
hviskedee fruentimmeret „ det ødelægger al skønhed “ . 
„ Ja Babine kan nu engang ikke lide den unge 
dame “ , mumlede den mindste af kulsviderne „ hun 
holder ikke af smukke piger . “ 
Den gamle herre pakkede sæden ned igen i 
kassen . — 
det var en umulighed at se at den havde været 
taget frem eller dyppet i den hemmelighedsfulde 
væske . 
„ Og nu til ro “ , sagde Herren „ i morgen må 
i sørge for at vognen er i orden , og så snart 
kusken er på bukken , spænder i for jeres egen 
kærre og kører bagefter . — vi må alle være tilstede 
på den bestemte dag , husk på , vi får måske 

brug for nogle vidner og ingen af jer er vel 
bange for at sværge på , at jeg altid siger sandhed ? “ 
De 
andre værdige personer nikkede bekræftende . 
En ed var for intet at regne for de folk . 
Manden ved vindnet forlod hurtig sin plads 
og gik . 
Han vidste nok til at træffe sine foranstaltninger . 
Indhyllet 
i sin kudskechcnille gik han gennem 
det lille hjørne af skoven , som strakte sig lige hen 
til de talrige kegler , hvori kullet blev tilberedt . 
Da han nåde til disse , standsede han og fremtog 
en lille signalpibe . 
Et skingrende stød i samme kaldte straks efter 
fem mænd frem fra kulstablerne . 
De hilste som militaire , 
„ Øjeblikket er kommet , da i kunne tjene en belønning 
af halvtredsindstyve tusind francs “ , sagde 
kusken „ begiv jer øjeblikkelig på vej til „ Rhingrevcns 
slot “ , hvor i præsenterer eder som jordarbejdere . 
— at i måske ikke blive antagne skal ikke 
forurolige eder ; blot i er tilstede , er det nok “ . 
De fem blænd hilste igen . 
Kusken tog sit ur frem og så hvad klokken 
var . 
„ Der er ingen tid at give bort “ , sagde han 
„ skynd eder . “ 
De fem mænd bukkede og forsvandt . 
„ Nu kommer endelig hovedslaget , “ mumlede 

kusken og så efter dem „ nu , eller de fjorten millioner 
er tabte for stedse . “ 
Mied disse ord gik han tilbage til sit kvarter 
i staldbygningen . 
„ Der har ingen været ved døren , “ mumlede 
han tilfreds „ o , de folk er alligevel meget dumme , 
de glemmer mig . “ 
Han løftede haspen af og gik ind . 
Ti minutter efter sov han så trygt og roligt 
som et barn . 
Tidligt den følgende dag holdt den gamle 
rejsevogn udenfor hytten . — 
den havde næsten ingen skade lidt og var 
hurtig istandsat . 
Den unge pige steg igen ind , og den gamle 
værdige kone hjalp hende med at bringe pakkerne 
ind i vognen . 
„ Det er nok fin sæbe , “ sagde hun og lugtede 
til den ene pakke „ ja , det er kun for smukke , sine 
damer . “ 
„ Den har da ingen skade taget , “ udbrød den 
unge pige „ den er af hr . Mouilles fabrikat og 
overordentlig kostbar . “ 
„ Nej , den er uskadt , “ lo konen „ fuldkommen 
uskadt . “ 
„ Men hvor er de to brave mænd , som har huset 

mig i denne skrækkelige nat ? “ spurgte hun „ og hvor 
er den gamle herre , som var så venlig imod mig ? “ 
„ De to kulsvidcre er på arbejde , “ svarede 
konen „ og den gamle herre , der forresten er egnens 
læge , er kaldet til en syg her i nærheden . “ 
Den unge pige svarede kun : 
„ Så tak dem alle , — på gensyn . “ 
Hun smilte og gav kusken befaling til at 
køre videre . 
Straks efter rullede den tunge vogn afsted . 
Fruentimmeret så efter den . 
„ Ja rejs du kun , “ sagde hun „ Du vil bringe 
hende døden , men først vil jeg . . . “ 
Hun mumlede nogle ord imellem tænderne 
og gik ind i hytten . 
Lidt efter kom hun ud nied en lille bylt klædev 
under armen . 
„ Se så , “ sagde hun „ nu kan i lede efter 
mig . “ 
Hun gik hen under taget og stak en lille genstand 
ind under samme . 
Der opsteg straks en stærk røg fra samme 
sted . 
“ Det er dejlig fyrsvamp , “ mumlede hun tilfreds 
„ den fænger , blot taget ikke er for vådt . “ 
Hun kunne imidlertid være ganske rolig . 
Ti minutter efter slog den klare lue frem af 
taget . 
Konen så til med ublandet glæde . 

„ Ja , ja , “ sagde hun „ lad det kun brænde , vi 
får et andet og bedre istedet . “ 
Med disse ord skød hun tversover vejen og 
forsvandt i skoven . 
En halv time efter flammede luerne livligt i 
vejret . Hytten brændte som et lys . 
Da de andre arbejdere der på stedet kom 
forbi om aftenen , så de kun en rygende brandtomts ; 
det var alt , som var tilbage af kulsviderhytten . 
Ingen havde bemærket ilden , den lignede akkurat 
den fra kulsviderkeglerne . 
Hvor beboerne var vidste ingen . De havde 
ikke været på arbejde oni dagen , og man fandt 
intet blandt de forkullede stumper , som tydede på , 
at de havde opholdt sig i hytten . 
Alan udtømte sig vel i gisninger , men disse 
førte ikke til noget resultat , og følgen blev , at sagen 
næsten var glemt med detsamme . 
Rejsevognen fortsatte imidlertid fin vej , og ankom 
endelig efter nogle dages rejse til det gamle 
slot , som har navn af „ Rhingrevens slot “ . 
Her var alt fuldstændig forandret . 
En vel vedligeholdt allé førte lige til den gamle , 
mægtige bygning , og et par hundrede skridt fra 
denne begyndte en række små , smukke bygninger , 
som blev beboede af godsets forskellige embedsmænd . 
Kusken 
somgede ind i gården og gjorde holdt 
foran den brede marmortrappe , som førte op til hovedbygningen . 


en livreklccdt tjener åbnede døren og hilste 
ærbødigt på den unge pige . 
„ Er den unge komtesse tilstede ? “ spurgte hun . 
„ Ah , grevens adoptivdatter “ , svarede tjeneren 
„ o , de er måske den så længe ventede kammerjomsru “ . 
„ Netop ! “ 
„ O , 
det vil glæde den unge , nådige komtesse ! 
Nu skal jeg melde dem “ . 
Og idet han galant bød hende hånden , førte 
han hende opad trinene , og ind i den store , gammeldags , 
rigt udstyrede forsat , hvor han bad hende 
tage plads . 
Den unge pige blev stående og så sig om . 
Hun følte hjertet banke voldsomt i brystet og 
sristedes næsten til at gå igen , da tjeneren kom 
tilbage med de ord : 
„ Hendes nåde har befalet mig at ledsage dem 
til hende “ . 
Med disse ord gik han i forvejen , og den 
unge pige fulgte efter . Efter at have passeret en 
halv snes glimrende sale , standsede han endelig ud 
for en dør og sagde med et buk : 
„ Derinde vil de træffe hendes nåde “ . 
Den unge pige bankede på . 
„ Kom ind “ , svarede en blid stemme . 
Døren blev åbnet , og den unge pige så et 
glimrende udstyret bondoir . 
Blidt i samme , støttet op til en prægtig marmorkamin 

stod Jeannette Miron , blomstrende as 
ungdom og skønhed . 
Da hun så den indtrædende gjorde hun et 
skridt henimod hende og udbredte armene . 
„ Cecilie , “ sagde hun , „ hvorfor har du været 
min fjende ? “ 
Den unge pige kastede sig på knæ og hulkede 
højt . 
„ Græd ikke , “ sagde Jeannette „ jeg ved grunden 
til din handlcmåde . “ 
„ Jeg elskede ham , “ græd Cecilie „ og troede , at 
han elskede mig . “ 
„ Men nu . . . ? “ spurgte Jeannette smilende . 
„ Nu har jeg en brudgom , som elsker mig , og 
som jeg elsker , “ sagde hun „ og nu er jeg kommet 
for at gøre alt godt igen og for at frelse dem 
fra døden . “ 
„ Tys , “ hviskedee Jeannette „ tys , væggene her 
have øren . “ 
Hun rejste den unge pige op og kyssede hende . 
Cecilie knugede hende til sig , men for i næste 
øjeblik tilbage . 
„ De er nu en fornem dame “ , sagde hun , „ og 
jeg en fattig arbejderske ! “ 
„ Men ligefuldt min eneste veninde ! “ svarede 
Jeannette . 
Cecilie kyssede hende . 
God og brav af hjerte som hun var , gav hun 
efter for sin medfødte oprigtige tænkemåde , og i 

næste øjeblik var det sidste spor as skinsyge udpustef 
af hendes sjæl . 
„ Det er altså her han boer den gamle afskyelige 
mand , som vil berøve dem deres arvepart , “ 
Vedblev hun og så sig om „ o , jeg er meget godt 
underrettet , hans hjælpere er i nærheden , jeg har 
både set og talt med dem , — jeg var nærved at 
dø af angst ! tænk dem Simon , den skrækkelige Simon , 
klædt som kulsvider og Jerome og ' Babine , 
dette skrækkelige kløverblad fra „ Klæltringeøen “ , 
alle tre . “ 
„ Jeg ved alt , “ svarede Jeannette „ men du 
glemmer at nævne sjælen i det hele . “ 
„ Hvem ? “ 
„ Den gamle , pedantiske herre . “ 
„ Ih , ham , det var en fredelig borger . “ 
„ Du fejler , Cecilie , “ svarede Jeannette „ den 
gamle , sfikkeligt udseende herre er hovedmanden 
for det hele og skal stå i forbindelse med en advokat 
i Paris , Dupelin hedder han , som er grev 
Mirons sagfører . “ 
„ Er det muligt , en så fornem herre . “ 
„ Ja , men ti for himlens skyld med alt , “ 
Hviskedee den unge dame „ vi kunne . . . “ 
Hun fuldførte ikke , men knugede Cecilies hånd 
inden i sin og pegede mod døren . 
Denne åbnedes , og en mand trådte ind . 
Det var en gammel , stadselig herre , dekoreret 
med flere ordner og med et aristokratisf udseende . 
Den blå kjole med de forgyldte knapper slutlede 

tæt om livet , og den fine , hvide Atlaskes vest , 
der var oversået med broderi , pippede frem i to 
spidse og dannede en skarp kontrast imod de sorte 
tætsluttende pantalons . 
Gule kravestøvler nåde næsten op til knæene 
og var ved hælene forsynede med forgyldte 
sølvsporer , som klang højt ved hvert et skridt han 
gjorde . 
Og nu selve ansigtet . 
Koldt , næsten grusomt var udtrykket , de dybtliggende , 
stikkende øjne , læben , der var sammenknebet 
og tydede på en jernvillie , og kinderne , indfaldne 
og blege , gav ham et frastødende udseende , som han 
ikke formåede at forandre . 
Det var grev à Miron , tidligere kendt under 
navnet Fasmer , herre over „ Rhingrevens slot “ 
Med dets umådelige areal af skov og eng . 
Han var bleven gammel i den lange tid siden 
vi sidste gang gjorde hans bekendtskab , men udtrykket 
var det samme , beregnende ligesom tidligere . 
Efter at have overtaget godset og bragt dets 
uhyre indtægter i fin kasse , hengav han sig til 
livets mangfoldige nydelser . Hver dag vrimlede 
der af fremmede herrer , naboer fra alle egne , 
marquier , grever , baroner , kort sagt hele Alsaces 
adel var samlet hos den rige , mægtige adelsmand , 
og mindet om den tidligere Greve de Miron , om 
hans pludseligt afdøde hustru og de to børn forsvandt 
efterhånden , ja , nu tænkte næsten ingen 
derpå . 

grevens bedøvende fester , hans uhyre rigdom 
udslettede ethvert spor af de uhygggelige rygter , og 
alle kappedes om at bevare venskabet til den udmærkede 
mand , som ikke sparede på pengene , men lod 
dem komme ud i verden , som det sømmede sig for 
en verdensmand . 
Ved fin indtrædelse i værelset kastede han et 
gennemborende blik på Cecilie , som hilste ham med 
en dyb nejen . 
„ Din nys antagne kammerjomfru , mit barn “ , 
sagde han og klappede Jeannette på kinden „ en 
meget elskværdig lille person “ . 
„ Ja , hr . Greve “ . 
„ Nej , nej , kald mig onkel “ , smilede greven 
„ det navn har en bedre klang i mine øren , det minder 
mig om din stakkels fader og din smukke , henrivende 
moder ! — ak , Jeannette , hvorfor havde du også 
skjult dig i Parises afkroge , jeg søgte dig , men forgæves , 
indtil endelig den brave Dupelin opsporede 
dig til mig “ . 
Han klappede hendes kind og kyssxde hende 
på panden . 
Jeannette for sammen ; det var første gang 
han havde kysset hende . 
„ De er alt for god imod mig “ , sagde hun . 
„ Din fader , min gode fætter “ , vedblev greven 
„ skylder jeg hvad jeg har , skønt det skj ar mig i 
hjertet at modtage en gave , som berøvede dig og 
din Broder , hvad der kunne have gjort eder lykkelige , 
men et testamentes bestemmelser er hellige , 

jeg måtte bøje mig , hvad jeg også kunne gøre med 
frelst samvittighed , da jeg var nærmere beslægtet 
med den salig Greve end du og din Broder “ . 
Jeannette knugede hånden mod hjertet , medens 
en dyb rødme overfor hendes kinder . 
„ Din moders fejltrin “ , vedblev greven , „ var 
skyld heri ; den bedragne ægtefælle ville ikke blotte 
fin hustru og tillod , at du og din Broder beholdt 
navnet de Miron , så længe han levede , men havde 
dog , som du ved , annulleret denne tilladelse ved 
en bestemmelse i testamentet , — ja , græd ikke , barn “ , 
tilføjede han „ Alt kan blive godt endnu ; du kan 
endnu komme til at bære navnet de Miron med 
rette “ . 
Jeannette så forbavset på ham . 
„ Man kan jo ikke vide det “ , smilede greven 
„ det beror på mig — og tildeels på dig “ . 
Med disse ord nikkede han og gik . 
I døren vendte han sig om og spurgte ligegyldigt . 
„ Har 
din kammerpige besørget jndkjøbet af alle 
de små luxusbagateller , som parfumer etc . , som 
min adoptivdatter behøver ? “ 
„ Ja , nådige herre “ , svarede Cecilie „ en hr . 
Dupelin i Paris har pålagt mig at indkøbe den “ . 
Greven nikkede tilfreds og gik . 
Cecilie så efter ham . 
„ O , frøken “ , hviskedee hun „ denne mand er 
djævlen ! o , hans hjerte er ondt , og hans læbe 
falsk “ , 

„ Hvad mente han med de ord , at jeg- kunne 
kumme til at bære navnet de Miron med rette ? “ 
Mumlede Jeannette . 
Cecilie så forbavset på hende . 
„ Begriber de det ikke ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Han vil gøre dem til sin gemalinde “ , svarede 
hun . 
Jeannette udstødte et skrig . 
„ Aldrig , aldrig ! “ råbte hun , „ så før bort — 
bort — ud på den ville mark og den åbne 
landevej ! “ 
Og ligesom drevet af en pludselig indflydelse 
styrtede hun henimod døren . 
Cecilie standsede hende . 
„ Vær rolig , søde , kære Jeannette ! “ sagde hun , 
„ Du behøver ikke at tigge om at bære navnet med 
rette , —- du hedder de Miron , din moder har 
intet fejltrin begået “ . 
„ Det er altså . . . “ råbte Jeannette . 
„ Usandhed ! “ hviskedee Cecilie . „ Lige fra ende 
til anden . — og hvad giftermålet angår , så 
lover jeg dig , det skal aldrig ske ! “ 
Og givende efter for sit virkelig gode hjerte 
omfavnede hun hende og kyssede hende ligeså inderligt 
som i gamle dage . 
Jeannette knugede hende til sig . 
„ Og hvorledes kan du hjælpe mig ? “ spurgte 
hun . 
Cecilie pegede gennem ruden ned i gården , 

hvor netop to mænd vare i færd med at strigle hestene . 
Den 
ene var kusken , som havde kørt for 
hende , den anden en staldkarl , som nylig var bleven 
antagen . 
„ Disse mænd råde her ! ' hviskedee hun , „ frygt 
ikke ! — og “ , tilføjede hun , „ stol på dem , de formå 
i dette øjeblik mere end ti grev ào Mirons “ . 
Jeannette greb sig til hovedet . 
Hun begreb , at hun aldrig havde svævet i 
større fare end her på fin faders gamle slot . 
Tolvte kapitel . 
Forberedelserne . 
Dagen efter herskede en travl virksomhed på 
slottet . 
Greven afholdt en stor i agt , hvortil omegnens 
jagtelfkere var rndbudne . 
Disse bestod næsten udelukkende af den fornemme 
adel , som i lang tid havde hørt til grevens 
omgangsvenner . 
„ Ja , mine herrer , “ råbte greven dem i møde , 

„ i dag afholder jeg en jagt som ingensinde tidligere . 
Pålidelige folk have fortalt mig , at flere 
bjørne er blevne sete i de store skove her nord for 
slottet , og dem agter jeg af nedlægge . Og desuden , 
mine herrer , “ vedblev han kort efter „ er der en anden 
grund til denne lille fest , nemlig min myndlings 
genfund ; jeg har herved den ære af præsentere 
dem frøken komtesse Jeannette Miron , en 
datter af den så pludseligt ved døden afgåede 
grevinde de Miron . I lang tid har det kære 
barn været ligesom gemt for mig , indtil det omsider 
er lykkedes min ven og sagfører , advokat Dupelin , 
af finde hende mit i det larmende Paris , 
omgivet af tusinde farer . Mine herrer ! behager af 
hilse på komtesse de Miron . “ 
Og tagende Jeannette ved hånden førte han 
hende ind i den kreds af unge og gamle herrer , 
som havde samlet sig til jagten . 
„ Hvor henrivende , hvor fortryllende ! “ mumlede 
de unge , „ hun er dejlig ! “ 
„ Hvor hun ligner den gamle grev de Miron ! “ 
Sagde de ældre herrer , „ de samme ædle træk , det 
samme trofaste , ærlige blik “ . 
Jeannette rødmede . 
Man havde jo sagt hende , af greven ikke var 
hendes fader , af hendes moder havde begået det 
stjamdigste af alle fejltrin . 
„ Ja , hun ligner ham virkelig ! “ udbrød en gammel 
baron , som længe havde betragtet hende , „ aldeles 
som man ser deres salig fætter , ikke sandt , hr . Greve ? “ 

han vendte sig imod de Miron , som blev synlig 
forlegen . 
„ Ja , lyver jeg måske “ , svarede den gamle herre 
„ er det ikke deres fætters træk , et for andet ? “ 
„ Mine herrer ! “ råbte greven „ afsted til iagten ! “ 
Den 
gamle herre betragtede ham forandret og 
fulgte med de andre ned i den store gårdsplads , 
hvor hundene , samlede i store kobler , halsede af alle 
kræffer . 
Jeannette var indbudt til at følge med til vogns , 
og steg ind i en lille åben kabriolet tilligemed Cecilie . 
En 
lille mulat , som greven nylig havde taget 
i sin tjeneste , besteg tjenersædet , og vognen rullede 
afsted , trukket af to prægtige skimler . 
Kusken var ligeledes en ny person , som greven 
havde fæstet for få dage siden . 
Han var gammel og så desuden svag ud , men 
han forstod at køre et par heste , det havde han 
vist ved tiltrædelsen af sin tjeneste 
man havde givet ham et par af de allerværste , 
mest ustyrlige hingste , og han havde tæmmet dem , 
som om de var hunde . 
Da han kørte forbi skrænten , hvor den stakkels 
Greve var styrtet ned , pegede han imod den og 
sagde med dæmpet stemme : 
„ Nådige frøken , der var det at deres fader , 
den nådige Greve , blev slynget i afgrunden “ , 
Jeannette for sammen og blev bleg , 

„ Slynget ! siger de “ , mumlede hun . 
Men kusken tilkastede hende et forunderligt , 
advarende blik , piskede på hestene og kørte hurtigt 
forbi den gabende afgrund , der , mærkeligt nok , 
stod som dengang , et billede på rædsel . 
Plænen , som den dannede , var nemlig slet ikke 
behandlet ; greven havde vist en afgjort modbydelighed 
for alt , hvad der angik den . Ukrudtet havde 
fået lov til at vokse trits og selv de gamle , halvt 
udgåede træer , som dengang stod tæt ved skrænten 
ved siden af de ville roser , havde fået lov 
til at blive stående . 
Kort sagt , trods alle forestillinger , havde gre- ' 
ven , mod sin villie , vægret sig ved at lade terrassen 
forandre . Der var hellerintet rækværk , som formindskede 
faren ved at nærme sig afgrunden ; rigtignok 
havde han mangfoldige gange prøvet på at 
foretage tidssvarende forandringer , men hver gang 
var han blevet standset af et eller andet uforudset 
tilfælde . 
Arbejderne havde flere gange vægret sig ved at 
nedramme pæle til rækværket , jorden stred ud , sagde 
de , og voldsomme regnskyl ødelagde ofte hvad der 
var bleven anlagt . 
Altså terrassen stod endnu som den gang ; 
ensom , uhyggelig , et billede på ensomhed og 
skræk . 
Jeannette for sammen ved kuskens ord og 
kastede et fly blik udover den farlige skrænt , som 
altså havde tjent som et middel til at myrde et 

menneske og glemte næsten aldeles , at hun kort efter 
befandt sig midt imellem de elegante jagtherrer , som 
nu omringede hendes vogn og dannede et fuldstændigt 
følge . 
Afsted gik det i galop . 
Hundene halsede uafbrudt og var knapt til at 
styre , da de nærmede sig de store , mørke skove , hvor 
bjørnene sagdes at opholde sig . 
Rundtom hævede landet sig stedse højere og 
højere , - og enkelte bratte skrænter bebudede , at vvgeserne 
begyndte . 
Noget inde i skoven på en åben plads var 
klapperne samlede ; det var bønder fra omegnen , 
som godsets forvalter havde tilsagt til mode , og 
som , forsynede med jernbeslagne stokke , havde det 
hverv at opskræmme vildtet og , om muligt , drive 
det henimod jægerne , der blev posterede på forskellige 
steder . 
Jeannettes vogn blev befordret hen til en side , 
og hestene spændte fra , medens hun selv besteg en 
mælkehvid hest , som greven havde købt til hende , 
og overgivet hende som present den foregående 
dag . 
Den så ud til af være blid og from , og bar 
sin smukke byrde med udtrykket af en vis stolthed , 
som om den vidste , af det var jagtens dronning , 
der sad på dens ryg . 
„ Følg med mig , mit barn “ , sagde greven „ vi 
ville indtage den bedste stilling . Her henne , bag 
disse klipper ville vi prægtigt kunne se , hvorledes 

og hvornår bjørnen kommer , og være i største sikkerhed “ . 
Han 
sporede sin hest og satte afsted i galop . * 
Jeannette fulgte efter , nysgerrig efter af se 
skovens konge komme frem i hele sin vildhed og 
styrke . 
Kusken , som ligegyldig havde set det hele fra 
sin vogn , så efter dem og smilede . 
„ Det kunne jo være Pokkers morsomt , om det 
kunne gå galt “ , mumlede han „ Døden lurer alle 
vegne , både fra skoven og fra afgrunden ; o , min 
hr . Greve , så hjælper ikke den bedste hest lige overfor 
bjørnen eller midt imellem svimlende afgrunde “ . 
Han steg op i vognen og så sig om . 
Greven red hurtigt til , og Jeannette fulgte efter 
henad den gode bjergvei , som nylig var istandsat 
på grevens bekostning . 
„ Vi må se dem lidt nærmere efter “ , mumlede 
han og tog en kikkert frem „ o , man har i sinde at 
begå en kjæltringestreg , jeg er overbevist derom “ . 
„ Ah , “ udbrød han både forskrækket og overrasket 
„ det havde jeg dog ikke troet , man har endogså 
posteret mordere for det tilfælde , at gud 
ville være med ! se , se , de to herrer Simon og ierome . 
— knlsviderdragtcn har de ombyttet med almindelig 
bondedragt , for at gøre sig ukendclige , 
— o , mine herrer kjæltringe , i spiller et højt 
spil , tag eder i agt , at i ikke tabe det . “ 
Han skød kikkerten sammen og steg ned ad 
vognen . 

derpå gik han hurtig hen ad vejen , som Jeanette 
nylig havde tilbagelagt tilligemed greven . — 
bed en fremspringende klippe stod en kæmpemæssig 
mand med armene overkors . 
Da han så kusken , ilede han hen til ham . 
„ Nu ? “ spurgte han . 
„ Rolig , min kære Greve , “ svarede kusken 
„ det skal ikke lykkes ! “ 
„ Og hvad vil de gøre ! begge banditterne er 
her . “ 
„ Blot rolig , “ hviskedee kusken „ pas på , nu 
begynder jagten . “ — 
virkelig halsede allerede hundene af alle kræfter . 
Jægernes 
hallo lød gennem skoven og en 
mængde vildt , rådyr , hjorte og andre dyr styrtede 
frem gennem underskoven og faldt for jægernes 
skud , men de to bjørne , som man vidste opholdt 
sig der i nærheden , var ikke til at finde . 
Der hengik næsten en time . 
Greven begyndte at blive utålmodig og red 
hen til fin overjæger , for at give ham ny instruktioner , 
efterladende Jeannette ganske ene . 
Med et opstod en forfærdelig larm imellem 
hundene . 
De gøede og hylede af alle kræfter og styrtede 
som rasende henimod en lille granskov , der endnu 
ikke var bleven afsøgt . 
„ Bjørnene , bjørnene , “ råbte klapperne „ o , 
de er der begge to ! Jesus , Maria , hvilken dyr . “ 

idetsamme kom : virkelig de to opskrcemmedc rovdyr 
til syne . 
Det var et par sande kæmper i størrelse , og 
en uhyggelig ild luede fra deres små øjne , medens 
de samtidig lød en tordenlignende brummen 
høre . 
De brød frem af granskoven tæt bag ved de 
to personer , som havde taget post foran Jeannette , 
og som hidtil havde forholdt sig aldeles rolig . 
Da de så bjørnene komme , ilede de hurtig til 
siden , i stedet for at skræmme rovdyrerne tilbage 
mod jægerne , og pladsen imellem dem og Jeannette 
blev nu fuldstændig åben . 
Jeannettes hest stejlede voldsomt ved synet af 
de to uhyrer , sparkede rasende ud til siderne og 
kastede hende af sadlen , hvorefter den tog flugten 
ud imod skrænten . 
Et fortvivlet Spring førte den over en afgrund , 
men forbenene gled tilbage , den snurrede et par 
gange rundt og forsvandt i det gabende dyb . 
Jeannette lå på jorden , men var sluppet 
heldig fra det . 
I næste nu var hun på benene , og ville 
iygte , men blev ligesom fasttryllet ved at se de to 
frygtelige uhyre , som nærmede sig ved hinandens 
side i en tung luntetrav . 
At undslippe var en umulighed 
til højre og venstre mørke , gabende afgrunde , 
og bag hende den ene takkede bjergryg efter den anden , 

en mærkelig formation af flint og granit , 
blandede med afrundede blokke af grus . 
Den unge pige udstødte et højt råb om 
hjælp , men ingen hørte hende . 
Jægerne var slet ikke ad den kant , og de to 
bondeklædte personer , som havde været opstillede 
som klappere , lå roligt henstrakte i det høje græs , 
med øjnene heftede på scenen foran dem . 
„ Nu er hun leveret , “ brummede den ene „ Fanden 
komme efter den Greve , men planen er god . “ 
„ Øg vi vasker vore hænder i uskyldighed , Simon , “ 
Svarede hans kammerat „ og hvad det bedste 
er , vi får lige godt vor betaling . “ 
„ Se , se , hvor de to bæster vedblive at gå 
imod hende , “ vedblev den første „ og hør hvor hun 
skriger . “ 
„ Ia , det er dødsangsten , “ svarede hans kammerat 
„ det må hellerikke være meget morsomt at 
blive , sønderrevet af sådant et uhyre . “ 
Med denne filosofiske bemærkning støttede han 
hovedet i begge sine hænder og gav sig til at se til 
med samme rolighed som en tilskuer på en komedie . 
Bjørnene , 
som var blevne opskræmmede af deres 
ro , kom stedse nærmere . Øjnene funklede af 
raseri , og da de ikke så nogen anden i nærheden , 
som dette kunne gå ud over , var Jeannette dem i 
dette øjeblik særdeles kærkommen . 
Jeannette så den frygtelige fare hun svævede 

i og blev stående som en marmorsfotte , hvid som 
denne . 
Kun med anvendelse af alle sine kræfter lykkedes 
det hende af flytte den ene fod , der stod som 
fastnaglet til jorden og gøre et par skridt tilbage , 
men hun standsede straks efter , og betragtede de to 
bjørne med stive øjne og åbne læber . 
Skrækken havde fuldstændig lammet hende , hun 
formåede ikke at røre sig . 
Bjørnene , søm var standsede , satte sig atter i 
bevægelse , og vare hende nu så nær , at de , følgende 
deres natur , reifte sig på bagbenene og gik 
henimod hende . 
Med et skrig sank den unge pige bevidstløs 
til jorden . 
Næsten i samme øjeblik bevægedes buskene på 
højre side , og to mænd sprang frem . Det var 
kusken og den anden , som han havde talt med 
undervejs . 
Den første hævede langsomt en tung rytterpistol 
og tog sigte . 
Kort efter faldt skuddet . 
Den største af bjørnene udstødte et rasende 
brøl , fægtede voldsomt med labberne i luften og 
styrtede baglæns til jorden . 
Den anden mand styrtede sig uforfærdet mod 
den anden Bjørn , søm var bleven forfærdet over 
dette pludselige , ødelæggende angreb , og stødte den 
med uhyre kraft en kniv i bringen . 
Bjørnens hele ville natur vågnede herved . 

den slog sine mægtige labber i mandens skuldre 
og ville trykke ham til sig , for at dræbe ham i 
et knusende favntag , men mennesket havde her bjørnekræfter . 
Den 
kæmpestærke mand bibragte den endnu et 
dræbende stik , greb den om livet og slyngede den 
udover skrænten ned i afgrunden . 
Derpå gemte han rolig sin kniv og gik hen 
til sin kammerat , som havde rejst Jeannette op . — 
„ Det gik jo brillant , “ sagde han og bøjede sig 
ned over bjørnen , som endnu bevægede sig ; de har 
truffet den gennem øjet . “ 
„ Ja , det spolerer ikke skindet “ , svarede kusken 
„ og en drejet stålkugle går derfra og lige ind i 
hjernen ; bæstet er død . “ 
Mærkeligt nok kom greven tilligemed en anden 
herre straks til stedet . 
De kom så at sige op af jorden , thi ingen 
havde bemærket dem tidligere . 
„ Hvad er hændet ? “ spurgte han og trådte 
nærmere „ er hun dræbt ? “ 
„ Uheldigvis ikke endnu , “ svarede den ene „ men 
dersom denne brave mand og jeg ikke var kommen 
til i det rette øjeblik , kunne hun have skudt en hvid 
pind efter den hende tilkommende arv . “ 
Greven blev bleg , næsten gul , ved at høre dette , 
men fattede sig hurtigt . 
„ Du er en spøgefugl , min ven , “ svarede han 
og vendte sig mod den tarveligklædte mand „ og taler 

om arv og sligt , som du næppe forstår dig 
på ; fortæl mig før , hvad er hændet ? “ 
„ Jeg troede , at deres nåde havde set det 
hele , “ svarede manden i en spottende tone „ De 
ville da straks have set min ven kusken der skyde 
det ene bæst en kugle gennem øjet , medens jeg 
ekspederede det andet ned over skrænten , ledsaget af 
et par forsvarlige knivstik . “ 
Den herre , som ledsagede greven , kastede et beundrende 
blik på mandens herkulesskikkelse og samtidigt 
et andet på hans ansigt . 
Han for sammen og greb sig til panden . 
Ansigtet var ham bekendt . 
„ Eders raske gerning fortjener at belønnes , “ 
Sagde greven højt , just da en stor del as jagtselskabet 
kom til „ se her , således lønner grev de Miron . “ 
Han 
tog sin pnng , som var syldt med guldstykker 
og lagde den i kudflens hånd , — derpå 
vendte han sig stolt om , hilste jagtselskabet og bad 
dem vende tilbage til slottet for at tømme et bæger 
på hans adoptivdatters lykkelige frelse . — nu , 
da bjørnene vare dræbte , havde jagten tabt sin interesse . 
Kort 
efter begav man sig på tilbagevejen , som 
det syntes alle i en forunderlig , trykkende sindsstemning . 
Jeannette 
vendte tilbage i sin vogn , endnu heftig 
angrebet af den dødsfare , hvori hun havde svævet . 


kusken så flere gange på hende med et advarende 
blik og tilhviskedee hende af og til nogle 
ord , som hun besvarede med en svag hovedbøjning . 
En halv time efter nåde man slottet , hvor 
greven straks beordrede til taffels . 
Jeannette var syg og foretrak at holde sengen . 
Greven tillod hende straks denne gunst og sendte 
straks kammerjomfruen op til hende for at hjælpe 
hende med hvad hun ønskede . 
Tillige sendte han hende foruden en del kostbare 
sæber en lille flaske meget fin parfume . 
Jeannette greb den , tog proppen af og ville 
lugte til den . 
Cecilie slog den udaf hånden på hende så 
den knustes og udgød sit indhold på gulvet . 
Jeannette betragtede hende forbavset . 
„ Men hvorfor . . . ? “ spurgte hun . 
„ Tys “ , svarede Cecilie „ tys døden lurer overalt 
på eder , i er intetsteds i sikkerhed . “ 
„ Min gud “ , stammede Jeannette „ denne flakons 
indhold var altså . . . “ 
„ En gift , som ville have bragt døden alene 
ved indåndingen efter fire og tyve timers forløb . “ 
Jeannette sank bevidstløs sammen . 
Cecilie bar hende hen på sofaen og lukkede 
døren af . 

trettende kapitel . 
Hævneren . 
Der var hengået nogle dage siden de her sidst 
fortalte begivenheder . 
Med et ejendommeligt smil , der snarere syntes 
at skjule skuffede forventninger end glæde , havde 
greven ladet kusken og den høje fremmede udbetale 
endnu tusinde francs som belønning for deres raske 
dåd og med det samme fæstet dem begge i sin 
tjeneste . 
„ Det er et par modige mænd “ , sagde han og 
vendte sig imod slottets øvrige personale , som overværede 
udbetalingen af pengene , „ så modige , at de 
neppe kan overvindes . “ 
Han vendte sig ved disse ord imod to sværtbyggede 
personer , som henhørte til godsets befolkning , 
og som netop var de samme to , der havde 
gjort plads for bjørnene , da de brød frem af granskoven . 
De 
to personer svarede ikke til denne rosende 
udtale , men vekslede et blik indbyrdes , som om de 
ville sige : 
„ Vent , lad os se hvad de due til ! “ 
„ Men “ , tilføjede greven „ det ville nu være en 
stor uret at holde de gode folk længer tilbage her 

på slottet ; de har naturligvis familie i deres 
hjemstavn , som kan nyde godt af de tjente penge , 
og jeg fritager dem derfor for deres ny tjenesteforhold 
hos mig , idet jeg tillige som yderligere bevis på 
min tak , skænker dem hver en hest af min stald ; 
de vil altid kunne bruge den ved dyrkningen af deres 
jorder . “ 
„ Han vil have os bort , “ hviskedee kusken til 
sin kammerat . — „ Dagen nærmer sig . “ 
„ Men hvorfor vil de ikke beholde så brave 
folk , hr . Greve ? “ spurgte Jeannette , som havde 
hørt det hele . 
„ Mit barn , “ smilede greven „ Enhver elsker sit 
hjem ; de stakkels folk tjene for brødet og ville naturligvis 
glæde slægt og venner ved pludselig at 
fremstille sig som velhavende folk ; altså , de har deres 
frihed . “ 
„ Tak , hr . Greve , “ svarede kusken ; , vær forvisset 
om , at vi aldrig skal glemme den store nåde 
de har bevist os . “ 
„ Godt , godt , “ svarede greven , øjensynligt tilfreds . 
„ Lad 
os så gå ned i stalden “ , vedblev kusken 
og vendte sig imod sin kammerat „ kom Pierre , 
hs . Nåde er meget god , han giver os hver en hest , 
at vi kan komme desto hurtigere afsted . “ 
Og idet han bukkede dybt , gik han tilligemed 
sin kammerat , idet han til afsked svang sin hue og 
råbte : 

„ Hvor min kone vil blive glad og stolt af fin 
mand ! “ 
„ Følg med dem “ , sagde greven og vendte sig 
mod de to forrædere fra bjørnejagten „ giv dem 
hver en skimmel og se at få dem afsted “ . 
De to personer nikkede og gik hurtig bagefter 
dem . 
Idetsamme kom en tiggerklædt mand gennem 
slottets gitterport og gik lige henimod greven . 
Han standsede ti skridt fra ham og tog fin 
hue af . 
„ Jeg har “ , sagde han med en dump , klangløs 
stemme „ et brev til Herren af dette slot . “ 
„ Til mig “ , sagde greven og rakte hånden ud . 
Den gamle mand betragtede ham tavst i nogle 
øjeblikke og rystede derpå på hovedet . 
„ Er i grev de Miron ? “ spurgte han . 
„ Ja , min ven , det er mig , “ svarede greven 
„ men kom med brevet , jeg har hastværk . “ 
„ Så må i have forandret eder meget nådige 
herre “ , svarede tiggeren og betragtede ham 
igen „ såre meget . “ 
Greven blev utålmodig . 
„ Hør , min gode “ , sagde han „ hvad enten jeg 
nu har forandret mig lidt eller meget , så er jeg 
greven . “ 
„ Ia , så “ , mumlede den gamle „ I er altså 
grev Jean ioseph Miron . “ 
Greven for sammen og blev bleg . 

„ Jean ioseph var min fætter og er død “ , svarede 
han „ det er allerede længe siden . “ 
„ Ia så “ , mumlede den fremmede „ så kan 
brevet ikke være til eder , herre ; her står klart og 
tydeligt Jean ioseph . “ 
Han holdt brevet i vejret . 
Der stod virkelig således ; bogstaverne vare tydelige 
og store . 
„ Hvorledes døde den gamle herre ? “ spurgteden 
fremmede og fæstede et gennemborende blik på 
greven „ faldt han i kampen som en ægte helt eller 
døde han i fred i sin seng , omgivet af sine to 
børn og fin tro hustru ? “ 
Han lagde en særdeles betoning på ordet 
„ tro “ og så igen på greven , som slog øjnene 
ned og støttede sig på rækværket om hovedtrappen 
for ikke at falde . 
„ Gå “ , sagde greven mørk og kastede sin pung 
til ham „ Alderen har angrebet din forsfand . “ 
„ Min forsfand “ , vedblev tiggeren og sparkede 
foragteligt til pungen „ ja , i har ret , hr . Greve , 
det undrer mig , at den ikke for længe siden er borte , 
men gud har bevaret den , for at jeg kan være tilstede , 
når nøden er størst . “ 
Med disse ord vendte han sig om , men kastede 
først et langt og inderligt blik på Jeannette , som 
følte sig en afmagt nær . 
Han havde fagt tro hustru ; hendes moder 
havde altså intet fejltrin begået ; det var en nedrig 
løgn , et skændigt opspind alt sammen . 

og hun var overbevist om , at den fremmede 
ikke løj , dertil så han alt for ærlig og sandru ud . 
Greven så efter ham og gik hurtig tversover 
gården , hvor netop de to helte fra bjørnejagten 
steg til hest . 
„ Farvel , hr . Greve og tak “ , sagde den , som 
havde fungeret som kusk „ jeg skal ikke glemme 
dem . “ 
„ Jeg hellerikke ! “ råbte den anden „ Farvel . “ 
Og som to øvede ryttere og ikke som to klodsede 
bønder red de bort på de usadlede heste , idet 
de styrede dem ved den lille stump grime , som 
fulgte med . 
Greven få efter dem . 
„ Lad dem ride Pokker i vold “ , mumlede han 
„ så gør de ingen skade ; men derimod er der . . . “ 
Han fuldførte ikke , men hviskedee røget til den 
omklædte kulsvider , vor gamle ven Simon . 
Derefter pegede han nedad vejen , som var synlig 
gennem den åbentstående slotsport . 
Simon holdt hånden for øjnene og så . 
„ Ham der , “ mumlede han råt „ nu han ser 
ikke ud til meget , kom Jerome . “ 
„ Tilfoi ham intet ondt , “ sagde greven „ men 
brevet må jeg have ; ti louisdorer til den , som 
bringer mig det . “ 
Og idet han langsomt gik tilbage , mumlede han : 
„ Hvem var den tigger ? noget uhyggelig vilt 
ske , jeg kender mine anelser . “ 
Han vendte tilbage midt igennem de sammenstimlede 

tjenestefolk , som havde set alt , men intet 
begrebet , og begav sig til sine værelser , hvor han 
åbnede vinduet , som vendte ud mod vejen og hvorfra 
han endnu tydeligt kunne se tiggeren , der gik nedad 
denne , støttende sig til en stok . 
„ Han sparkede foragteligt til min gave , “ mumlede 
han „ skulle han . . . ah , se der , min tro Simon 
og hans ven , — nu , er de lidt uheldige med 
ham , bliver det deres egen sag ; jeg vil dog se til . “ 
Han satte sig ved vinduet og så ud . 
Tiggeren vedblev imidlertid at gå fremad , uden 
at lægge mærke til de to uhyggelige figurer , som 
kom nærmere ligesom slangerne , snigende og krybende . 
Ved et gammelt gærde standsede han og satte 
sig ned på samme . 
„ Hvor sælsomt , “ mumlede han „ hvor forunderligt 
leder gud ikke vore fjed her i livet ; hvor skrækkeligt 
og dog hvor velsignet er ikke gensynet ; det 
var altså hende , den lille , søde Jeannette , moderens 
stolthed og . . 
Han fuldførte ikke , men vendte hurtig hovedet 
om . 
Lyden af de to banditters skridt nåde hans 
øren , og i næste øjeblik standsede de begge udfør 
ham . 
Den gamle løftede næsten ærbødig på huen . 

„ Ah , er det dig , gamle “ , sagde Jerome , der 
gerne førte ordet , når det kom an på at bære 
sig fiffigt ad „ er du ikke nået længere endnu . “ 
' „ Nej “ , svarede tiggeren „ man er gammel og 
træt “ . 
„ Men alligevel noget stolt og indbildsk “ , svarede 
Jerome „ siden man har råd til at lade en gave , 
som den greven gav dig , blive liggende , ja , endogså 
sparke til den ; fy gamle , det var skændigt gjort . “ 
„ Meget skændigt , “ suplerede Simon . 
„ Og greven fordrer oprejsning , “ tilføjede Jerome . 
„ Vil han slås med mig ! “ råbte den gamle 
og sprang op som en stålfjeder , „ nu vel , så sig 
han : , af hvor stor en usling han end er , vil jeg 
gøre ham den ære af krydse en kårde med ham . “ 
Tiggeren så helt anderledes ud ; han stod der 
rank som en poppel med tindrende , lnende øjne og 
med knyttede hænder . 
Alderen syntes af være bortvejret , han så ud 
til af være tyve år yngre . 
Jerome trådte instiktmæssig tilbage . 
„ Se , se , “ mumlede han „ man forstår af forandre 
sig i et nu ! men vær kun rolig , gamle , den 
fornemme Greve slås ikke med den første , den bedste 
stodder ; han anvender ganske andre midler for af 
komme til sin ret “ . 
„ Og hvilken ret mener han ? “ spurgte tiggeren . 
„ Ih , retten til brevet , som du har hos dig , 
gamle stivnakke “ , lo Simon „ kom hid med det , 
dersom du ikke vil have . , . “ 

„ At i slår mig ihjel , “ tilføjede den gamle 
„ det har ingen fare , i røre mig ikke , og brevet 
beholder jeg . “ 
De to banditter vekslede et blik indbyrdes og 
gik nærmere , en på hver side af ham . 
„ Således , “ lo den gamle spottende „ nu har 
i mig imellem jer , nu kan i jo omtrent gøre hvad 
i vil . “ 
De to skurke så sig om . 
Overalt var aldeles stille ; ikke en vind rørte 
sig , og oppe i vinduet stod greven og så ned til 
dem . 
„ Der er næppe vidner , “ vedblev den gamle „ I 
kan frit tage brevet fra mig , og bringe det til grevens 
morder . “ 
De to banditter for tilbage ved at høre disse 
ord og så hurtigt mod slottet . 
„ Grevens morder ! “ råbte Simon „ raser du 
gamle , greven er levende endnu . “ 
„ Greven er død ! “ råbte den gamle med frygtelig 
stemme , hører i det , i to fordømte stimænd , 
greven er død . “ 
Banditterne blev næsten forfærdede ved at høre 
denne stemme og trådte lidt tilbage , men straks 
efter styrtede de samtidig ind på ham , for at fratage 
ham brevet , som stak frem af lommen . 
De havde imidlertid taget fejl af deres modstander . 
Den 
gamle kastede dem tilbage med ungdommelig 

styrke , - idet han med en boksers behændighed 
tildelte dem hver et voldsomt stød i siden . 
Udstødende et brøl søer Simon straks ind på 
ham igen , medens han samtidig stak hånden i 
lommen for at gribe den dræbende jernkno . 
Han lignede et vildt dyr , ophidset , rød i hovedet 
og fnysende af vrede . 
Det syntes at væste ude med den gamle , thi 
Simon tog det ikke så nøje med et mord . 
„ Du skal dø , dø ! “ streg han „ dø som en 
hund . “ 
Han hævede sin bevæbnede hånd til slag . 
Den gamle blev rolig siddende . 
Denne ro standsede hånden , som var i begreb 
med at suse ned over hans hoved ; og i det samme 
viste andre personer sig på skuepladsen . 
Det var de to ntænd , som greven havde foræret 
hver en skimmel . 
De nærmede sig i susende galop og standsede 
så pludseligt lige for Simon at hestene stejlede . 
„ Holdt ! “ tordnede den største og sprang af 
hesten „ holdt , Simon jernkno , eller jeg knækker din 
rygrad som var du en kattekilling . “ 
Og med det samme greb han ham så fast om 
håndleddet , at Simon udstødte et højt skrig . 
Hånden sad som i en skruestik . 
Jernknoen faldt ud af den . 
-hanekylling , “ råbte den fremmede i hvem 
læseren allerede vil have genkendt tonard , „ Manden 

med løvens styrke “ som lægen kaldte ham 
„ der har du foreløbig et afdrag . “ 
Med disse ord gav han banditten et frygteligt 
slag under kinden , som strakte ham til jorden . 
Simon rejste sig , skummende af raseri . 
„ Hanekylling , “ hylede han „ Hanekylling til 
montmartres første slagsbroder , der tag det , fordømte 
landstryger , afdraget er betalt . “ 
Og før tonard fik tid til at parere , fik han 
et slag i hovedet , som tvang ham vaklende tilbage . 
Han blev imidlertid stående og greb sig til 
hovedet . 
„ Min tro ! “ råbte han „ det slag har hævet 
dig i min agtelse , men du er dog alligevel for 
svag en modstander ! tag din kammerat til hjælp , 
så får du færre prygl for dit vedkommende . “ 
Jerome havde imidlertid ubemærket taget sin 
blyslynge frem og vuggede den frem og tilbage i 
hånden , pøndsede på en gunstig lejlighed til at 
kaste den dræbende kugle . 
Tonards ledsager så det og hævede i samme 
øjeblik en pistol ; da Jerome svang læderremmen 
for at slynge den imod tonard , skød han kuglen 
bort med samme sikkerhed som om den havde været 
et stillestående centrum . 
Med et brøl styrtede begge banditterne ind 
på tonard , som modtog dem stående oprejst med 
korslagte arme . 
Kampen var kort . 
Tonard greb dem begge , en med hver hånd 

og kylede dem som to voldte en halv snes skridt 
henad vejen . 
„ Gå , “ befalede han „ gå en lille tid endnu , 
jeg gider ikke sende eder til underverdenen endnu . “ 
Idetsamme peb en kugle igennem hans hat 
og borede sig ind i en gammel udgået træstamme , 
som stod på den modsatte side af vejen . 
Han vendte sig hurtig om og så sig forundret 
om . 
„ Hvor kom den fra ? “ sagde han „ hvem kan 
det være ? “ 
Hans ledsager pegede tavs imod et vindue i 
slottet , hvorfra en lille røgsky hvirvlede bort . 
„ Ah , således , “ lo tonard „ man vil hjælpe 
sine lejede mordere , i sandhed , manden fornægter 
sig ikke selv . “ 
Simon og Jerome havde imidlertid reift sig op . 
De var begge våbenløse , Simon havde mistet 
sin jernkno , Jerome sin blykngle . 
„ Han er satan selv , “ brummede Simon „ kom 
Jerome , lag os gå før han dræber os . “ 
Og uden at sige mere , løb de to skurke hurtig 
ned ad vejen , tilbage til slottet , medens samtidig 
et vindue i samme blev lukket . -— 
tiggere « så efter dem . 
„ Således altså , “ mumlede han , „ nå gud 
være lovet , regnskabets dag kommer snart . “ 
„ Ja , “ svarede den forhenværende kusk alvorlig 
„ Afregningen er nær , og da ve ham . “ 
„ Husk den 24de niai , “ vedblev tiggeren „ på 

den dag er greven uindskrænket ejer af slottet og 
dets tilhørende , hvis ikke den rette arving indfinder 
sig- “ — 
„ De vil komme begge to , “ svarede kusken 
„ hun er her , og han vil komme på mit vink . “ 
„ Bien om de myrde hende inden den tid ! “ 
Indvendte tiggeren . 
„ Det gør de ikke , Cecilie er om hende og Arnould 
vil flyve afsted som en vind til mig , så snart 
han mærker det mindste . “ 
„ Jeg kan altså rolig vende tilbage til slottet 
ved nattens frembrud ? “ spurgte tiggeren . 
„ Ja , deres værelse er i orden . “ 
„ Godt , så vil jeg lade som om jeg går videre 
for ikke af vække mistanke , greven ser alt fra 
slottet jeg vil lade som intet . “ 
„ Gå kun , vi ledsage dem , “ svarede tonard 
„ bryd dem ikke om , af de taber os af syne , vi 
er alligevel i nærheden . “ 
Med disse ord svang de sig igen til hest og 
red bort , medens tiggeren rolig fortsatte sin vej 
som han havde begyndt . 
Greven havde set det hele fra vinduet og 
stampede rasende i gulvet . 
„ Fordømt ! “ råbte han , da han så hvorledes 
de udsendte mordere blev slået til jorden . 
Da var det , af han snappede en riffel og skød , 
men hånden rystede lidt , og kuglen gik gennem 
hatten i stedet for gennem hovedet . 
„ Han må ikke undslippe , “ mumlede han i 

voldsom bevægelse „ denne tigger er mig en gåde ; 
“ jeg vil have opløsningen . “ 
Aied disse ord lukkede han vinduet i og gik 
hurtig ud af værelset , for af udspørge Simon og 
Jerome , som nærmede sig hurtigt . 
Udpå aftenen vendte greven tilbage fra en 
ridetour , som han pludseligt havde foretaget . 
Han var øjensynlig i slet humør , men blev 
straks mere tilfreds , da man meldte ham , af hr . Advokat 
Dupelin var ankommen fra Paris . 
„ Ah “ , mumlede han „ han har ikke glemt den 
24de Mai ; en prægtig mand i sandhed ; nu er jeg 
rolig , hans forstand vil opklare alt . “ 
Med disse ord trådte han hurtig ind i den 
store sal , hvor advokaten var bleven vist ind , og 
trak sig straks tilbage til sine private værelser med 
sin retslærde ven . 
Hvad der blev forhandlet fik ingen at vide , 
men greven var i et perlchumør , da han igen viste 
sig ved taflet om aftenen . 
Jeannette blev advokaten forestillet som grevens 
myndling , og den galante retslærde erklærede straks , 
at hun bedre passede som grevens gemalinde end 
som hans myndling . 
Jeannette blev bleg ved at høre dette , især da 

greven ledsagede advokatens ord med en betegnende 
blinken med øjnene , som næppe kunne misforstås . 
„ Ja , min kære , “ sagde han kortester , „ da kun 
advokaten er tilstede agter jeg virkelig at knytte 
dig fast til alle disse skatte , som tilhøre mig , idet 
jeg herved tilbyder dig mit navn og min formue . “ 
Jeannette følte ligesom et stik i brystet ved 
disse ord , hun blev endnu blegere og måtte holde 
sig ved en stol for ikke at falde . 
Greven betragtede hende med hemmelig glæde . 
„ Forslaget overvælder hende , en sådan lykke 
har hun aldrig tænkt sig , “ hviskedee han til Dupelin , 
som havde betragtet hele scenen med største ro . - 
„ Ja , “ sagde han efter en kort pause „ jeg begriber , 
at det må have en overordentlig virkning , 
at blive tilbudt delagtighed i en formue på fjorten 
millioner og et navn . “ 
„ Hvad mener de hr . Advokat ? “ spurgte Jeannette , 
der havde vundet herdømmet over sig selv 
tilbage „ et navn siger de ! “ 
„ Ja , navnet à o Miron , “ svarede han . 
„ Det bærer jeg med rette , “ svarede hun med 
rolig stemme „ man har bedraget mig , min moder 
har aldrig begået noget fejltrin . “ 
Greven for sammen og stirrede næsten forfærdet 
på hende , medens Dupelin roligt snoede sit 
lommetørklæde om sin ene finger . 
„ Hvad siger du ? “ råbte endelig greven » din 
moder skulle altså være uskyldig , hvem har bildt 
dig den løgn ind ? “ 

Jeannette indså , at hun havde sagt for meget 
og tav . — 
„ Nå svar ! “ råbte greven . 
„ Tilgiv , “ sagde hun „ men jeg har aldrig kunnet 
tro det . “ 
„ O , “ lo greven spottende „ man kan aldrig 
stole på en kvindes dyd , den er som en glimrende 
boble , men brister let . “ 
Jeannette tav . 
„ De bør bestemme dem , “ sagde Dupelin „ så 
er de sikker . “ 
Faren var overhængende , og hun var anmodet 
om at handle med forsigtighed og klogskab . 
„ Lad mig betænke mig nogle dage , “ bad hun 
„ jeg er aldeles forvirret , det hele forekommer mig 
som en drøm . “ 
Greven smilede . 
„ En smuk drøm , “ tilføjede han „ så smuk , at 
den bringer vor lille adoptivdatter til at tvivle om 
dens virkelighed , nu vel , jeg giver dig betænkning 
til den 23de Mai , til den dag må du svare , 
eller . . . “ 
„ Ja , gå nu , “ tilføjede han i- en forandret 
tone „ jeg har noget at tale med hr . Dupelin om , 
som ikke interesserer dig . “ 
Jeannette hilste og gik . 
Greven så efter hende . 
„ En nydelig pige , ligeså smuk som moderen , “ 
Sagde han og vendte sig mod Dupelin , som ligegyldig 
stirrede ud gennem vinduet . 

advokaten lo . 
Jeg synes bedre om millionerne , “ sagde han 
„ men jeg er nu også ud over den alder , at kvindelig 
skønhed gør indtryk på mig . “ 
„ Nej , det tror jeg hellerikke , “ svarede greven 
„ eftersom de har anmodet mig om at give det hæsligste 
fruentimmer jeg nogensinde har set , husly 
her på slottet . “ 
„ Ah , madame Babine , “ råbte advokaten leende 
„ nu ja , en skønhed er hun just ikke , men dog 
guld værd . “ 
„ De mener . . . “ 
„ Jeg mener , at hun i det afgørende øjeblik 
er den , som de vil takke , “ svarede den retslærdc 
„ hun vil berede os en overraskelse , som ingen 
drømmer om . “ 
„ Ja så , “ mumlede greven „ De tror altså 
at vi blive nød til at gribe til alvorligere midler . “ 
„ Ja ! “ 
„ Og at den lille vægrer sig ved at blive min 
gemalinde ? “ 
Dupelin svarede ikke , men trak greven hen til 
vinduet . 
„ Ser de den mand , som er beskæftiget med at 
fiske dernede ? “ sagde han . 
„ Ja , “ 
„ Nu vel , denne mand ankom hertil for otte 
dage siden og hedder Poul Verner , et fordømt udenlandsk 
navn , som min tunge vægrer sig ved at udtale , 
da r ' et skal med . “ 

„ Nu , og denne mand . . 
„ Er Jeannette Mirons trolovede , “ vedblev advokaten 
i en drillende tone „ han vil ægte hende , 
om hun så ikke ejede en skilling . “ 
„ Hvor romantisk , “ lo greven „ nu vel , jeg vil 
filintetgjøre den romantik . “ 
Han ringede . — 
en tjener trådte ind . 
„ Tag begge doggerne med dig , “ sagde han til 
denne „ og gå med dem ned til bækken . Der står 
en næsvis person dernede og fisker , han er allerede 
flere gange blevet advaret om at holde sig fra mine 
enemarker , lad doggerne engang drive ham bort . “ 
Tjeneren studsede . 
„ Men , hr . Greve . . . “ stammede han „ Doggerne 
. . . “ 
„ Gå , “ befalede greven kort „ adlyd min befaling . “ 
Tjeneren 
bukkede og gik , idet han kastede et sky 
blik på sin herre . 
„ Hør , min kære Greve , “ lo advokaten „ det er 
et temmelig farligt eksperiment , doggerne ville sønderrive 
ham . “ 
„ Meget muligt , “ svarede greven „ det bliver 
deres sag . “ 
Med disse ord åbnede han vinduet og skød 
en stol hen foran samme . 
„ Jeg holder nu meget af pirrende skuespil , “ 
Vedblev han i en roligere tone „ jeg har set tyrefægtninger 
i Madrid og barcellona , som interesserede 

mig i høj grad , nu vil det more mig at se 
hvorledes to ulve-dogger mønstre et menneske ! tag 
plads , gamle ven , der kommer allerede tjeneren 
med dem . “ 
Advokaten stak sin lille ræcveagtige næse i vejret 
og satte sig ved vinduet lige overfor fin klient . 
„ Ja , der kommer de virkelig , “ råbte han og 
skød brillerne op på panden „ det bliver ganske 
morsomt at se , — o , hvilke bæster , hvilke prægtige 
hunde . “ 
Greven smilede tilfreds . 
Det smigrede ham , at man roste hans hunde . 
Nede ved bækken , som snoede sig gennem en 
lille skov af røde , hvide og gule blomster , sad en 
mand og fiskede . 
Af og til vendte han hovedet om mod slottet 
og sendte et langt blik op til vinduerne , hvor en 
hvid skikkelse ofte viste sig . Hvergang han så 
denne , viftede han med sit lommetørklæde og svang 
hatten ligesom til hilsen . 
At denne skikkelse var Jeannette i sin hvide 
kjole forstår man straks , og da vi i forvejen har 
sagt , hvem fiskeren var , finder ingen denne stumme 
korrespondance besynderlig . 
Han havde netop fanget en udmærket smuk 
forelle , da han pludselig hørte en rasende gøen . 

han vendte sig hurtig om og bemærkede to 
vældige , gulbrune hunde , som nærmede sig i galop . 
„ Hvad betyder det , “ mumlede han og rejste sig 
hurtig „ er jeg opdaget ? “ 
Hundene nærmede sig , heftig gøende . Deres 
lange haler stod lige ud , ligesom løvens , når den 
angriber , og deres blodrøde øjne lynede af vildhed 
og blodtørst . 
Poul så op imod slottet og bemærkede øjeblikkelig 
grevens høje skikkelse i det åbne vindne . 
I samme nu begreb han alt , og uden at betænke 
sig , kastede han sig uden videre ned i den 
temmelig brede og dybe bæk , der , som han antog , 
ville standse forfølgerne . 
Doggerne nåde bækken i samme øjeblik , som 
Verner kastede sig ud , og standsede ' forbløffede . 
De var ikke raff til at forfølge , uden yderligere 
befaling . 
Denne udeblev hellerikke . 
Oppe fra det åbne vindne i slottet råbte 
en mægtig stemme : 
„ Kastor ! Styks ! grib an ! “ 
Hundene svarede med en rasende gøen og kastede 
sig i vandet . 
„ Grib an , grib an ! “ råbte stemmen oppe 
fra vinduet „ bradt , drenge , bravt . “ 
Verner havde imidlertid nået den modsatte 
bred , som var bevokset med tjørne og krat , og steg 
hurtig op ad den , medens hundene fulgte efter . 

„ Bradt , bravt , kastvr og styks , “ skreg stemmen 
fra vinduet „ grib ham , grib ham . “ 
Hundene havde nået den modsatte bred . 
„ Nu skal de se , “ lo greven og gned sig tilfreds 
i hænderne „ nu skal de se , min kære Dupelin , 
hvilke fordømt dejlige bæster de to hunde er , 
pas nu på , det gælder tusinde louisd ' ører , de bider 
hans strube over inden to minutters forløb . “ 
Han bøjede sig næsten halvt ud over vinduet 
for rigtig at se . 
„ Ved alle onde engle , “ råbte han pludselig 
hbad er det ? “ 
Han pegede mod skrænten på den modsatte 
side af bækken . 
På denne holdt nemlig , ligesom vokset op af 
jorden , en dame til hest . 
To skud ovenpå hinanden traf hundene , som 
dødeligt sårede tumlede tilbage i bækken , udstødende 
et gennemtrængende , klagende hyl , og i samme øjeblik 
viftede den kvindelige rytter hoverende med et 
grønt tørklæde , hvis røde bord lignede en stribe 
af blod . ' 
Dupelin sprang forfærdet op . 
„ Hurtig , Miron , “ råbte han „ skyd den kvinde 
de ser dernede , skyd hende , eller vi er fortabte både 
de og jeg . “ 
Greven begreb ikke i hvilken forbindelse den 
fremmede rytterske stod med Dupelin og ham , men 
greb øjeblikkelig den lange spanske riffel , som altid 

hang ved vinduet , og med hvilken han nedskød fuglene , 
som fløj hen over slottet . 
Damen holdt endnu stille på hesten og pegede 
på de to døende Dogger , som blev førte bort 
af den rivende bæk ; hun holdt så stille som man 
kunne forlange . 
„ Skyd i djævlens navn , “ skreg Dupelin „ skyd , 
før hun vender hesten og rider bort , siden skal de 
få alt at vide . “ 
Greven nikkede tavs og lagde den lange , sølvindlagte 
riffelpibe fast an imod vinduesposten for 
at have bedre sigte . 
I næste nu tordnede skuddet . 
Damen på hesten styrtede sammen som et 
omblæst korthus og tumlede hovedknls ned ad hesten 
i den dybe bæk . 
„ Bravo , “ hviskedee Dupelin „ Tak , hr . Greve , 
der befriede de os fra vor farligste fjende . “ 
-- hvem ? “ spurgte greven . 
„ Damen med silketørklædet , svarede Dupelin 
og trak vejret som en mand , der var undsluppet 
en stor fare „ hun vidste mere end tilladeligt var . “ 
„ Lad os gå derned , “ vedblev han og rejste sig 
„ se hesten flygter allerede bort , da den har mistet 
sin herre , vi må have det fordømte tørklæde tilbage . “ 
De 
gik begge fra vinduet og så ikke , hvorledes 
to mænd hurtig smuttede bort fra skrænten og 
tog retning langs bækken . 

den ene var berner , den anden en bleg , spinkel 
mand , som var iført en kvindelig dragt . 
„ Lad dukken svømme , “ sagde den kvindeklædte 
leende „ den vil være langt borte , når de kommer , 
og tørklædet beholder jeg . “ 
„ De er en dygtig mand , hr . Lepart , “ svarede 
Verner „ man narrer dem ikke . “ 
Den anden smilede . 
„ Kom hr . Verner , “ sagde han „ vi har endnu 
et godt stykke arbejde tilbage . “ 
Med disse ord bøjede han af fra skrænten og 
forsvandt tilligemed sin ledsager i det tætte krat , 
som næsten helt omgav slottet . 
Fjortende kapitel . 
Det grønne værelse . 
Ligesom alle gamle slotte havde også „ Rhingrevens 
slot “ sine sagnhistorie , der var spækket 
med urimelige fortællinger om spøgerie og andet 
uvæsen , som skulle husere slemt til visse tider og 
nuturligvis kun ved nattetide . 
Således fortalte man , når man om aftenen 

sad soran ovnen i den store , sliselagte borgstuen , 
om et værelse i slottes østre fløjl , der vendte ud 
mod den uhyggelige afgrund , som begrænsede floden , 
og som i daglig tale benævntes „ Det grønne 
værelse . “ 
Her spøgede det fortalte man for aldeles beftemt , 
sælsomme , uhyggelige lyde lød udfra dette , 
når alt rundtom var tyst og stille , og til sine tider 
brændte et lys derinde , længe efter midnat , 
medens hele den øvrige stenbygning lå indhyllet i 
et kulsort mørke . — 
ingen vovede af gå derind , skønt man havde 
stor lyst dertil , især efter som man talte om store 
dynger af guld , som den uhyggelige beboer af 
værelset talte ved nattetid , så guldklangen raslede 
gennem slottet , og desnden havde greven ladet 
døren aflåse og tålte ikke engang , af man talte 
om af betræde det . — 
engang havde rigtignok en ung Bonde , som 
tjente på slottet , været så dristig , da man hørte 
lyden af fodtrin indenfor og klangen af guldstykker , 
af sprænge døren , men denne heltedåd bekom 
ham ilde . 
To dage efter døde han , efter at have spist 
levninger af grevens måltid . 
Han var nemlig søm man siger , i kridthuset 
hos Herren og fik altid tilladelse til af gøre sig til gode 
med levninger af fammes lukulliske mållider . 
Hvad han havde set eller hørt i værelset omtalte 
han ikke til nogen , tværtimod han var usædvanlig 

ordknap og så ingen lige i ansigtet fra den 
dag . 
Siden den tid vovede ingen af sprænge den 
ny og solide lås , som greven havde ladet sætte 
for i stedet for den anden . 
Værelset havde desuden en anden ulige sørgeligere 
historie . 
Det havde været grevinde às Mirons soveværelse , 
det var i dette , af hun døde så pludseligt 
den nat Fasmer ordnede papirerne for godsets 
administration for senere af sende dem til grevindens 
advokat Dupelin i Paris . — 
de samme silkegardiner hang der endnu ; falmede , 
blegnede af tiden , med et tyk lag støv over , 
sengen stod endnu på samme sted , lagnerne lå 
urørte , ganske som dengang man løftede hende ud 
af den for af føre hende til riddersalen , hvor 
hun lå for af ses for sidste gang . — alt var 
uforandret . 
Greven kunne ikke lide , af man betrådte dette 
værelse , han havde formegen agtelse for den afdøde , 
sagde han til at ville profanere hendes minde ved 
at lade nogen betræde helligdommen . 
Således henstod værelset som et minde , fredet 
af greven . 
Vi ville imidlertid trodse såvel spøgeriet som 
grevens pietistiske tænkemåde og betræde værelset 
og det endda ved nattetid . 
Vi åbne døren , som fører ud til korridoren 
og træde ind . 

værelset er indhyllet i et fuldstændigt mørke 
søm gøres endnu tykkere ved de nedrullende Gardiner , 
men vi forblive ikke længe i dette . 
En lille , hemmelig dør i baggrunden åbnes 
og en mand træder ind . 
Det er greven . 
I hånden holder han et lys , som oplyser det 
store værelse med sit matte , døsige skin . Uden at 
bekymre sig videre om de gamle minder han tilsyneladende 
freder om , sætter han sig i en fløiels-lænestol , 
som grevinden havde benyttet og begynder at 
ordne en bunke gule og beskrevne papirer , godsets 
skøde og andre vigtige dokumenter . 
„ Det er en vigtig dag den 24de Mai , “ mumlede 
han „ og man vil på den præsentere Jeannette 
som lovlig arving . Gid helvede opsluge den usynlige 
fjende , som forfølger mig med en utrættelighcd 
jeg næsten ikke kan modstå ! — mairen fra departementet 
har fået nys om sagen og forlanger 
alle dokumenter fremlagte ; han skal have sin villie , 
jeg skal legitimere mig som berettiget arving . “ 
Han lagde papirbunken til side og åbnede en 
uhyre stor jernkasse , som stod ved fodenden af 
grevindens seng . 
Den var bogstavelig fyldt med guld . 
„ O , “ råbte han og greb ned i den uhyre skat 
„ o , mægtige guddom , som boer i dette metal , sordin 
skyld er jeg bleven en løgner , en bedrager , en 
dobbeltmorder , og for din skyld vil jeg myrde 
en — to — tre — fire , så mange det skal være ! 

for din skyld vil jeg vie satan min sjæl til evig 
tid , for din skyld vil jeg træde menneskerettighederne 
under fødder og le ad alverdens dom . “ 
Han tav og så sig om . 
„ I dette værelse sov hun for sidste gang , “ 
Mumlede han „ jeg dræbte hende , fordi hun ikke ville 
høre mine bønner , uden hvilke jeg var vedbleven at 
være den fattige Fasmer , ha , ha , ha , den tåbelige 
kvinde , hun kunne være grevinde de Miron endnu , 
hvis hun havde sagt et eneste lille ja , -— og nu 
datteren , jeg elsker hende , o , hvor jeg elsker hende , 
og hun skal tilhøre mig eller dø . “ 
En uhyggelig , spottende latter lød i det samme 
fra et hjørne i værelset . 
Greven sprang op son : stukket af en skorpion . 
Håret rejste sig på hovedet af ham , øjnene 
truede med at springe ud af deres huler , og læberne 
vare kridhvide . 
„ Hvem ler , hvem er her ? “ stammede han og 
holdt sig fast ved stolen han havde siddet på . 
Ingen svarede . 
Han trak vejret og gentog spørgsmålet . 
Men hellerikke denne gang fik han svar . 
„ Det må have været blodet , “ mumlede han 
og greb sig til hovedet „ her er også så beklumret 
inde , en formelig liglugt . “ 
Han lyttede igen , men alt var fuldkommen 
stille . 
Kun en ugle , som havde sin rede i tårnet 

over hans hoved , udstødte et hvinende skrig , idet 
den fløj forbi vinduet . “ 
Greven tog lyset . 
„ Mig skræmmer man ikke , “ sagde han med tilkæmpæt 
rolighed „ ve den , som har beluret mig . “ 
Og idet han fremdrog en overordentlig fin , rund 
dolk af sin brystlomme , gik han dristigt henimod 
den krog , hvorfra latteren havde lydt . 
Han holdt lyset foran sig , men opdagede ikke 
det mindste , hverken der eller andre steder ; det 
var klart , han var fuldstændig alene . 
„ Det har været blodet , “ mumlede han og 
vendte tilbage til den åbne pengekasse , som han nu 
lukkede „ jeg har været offer for en blodkongestion , 
der har virket på hjernen , det er det hele . “ 
Og uden at kaste et blik tilbage , forsvandt han 
med lyset gennem den omtalte lille , hemmelige 
dør . 
Omtrent ti minutter efter åbnede loftet sig , 
og en mand steg rolig ned i „ Det grønne værelse “ 
Ved hjælp af en silkestige , som han rullede ned . 
Åbningen i loftet var en ligefrem lem , som 
åbnedes fra oven . 
Det var en meget simpel indretning , der lød 
sig udmærket udføre i salens brune bjælkeloft . . 
Manden , som steg ned , var gammel og hvidhåret , 

men trods-den tarvelige dragt kunne man 
dog se , at han var i besiddelse af en vis finhed , 
der straks modsagde , at han var en af de personer , 
som trådte ind ad slige veje . 
Den lille løgte , som han pludselig lød skinne 
efterat have skudt blændklappen fra , lader os se hans 
ansigtstræk , og vi genkende da i ham tiggeren fra 
landevejen , hr . Tionville , beboeren af vessely-gaden . 
„ Den salig grevindes værelse , “ mumlede han 
„ stakkels , myrdede kvinde , hævnens , gjengjældelsens 
time nærmer sig , og jeg , den fattige , foragtede 
tjener skal være værktøjet . “ 
Han så sig om i værelset . 
Uden tvivl måtte han være goyt lokaliseret , 
thi han gik lige henimod en alkove , som skjultes af 
et falmet sisfegardin . 
Dette trak han til side og greb bag det . 
Der hang en gammel frakke , en hullet , forrevet 
frakke af brunt klæde . 
Hist og her var der store skjolde ligesom af 
fedt eller jord , og et sted var endog et helt stykke 
tøj borte . 
Der var et hul af hen ved en hånds bredde 
og længde . 
Den gamle mand betragtede det . 
„ O , “ mumlede han „ o , her er beviset fra hin 
frygtelige nat ; o , jeg har ventet længe , længe , mange 
år , inden jeg er nået så vidt , som jeg er ! — o , 
hr . Advokat , det var farlige drikkepenge , de efterlod 

på sædet i droschen nr . 218 , — jeg har gemt 
dem , de er mig mere værd en tusinde pund . “ 
Han stak hånden ind på brystet og fremtog 
en lille pakke , ganske flad , men omhyggelig indsvøbt 
i et stykke papir . 
Han rev det af og en brun klædeslap kom til syne . 
„ Den 
passer akkurat , “ mumlede han „ aldeles 
som det skal være , og den skal også komme tilpas , 
når timen kommer . “ 
„ I morgen oprinder den højtidelige dag , på 
hvilken min myrdede herres datter enten skal eje 
sine millioner eller henslæbe sit liv i fattigdom ! 
Og , hr . Charles , de^ velsignede dreng , hvor han 
vil blive glad ved at blive genindsat i sin faders 
rettigheder , o , han vil omfavne gamle Raoul og 
kende mig igen og mere forlanger jeg ikke . “ 
Idetsamme lød listende trin udenfor . 
Den gamle holdt vejret tilbage og lyttede . 
„ Det er dem , “ mumlede han , da en svag banken 
lød på korridordøren „ et , to , tre slag . . . “ 
Han skød slåen fra og åbnede døren . 
Tre personer trådte ind . 
Det var Charles , Jeannette og den utrættelige 
lepart . 
„ All i orden , “ hviskedee den gamle tjener „ her 
er beviserne . “ 
Han pegede på frakken og på det udrevne 
tøistykke . 
„ Det er det eneste , som kan slå ham med 

forfærdelse og bringe ham til at tilstå , “ sagde den 
gamle tjener , Raoul som han hed „ det er de beviser , 
som skæbnen har ladet blive tilbage i vore 
hænder , og som man lader til at have glemt . “ 
„ Øg i morgen ? “ spurgte lepart . 
„ O , hr . Politiagent , lad blot mig råde , “ sagde 
Raoul „ jeg har lovet ham et „ På gensyn “ , og 
jeg vil holde mit ord . “ 
Den gamle tjener rystede af harme og blev 
bleg . 
„ Og nu til ro , “ hviskedee han „ sov sødt til i 
morgen , den 24de Mai , den dag , da fristen udløber , 
soin kalder arvingerne til Mirons gods og 
ejendele . “ 
„ Alt er vel i orden fra deres side ? “ vedblev 
han og vendte sig imod lepart . 
„ Vær rolig , gamle , “ svarede politimanden „ jeg 
glæder mig til at føre dem alle til Paris . “ 
„ På en nær , “ mumlede Raoul så sagte , at 
ingen hørte det . 
De stod lige i begreb med at gå , da de hørte 
skridt udenfor . 
Den gamle tjener slukkede hurtig løgten , og 
alle fire trådte bag det store forhæng i alkoven . 
De var næppe blevne skjulte , før døren åbnedes , 
og en mand trådte ind . 
Han bar ligeledes en løgte , som udstrålede lys 
til de tre sider . 
Uheldigvis var det den fjerde mørke side , som 
vendte imod den nedhængende silkestige . 

han så den derfor ikke , men gik lige forbi den 
og henimod pengekassen . 
„ Hvad skal han egentlig med al det guld , “ 
Mumlede han og satte løgten på bordet „ han har 
rigtignok betalt mig , nien jeg kan bruge meget mere . 
Jeg hjælper ham til pengene og dræber de fordømte 
arvinger , men halvdelen , min bedste , halvdelen tilhører 
så mig . “ 
Han trak et bundt nøgler frem og begyndte at 
prøve dem i den simple lås . 
Straks efter sprang låget op , og han fyldte 
nu to store læderposer af den uhyre gulddynge . 
„ O , der er meget endnu , “ hvæsede han „ alt for 
meget , jeg må have meget mere , men jeg venter til 
i morgen , så slutter vi accorder : . “ 
Han vendte ansigtet imod alkoven , og de så 
nu advokat Dupelins spidse ræveansigt . 
„ Hvor vil „ Munkene “ glo , når de ser jeg er 
forsvundet , “ vedblev han „ og hvor vil Simon og Jerome , 
Babine , og mdm . Babiron ikke at forglemme , 
hvor vil de , rase , når jeg overlader den : til politiet , 
istedetfor at dele , ha , ha , ha , — de dumme 
mennesker . “ 
Han rejste sig , lukkede pengekassen og gik , slæbende 
sit rov med sig . 
De fire personer trådte frem fra forhænget . 
„ I morgen arresterer jeg advokat Dupelin , “ 
Sagde lepart „ nu er jeg overbevist . “ 
„ Og nu til hvile , “ hviskedee den gamle tjener 
„ i morgen kommer opgørelsens dag . “ 

han lukkede døren efter dem og forsvandt selv 
gennem lemmen ved hjælp af silkestigen . 
Og atter stod det grønne værelse tomt og øde 
som altid . 
Femtende kapitel . 
Den 24de Mai . 
Den dag , på hvilken Charles og Jeannette 
enten skulle modtage faderens uhyre formue eller 
miste dem for bestandig , var endelig kommen . 
Allerede tidligt om morgenen var greven på 
færde for at ordne alt til modtagelsen af omegnens 
adel og gejstlighed , som kendte den paragraf 
i testamentet , ifølge hvilken godsets uhyre 
indtægter skulle tilfalde de retmæssige arvinger , 
som „ da måtte kunne fremlægge fnldgodc biviser 
for deres berettigelse til godset og godsets herlighcder “ . 
Greven 
var mørk og indesluttet . 
Hvert øjeblik standsede han udfør vinduet , som 
vendte imod gårdspladsen og stirrede stift hen for 

sig , som om han ville tvinge sine tanker i en bestemt 
retning . 
„ Mon hun vil elske mig , “ mumlede han og 
standsede på ny „ hm ! — elske mig eller dø . “ 
Idetsamme åbnedes døren , og Cecilie trådte 
ind . 
„ Nu ? “ spurgte greven og trådte hende hurtig 
imøde „ nu ? “ 
„ Frøken Jeannette har befalet mig at sige dem , 
at før skulle hun dø af elendighed før hun nogensinde 
vil række dem sin hånd . “ 
Greven snappede efter vejret . 
„ Hun vil altså ikke , “ stammede han „ hun . . . “ 
„ Hun vil ikke , “ gentog Cecilie roligt . 
Greven gik frem og tilbage ; pludseligt standsede 
han ud for hende . 
„ Nu vel , “ sagde han „ så lad hende være fri ; 
bed hende komme ned til mig . “ 
Cecilie gik og vendte kort efter tilbage med Jeannette . 
Den 
unge dame var klædt i en hvid , tarvelig 
kjole , som sammenholdtes i halsen af en Røse af 
brillanter , en present fra greven . 
„ Du vil altså ikke være min gemalinde ? “ spurgte 
greven og trådte hende i møde . 
„ Jeg kan ikke , “ svarede hun gysende , „ jeg kan 
ikke . “ 
Greven betragtede hende med et forunderligt 
blik . 
„ Nu vel , “ svarede han „ Du har din fri villie , 

jeg vil ikke tvinge dig ; gå , mit barn , og gå i 
fred ; nagtet jeg ved , af du og din Broder ikke er 
arveberettigede , eftersom i er uægte fødte , vil jeg dog 
ikke lade eder gå uhjulpne , men skænke eder hver 
to hundrede tusinde francs , en køn lille sum , 
hvormed i kan grunde eders fremtids lykke . “ 
Jeannette studsede , en sådan gavmildhed kom 
uventet . 
Greven smilede tungsindigt . 
„ Det er lidt for dig , “ snkkede han og fyldte to 
glas med rød , perlende vin , „ Du fortjente meget , 
meget mere ! — på din sundhed , Jeannette . “ 
Han tømte glasset og vendte sig fra hende . 
„ Det kan ikke være gift , “ tænkte hun „ han 
drikker det selv . “ 
Og ligesom for af vise , af hun intet frygtede , 
satte hun glasset for munden og tømte det til 
bunden . 
Greven vendte sig hurtigt om og betragtede 
hende med et tindrende blik . 
Det var så besynderligt , af Jeannette følte blodet 
stivne i sine årer . 
„ Om han nu alligevel har forgivet mig , “ tænkte 
hun og støttede sig til stolen . 
Cecilie betragtede dem begge med et triumferende 
blik . 
Ingen af dem talte . 
Pludseligt sagde greven : 
„ Gå Jeannette , men glem ikke at møde i den 

store riddersal klokken et , til hvilken tid man vil 
være tilstede for at dømme ret og skel . “ 
Jeannette hilste og gik , støttet til Cecilies arm . 
Neppe var hun borte , før greven rev en lille 
papæske op af lommen . 
Den indeholdt en tre , fire små , kulsorte piller . 
Han greb en og slugte den med feberagtig hurtighed . 
„ Lad 
nu kun vinen virke , “ lo han „ mig vil 
den ikke skade ; om hun glemmer at være tilstede , ved 
jeg à , men gør hun det , er det vinens skyld . “ 
Han lo halvhøjt og kastede både flaske og 
glas ind i den vældige porcellains-kamin , hvori 
man endnu havde ild , på grund af det kolde , rå 
vejrlig . 
Og uden at tænke videre over den sag begav 
han sig til sin ven , Dupelin , hvis værelser var beliggende 
i slottets vestre fløj . 
Omtrent klokken et samledes egnens fornemste 
beboere i den store riddersal . Departementets 
Maire var ankommet , en meget alvorlig mand , som 
tilmed bestræbte sig for at give sig et endnu alvorligere 
udseende ved at knibe læberne sammen og 
iagttage en hårdnakket tavshed . 
Greven trådte ind tilligemed advokat Dupelin , 
den berømte retslærde , som var sjælen i det hele . 
Ved synet af greven hilste alle dybt og satte 
sig først , da han havde taget plads ved mairens 
side . 
Den værdige øvrighedsperson rejste sig . 

„ Det er i dag , “ begyndte han med en snøvlende , 
ubehagelig stemme „ at den i testamentet bestemte 
frist , hvorefter formentlige arvinger skulle melde 
sig , er udløben . Jeg spørger derfor , i kraft af min 
embedsstand og på grund af testamentets paragraf 
femten , om nogen formener at have andet 
krav på „ Rhingrevens slot “ med alle tilliggende 
jorder og andre herligheder , som alt forlænge siden 
ere ' tilshødede den nulevende Greve ås Miron , 
en fætter til den salig hensovede . Hvo , som tror 
at have større adkomstsret end han , træde frem for 
landets øvrighed . “ 
Han tav og lod sine små , plirrende øjne løbe 
øm i forsamlingen . 
Ingen svarede . 
Mairen gentog sit spørgsmål for anden 
gang . 
Samme tavshed . 
Dupelin smilede tilfreds , greven sad så stille 
som en broncesigur . 
Mairen spurgte for tredje gang og greb pennen 
for at indsætte greven som gvdkjendt arving 
for levetid og arvinger som det hed , da en støj lod 
sig høre i salens baggrund . 
Døren ud til korridoren blev revet op , og to 
blænd styrtede ind . 
De var begge bedækkede med støv og smuds , 
og den forreste trængte sig hurtig gennem mængden 
og lige hen til mairen . 
„ Grev ås Miron er uberetttiget ihændehaver 

af dette gods , “ sagde han „ ved løgn , bedrageri og 
mord har han sat sig i besiddelse af alt . “ 
Greven sprang op , som ramt af et elektrisk 
slag . 
En gulagtig bleghed overdrog han ansigt , og 
det var kun med anstrengelse at han kunne få de 
ord frem : 
„ Hvem er du , elendige , og med hvilken ret 
beskylder du mig for løgn , bedrag og mord . “ 
„ Jeg er Charles Miron , drengen , som du engang 
for længe siden lod køre ud af din port tilligemed 
sin stakkels søster . ' drengen , som nu er 
bleven mand og som kommer for at hævne sin myrdede 
fader og kræve regnskab af dig og den elendige 
skurk , som sidder ved din side og som har 
været dit redskab til dine skændselsgjcrninger . “ 
Ved disse ord rejste Dupelin sig og så sig 
om . 
En almindelig forfærdelse greb tilhørerne ; den 
ene så på den anden ! en fransk adelsmand , den 
mægtigste i Alsace , blev beskyldt for oprørende forbrydelser 
af en mand , som syntes at være meget 
vis i sin sag . 
Greven havde imidlertid tilbagcvundct sin fatning . 
Denne jernmand lod sig ikke så let bringe 
ud af sporet . 
„ Den unge mand er øjensynlig enten sindssvag 
eller beruset , “ sagde han „ han kan umulig være 
Charles Miron . Charles Miron , som jeg lod opdrage , 
er død for længe siden , og hans søster Jeannette 

er lige så lidt arveberettiget som han ville 
være ; de var nemlig begge nægte fødte ; en tjener , 
grevindens elsker , er deres fader , arven vedkommer 
altså aldeles ikke dem . “ 
„ Da lyver , fordømte skurk , “ skreg Charles og 
søgte at trænge sig tæt hen til greven „ Plads , mine 
herrer , plads , at jeg kan slå den elendige i ansigtet 
og kalde ham en morder og en bedrager . “ 
Forvirringen blev nu uhyre . 
De fornemme adelsmænd , som var vant til at 
betragte greven som et mønster på sand adel , betragtede 
afvekslende den unge mands purpurrøde ansigt 
og grevens fordrejede , blege træk ; de vidste øjensynligt 
ikke , hvad de skulle tro . 
Da påbød Dupelin , soni ikke havde forandret 
en mine , tavshed og rejste sig op som han havde 
gjort så mange gange i retssalen . 
„ Mine herrer , “ sagde han med sin skærende , 
gennemtrængende stemme , „ mine herrer , denne 
unge mand , som udslynger disse beskyldninger mod 
min værdige ven greven og mig , er en løgner ; 
hans moder vil bevidne , at han har været det lige 
fra sin barndom . “ 
„ Hans moder ! “ mumlede forsamlingen . 
„ Ja , mine herrer , “ vedblev advokaten „ heldigvis 
lever hun , og vil med glæde aflægge sin ed 
på at den såkaldte Charles Miron og hans søster 
Jeannette Miron er hendes børn . “ 
Han tog sit lommetørklæde op af lommen og 
tørrede sig over panden . 

han havde næppe udtalt , før en tarvelig klædt 
kone trængte sig gennem forsamlingen og kastede 
sig til Charles ' s bryst , idet hun grædende råbte : 
„ Min søn , min søn , o , — så har du endelig 
udstået din straf på galejerne . “ 
Og trykkende sit hæslige ansigt tæt op til hans , 
kyssede hun ham høitgrædende . 
Charles stod som lynslagen . 
„ Bort , bort , “ skreg han derpå og slyngede den 
hæslige kone fra sig , „ bort , jeg kender dig ikke , 
min moder er død før længe siden , — bort fra 
mig . “ 
Dupelin vendte andægtig øjnene mod loftet . 
„ En slem søn , “ sagde han med sin skarpe 
stemme „ hvor det må være tungt for den gamle , 
pæne kone . “ 
Den gamle , pæne kone vendte sit ansigt imod 
ham og sendte ham et spørgende øjekast . 
Straks efter trængte hun helt hen for mairen 
og fremtog nogle falmede , gamle papirer . 
„ Mine børns døbeattester , “ sagde hun „ det 
vil sige de døbeattester , som min mand , der tjente 
hos den afdøde Greve de Miron , kom med ! Gud 
tilgive ham , han var mig utro , men alligevel har jeg 
elsket børnene som mine egne , og de er derfor virkelig 
mine børn , jeg har omfattet dem begge med 
en moders kærlighed . “ 
Mairen gennemså papirene . 
„ Der er intet , som modbeviser , at Charles og 

Jeannette er uægte fødte , “ sagde han „ de er altså 
aldeles uberettigede til arven . “ 
„ Som Maire i deparmentet , “ vedblev han derefter 
med hævet røst „ erklærer jeg derfor . . . “ 
Han holdt inde og så hen over forsamlingens 
hoved , til baggrunden af salen , hvor Jeannette 
netop kom gående , ledsaget af en gammel , fattigklædt 
mand . 
Alle gjorde plads for hende ; greven betragtede 
hende med et mørkt blik , og Dupelin studerede hendes 
ledsagers ansigt . 
Charles trykkede hende i sine arme , medens den 
gamle kone lagde en mærkelig forvirring for dagen . 
„ Hr . 
Maire , “ sagde hun med fast stemme „ jeg 
opfordrer dem som kredsens øvrighedsperson til at 
lade hr . Greve Miron , også kaldet Fasmer og 
advokat Dupelin arrestere i lovens navn , son : bedragere 
og mordere . “ 
Disse ord virkede som et nyt lynslag , på hele 
forsamlingen . 
Greven blev blegere end det gullige , falmede 
testamente han havde i hånden , og advokat Dupelin 
sprang op ; med vidtopspilede øjne og for første 
gang fuldstændig overrumplet . 
„ Men , “ begyndte mairen synlig forlegen . 
„ Gør deres pligt , “ vedblev Jeannette „ jeg påtager 
mig at bevise hvad jeg siger . “ 
„ Arrester hende , grib hende , “ skreg greven , der 
endelig var kommet til mælet igen „ det er løgn , 

løgn , man vil berøve mig arven , som min fætter 
har tiltestamenteret mig , — o , mine herrer , jeg bliver 
gjort høiligen uret . “ 
Alle tav og betragtede snart den ene , så den 
anden . 
Hvem skulle man tro ! 
Da trådte den gamle mand , som havde ledsaget 
Jeannette ind i salen , nærmere . 
„ Grev Miron , Fasmer , som du hedder , “ sagdehan 
„ undvegen galeislave fra toulon , den gamle Greves 
slægtning , som du desværre er , — jeg anklager 
dig for at have myrdet grev Miron og hans hustru 
og jeg skal bevise det — såsandt gud hjælpe mig . “ 
Den gamle tilkastede greven et frygteligt blik 
og vendte sig imod en af tjenerne , som stod i nærheden . 
Han 
hviskedee noget til ham , og tjeneren forsvandt . 
Kort 
efter kom han tilbage med et gammelt 
klædningsstykke . 
Greven var imidlertid funket om på en stol , 
overvældet af angst ; han begyndte at forstå , at 
seircn var i begreb med at smutte ham ud af 
hænderne , men samlende al sin kraft og med et 
spottende smil rejste han sig igen op . — 
han havde genvundet al sin rolighed ; ikke en 
mine var fortrukket i hans ansigt , og med fuldkommen 
rolig stemme sagde han : 
„ Hr . Maire , de indser , at man har i sinde at 
berøve mig hvad mit er med rette ; jeg beder dem , 

gør ende på denne ubehagelige scene og seæt deres 
navn under papiret , til testamentets stadfæstelse , 
jeg er hverken en bedrager eller morder . “ 
„ Vi gå i borgen for greven , “ råbte flere 
adelsmænd „ vi vide han er en brav mand . “ 
Miron få sig stolt om . 
„ Tak , mine herrer , “ sagde han „ jeg vidste , at 
jeg kunne stole på dem . “ 
Idetsamme tog den gamle mand klædningsstykket , 
som tjeneren bragte ham . 
„ Grev Miron , “ sagde han „ kender du denne 
frakke ? “ 
Greven kastede et stolt blik på ham . 
„ Ja , “ sagde han „ det var min daglige klædning , 
da jeg endnu var Fasmer , den fattige Fasmer 
som min fætter , den gode Greve , lønnede med al 
sin kærlighed . “ 
„ Husker du ? “ vedblev den anden med isnende 
ro „ at du havde den på , da greven styrtede i 
afgrunden , hin måneklare nat . “ 
„ Ja , jeg tror det , “ svarede greven lidt forvirret 
„ og jeg har gemt frakken , som en erindring 
om min tidligere fattige stilling , for at bevare mig 
for hovmod . “ 
„ Der mangler et Skytte her , “ vedblev den anden 
„ der er revet et hel stykke ud , det sfete også 
hin nat . “ 
Greven skælvede . 
„ Det kan kun være sket i en kamp , “ vedblev 
den anden „ og det ved du også meget godt , thi 

du savnede stykket og du tog din løgte og søgte 
efter det derude på skrænten , men du fandt det 
ikke — , fordi jeg havde taget det . “ 
Med disse ord tog han en lille lap frem af 
fin brystlomme . 
Greven greb sig for panden og stirrede forfærdet 
på det lille stykke klæde . 
„ Det passer bestemt , “ vedblev den frygtelige 
gamle „ aldeles bestemt og det er det samme , som 
din medhjælper , advokat Dupelin , omtaler i sit 
brev til dig , som han glemte i droschen nr . 218 , 
da han bortførte grevens datter Jeannette Miron , 
efter din befaling . “ 
Advokaten blev bleg som en dødning ved denne 
efterretning og sprang op . 
„ Her er brevet , “ sagde den gamle og gav 
mairen et stykke krøllet , tilsmudset papir , „ det er 
bevis nok . “ 
Dupelin udstrakte hånden for at rive det fra 
ham , men en arm holdt ham tilbage . 
Han vendte sig om og så en dame stå ved 
sig „ Hr . 
Dupelin , “ sagde hun „ i louxemborg have 
tog jeg deres grønne silketørklæde , her tager jeg 
dem selv , jeg arresterer dem i kejserens navn . “ 
Maircn læste imidlertid brevet op . Der stod : 
. . . . „ Se frem for alt at finde det afrevnc 
stykke klæde ; det kan fælde dem , hvis 
man bruger det som vidne mod dem — ! er 
frakken blodig , så vask den af , eller brænd den 

før , behold den ikke i deres værge , lad dem 
ikke fange af en grille . . . “ 
Damen havde imidlertid vinket ad to civilklædte 
mænd , som ingen havde set komme ind . 
Det var forklædte politikonftabler fra Paris . 
„ Tag hende med , “ befalede damen og pegede 
på den gamle kone „ Madame Babine bør gøre 
advokaten selskab . “ 
Og inden den gode kone vidste det havde hun 
to nydelige håndjern på , som vakte hendes asmægtige 
raseri i højeste grad . 
Dupelin forlod straks sin plads og lod sig rolig 
føre bort gennem de forfærdede adelsmænd . 
Han stolede på sin anseelse og juridiske dygtighed . 
Greven var forsvnndet . 
Ingen havde set at han havde benyttet sig af 
deil almindelige forvirring og var fmuttct ud af 
døren , som førte ud til korridoren . 
Jeannette kastede sig i broderens arme . 
„ Charles , “ græd hun „ Gud er med os ; vi er 
frelste . “ 
„ Og i ville blive hævnede , “ sagde den gamle 
mand „ når vi ses igen , er grev Miron hævnet , 
farvel . “ 
Ån var den eneste , som havde lagt mærke 
til grevens forsomden , og gik nu for at søge ham . 
Idetsamme rullede en vogn ind i slotsgården . 
Den indeholdt tre personer : 
lægen duvant , Zambo og Maja , som grædende 
kastede sig for Jeannettes fødder . 

„ Jeg beder dem tilgive min lille Maja , “ sagde 
duvant „ jeg kan ikke ægte hende , svr de har tilgivet 
hende hvad skinsygen drev hende til . “ 
Jeannette omfavnede hende . 
Hun havde ikke hjerte til at hade nogen . 
„ Vi må også gøre noget , “ sagde en høj 
mand til en tarvelig klædt person , som tilligemed 
den første stod i slotsgården „ kom , Henri , de to 
slyngler må ikke-undslippe . “ 
„ Som de vil , hr . Greve , “ svarede den anden 
„ Cecilie vil blive meget glad , når hun hører , at 
Simon og Jerome er gjort uskadelige . “ 
De to mænd gik med detsamme udaf porten 
og tog vejen til skoven . 
Greven så ingen , han var sporløs forsvunden . 
Sekstende kapitel . 
Slutning . 
Natten var kommen , klar , funklende af tusinde 
stjerner , som skinnede oppe på den mørkeblå himmel , 
som ligesåmange jldgnister . Alt var fred og 
stille ; det var som om naturen tog del i den underlige 

glæde de to søskende følte ved at være dermed 
rette , hvorfra de engang vare blevne jagede med 
urette . 
De sad i den store riddersal , den samme , hvori 
deres ulykkelige forældre så ofte havde siddet , og 
rundt om dem stod trofaste venner . 
Ikke alene dem , som havde kendt dem i ulykkens 
dage , men også omegnens adel , som endelig 
havde fået øjnene op for hvad grev Miron var , 
og som nu kappedes om at vise den unge Greve og 
den fortryllende komtesse , hans søster , den skyldige 
opmærksomhed . 
Poul Verner blev forestillet som Jeannettes brudgom , 
og alle lykønskede den lykkelige ; hans udholdenhed 
og troskab ville endelig blive belønnet . 
Kun lepart , som atter havde iført sig en dragt , 
der passede til hans køn , var noget tavs ; han spekulerede 
nemlig på , hvorledes det skulle lykkes ham 
at overbevise den snu retslærde , som næppe ville 
forsømme at anvende alt hvad der stod til hans 
rådighed for at frelse sig selv . 
Grev tonard var ikke tilstede , både han og 
Henri , der som vi vide , var fulgt med , var gåde 
en motion , som de sagde , for at bese slottet , hvad 
der forresten kunne være vanskeligt nok ved aftenstid . 
Duvant 
var i perlehumør og omfavnede glad 
sin Maja , hvis brune kind glødede af lykke , medens 
Zambo med ægte hindostansk ligegyldighed betragtede 

de kostbare malerier , som prydede væggene . 
„ Ja , 
mine kære venner , “ sagde han „ Gud har 
vendt alt til det bedste , — mørke og truende var 
udsigterne , knapt skinnede en enkelt , lille solstråle 
i det tykke mørke , og vi , som stod eder bi , samlede 
frem og tilbage , uden at kunne finde tråden i labyrintten . 
— dog er endnu ikke alt endt , hovedmandens 
skæbne er endnu ikke afgjort , men at hans 
time vil komme og komme frygtelig , derom er jeg 
overbevist . “ 
„ O , lad os tilgive ham , “ sagde Jeannette og 
trykkede sig fast op til Poul Verner „ lad os tilgive 
som gud tilgiver . “ 
„ Kjæræ , gode pige , “ svarede Paul „ selv om vi 
tilgive , vil den menneskelige retfærdighed vægre sig 
derved ; kunne forbrydelser af den natur gå ustraffede 
hen , var ingen sikker . “ 
Jeannette sukkede , hun sølte , at han havde ret . 
Endnu længe sad de lykkelige og genkaldte de 
tunge , mørke dage i erindringen , indtil endelig aftenen 
kom . 
Den var ligeså stille og dejlig som de tidligere 
nætter havde været stormfulde , og da månen kastede 
sit blege lys gennem slottets små , blyindfattede 
ruder , skinnede den kun på glade og tilfredse 
ansigter . 
Især lagde en sin glæde for dagen : 
det var Arnould , negerdrengen , som greven 

havde taget i sin tjeneste i blind tillid til hans 
huds ægthed . 
Jeannette havde lovet at ville sørge for ham , 
og om kort tid skulle han gå i skole , havde hun 
lovet ; i skole for første gang , — han kunne hverken 
læse eller skrive . 
Udenfor slottet ved den mørke alle , som strakte 
sig en Fjerdingvei Vester på , stod tre personer , 
skjulte af træerne . 
Af og til så de op til slottet , hvis oplyste 
vinduer skinnede dem i møde , og engang imellem lød 
en klar latter ned til dem . 
„ O , “ mumlede den ene og truede rasende ad 
slottet „ o , i have ikke vundet endnu ; Fasmer lever , 
Fasmer , son : har vist hvad han formår , og som 
vil vise eder det endnu engang . Simon , Jerome , “ 
Fortsatte han i en myndig , befalende tone , „ I er de 
eneste , på hvem jeg kan stole , i ville adlyde mine 
befalinger , ikke sandt ? “ 
Banditterne bukkede . 
„ For betaling , naturligvis ! “ svarede Simon . 
„ Nu vel , “ sagde Fasmer „ i nat må denne Jeanette 
og denne Charles have fået forfald , forstår i ? “ 
Han pegede mod himlen . 
Simon bnkkede . 
„ Og betalingen ? “ mumlede han . 

„ Nu , jeg vil ikke være kneben ; hundrede tusind 
francs til hver af eder , “ svarede greven „ er i tilfredse ? “ 
„ Fuldkommen , 
deres excellence ! “ svarede begge . 
„ Nu vel ! Klokken tolv sover de alle , “ fortsatte 
greven i en hviskende tone „ I vide vel hvad i så 
have at gøre . “ 
De to mænd bukkede , de forstod ham fuldkommen . 
„ I vil let kunne finde deres soveværelser , “ hviskedee 
greven „ blot rolig og forsigtig — ! når i er 
færdige , træffes vi . “ 
Der lå en frygtelig betydning i de ord : „ når 
i er færdige “ , men det lod ikke til det gjorde noget 
indtryk på banditterne , de bukkede blot , medens 
greven gik lydløs bagom Alleen og forsvandt imellem 
træerne . 
„ Et nemt stykke arbejde og en god betaling , “ 
Mumlede Jerome „ med hundrede tusinde i lommen 
kan man rejse berden rundt som rige mænd , og 
du har vel ikke i sinde at blive her i landet , Simon . “ 
„ Nej , “ svarede beorderen leende „ Lepart kan 
skyde en hvid pind efter mig . “ 
De to værdige mænd så på hinanden og lo . 
„ Politiet er dumt , “ sagde omsider Simon „ hvor 
de vil glo , når de i morgen opdager , at Simon 
jernkno og Jerome blyslynge har aflagt den sidste 
visit . “ 
„ Men douføren , “ indvendte Jerome „ o , den er 
sikker nok ; den gode Greve vil ikke gerne stå i 

gæld for sådanne tjenester ! kom Simon , vi skjule 
os indtil midnat kommer . “ 
De to skurke smuttede bag Alleen og skjulte sig 
i krattet . 
Omsider slog klokken tolv , og som to sorte , snigende 
skygger listede de sig ind i slotsgården , og 
opad den brede marmortrappe . Døren stod åben , 
det måtte være en forsømmelse af tjenestetyendet . 
Simon gik først ind . 
„ Kom Jerome , “ hviskedee han „ her er stille , man 
sover . “ 
Jerome fulgte straks efter . 
De åbnede døren til den store riddersal og 
trådte ind , men i det samme følte Simon sig greben 
om livet og holdt fast , samtidig med at Jerome blev 
slået til gulvet . 
I samme nu blev det lyst rundt om dem . 
Fra sideværelserne strømmede tjenerne ind 
med brændende lys , og de to banditter så nu 
hvilke modstandere de havde . 
Det var tonard og Henri . 
„ Se så , lille Simon , “ lo greven „ nu kan jeg 
' da endelig overlevere dig til bødlen , som rimeligvis 
vil hænge dig eller i heldigste tilfælde sørge for , at 
du får „ den grønne hue . “ ( galeisl ' ave på livstid . ) 
Simon udstødte et rasende brøl og forsøgte at 
rive sig løs , men tonard greb ham om håndleddenc , 
så de knagede . 
„ Rolig , gamle dreng , rolig , “ sagde han „ siammer 

du dig ikke , se hvor Cecilie sarbonne leer ad 
dig . “ 
Simon udstødte et nyt brøl af raseri . 
Cecilie sarbonne , som han havde mishandlet så 
mange gange , var virkelig trådt ind , og betragtede 
den fangne kæmpe . 
„ Skade , at du ikke har din hund hos dig , 
Simon jernkno , den havde så gode tænder ! Arrene 
sidder her endnu , “ sagde hun . 
Hun pegede på halsen og gik . 
„ O , jeg er en dødens mand . “ stønnede uslingen , 
søm nu begreb , at alt var tabt „ jeg bliver 
hængt . “ 
Tonard svarede ikke , men nikkede blot og bandt 
hans hænder bagpå ryggen ; derpå lagde han 
ham ned på gulvet og bandt ligeledes benene . 
Henri behandlede Jerome på samme måde , 
trods hans fortvivlede modstand , og da klokken var 
halv et var alt tyst og stille . 
Banditterne lå ved hinandens side , vis på 
at deres bedrifter var til ende for stedse . 
Grev tonard og Henri gik til ro ; de havde 
gjort deres , og det var ikke den mindste part . 
Ude på skrænten , som hævede sig mørk og 
truende over den dybe rhinflod skinnede månen 
klar og lys . — dens blege stråler faldt på de 

tusinde ville blomster og de grønne blade , som 
bekrandsede skrænten , og nattevinden for susende 
henover dem , næsten klagende , som om den fortalte 
dem om det gyselige drama for mange år siden . 
Langs slottets mur gik en mørk skikkelse , spøgelseagtig 
og snigende , som om personen , den tilhørte , 
frygtede for at blive set . 
Lidt efter lidt trådte den tydeligere ud af den 
sorte ramme , som slottets kæmpemæssige skygge 
indhyllede den i og nærmede -sig de ville rosenbuske 
ved skrænten . 
Månen oplyste personens ansigt ; man kunne 
tydeligt se det . 
Det var grev Miron , bedrageren , dobbeltmorderen . 
Han 
standsede omtrent på samme sted , hvorfra 
han engang havde slynget sin fætter og ven 
ned i den brusende rhinflod , og stirrede gysende ned 
over den bratte afgrund . 
„ Og hvad her er sket , “ mumlede han „ skulle 
altså være til ingen nytte ! nej , så uretfærdig kan 
himlen ikke være ; jeg har betynget min sjæl med 
blod ; men nåden er uden grændse , og nu skulle 
jeg lade mig frugterne fravriste , nej aldrig . “ 
Han vendte sig om og så mod slottet . 
„ O , “ vedblev han i en truende tone „ I vide 
ikke hvem i have at gøre med ; jeg er endnu Fasmer , 
manden fra galejerne , den undvegne slave , 
en mand af fornem slægt , og jeg blæser af hele 

verdens dom ! jeg gør hvad jeg vil , om jeg så skal 
lade hele Frankrig myrde/ ' 
han tav og så atter ned i den dybe afgrund . 
„ Her var det , “ mumlede han „ her forsvandt 
han i den dybe flod ! nu , hvorfor stod han mig i 
vejen , hvorfor skulle jeg være hans undergivne , afhængig 
af hans nåde ; ha , ha , ha , den tåbe ! han 
havde glemt at mironernes stolte blod også rullede 
i mine årer , og han vidste ikke , at jeg havde lært 
at tiltvinge mig hvad jeg ville . O , galejerne er 
en god skole for en mand med villie og styrke ; 
de daglige pinsler fylde hans bryst med had mod 
alt det bestående , og længslen efter friheden sætter 
ham i stand til at trodse alt på den hele jord . “ 
Han tav igen og så mod slottet . 
„ Stakkels Dupelin , “ lo han „ der gik du i fælden , 
men det skulle gå til med fandens kunster , 
om du ikke slap fri alligevel/ ' 
han tog sit ur op og så på det . 
„ Næsten halv et , “ mumlede han „ nu må de 
være færdige deroppe ; nu , de folk kan man stole på . “ 
Et dumpt brøl oppe fra slottet nåde i det samme 
ned til ham . 
Greven for sammen . 
„ Skulle de være opdagede , “ mumlede han forfærdet 
„ skulle det være mislykkedes , så er jeg fortabt . “ 
Han 
hørte nu tydelig Simons eder og forbandelser 
og så gennem vindnerne , at man nærmede 
sig med lys . 

„ Det er mislykket , “ skreg han rasende „ o , de 
klodrianer , nu vinder jeg aldrig det tilbage , som 
jeg vandt ved hvad verden kalder en forbrydelse ; 
jeg må bort , bort før de komme og hente mig . “ 
Han vendte sig om og ville gå bort fra 
skrænten , men standsede forfærdet . 
Den ville rosenbusk bøjede sin tornede grene 
tilside , og en mand trådte frem af den . 
„ På gensyn , Fasmer , “ sagde han og blev 
stående med korslagte arme , „ nå hvordan går 
det , siden vi hilste på hinanden hist henne i slotsporten , 
da du vendte tilbage fra mordet på grev 
Miron ? “ 
Uslingen stirrede på ham . 
En vild fortvivlelse greb ham , han følte at 
han var fortabt . 
„ Gå , gå , “ skreg han „ Plads , plads , før 
Fasmer . “ 
„ 0 , du skal nok få plads , morder , “ svarede 
den anden „ mere plads end du ønsker , nien du 
skal først vide hvem jeg er og hvad jeg vil . Ser 
du , elendige , “ vedblev han „ jeg var den myrdedes 
tjener , Raoul , — o du husker ulig godt , du 
kunne allerede dengang , dagen efter mordet , ikke 
udholde mit blik ; — jeg så dig komme hin nat , 
herfra skrænten , jeg hørte lyden af dine skridt og 
jeg så forbrydelsens stempel på din pande — , 
da tilhviskedee jeg dig et : på gensyn ! og nu — 
nu efter mange Års forløb , kommer jeg for at 
hævne min myrdede herre og hans myrdede hustru , 

— ja , faml du kun ned på brystet efter 
den lille runde dolk , — jeg kender den og jeg ved , 
at den havde frembragt den lille røde plet på den 
myrdedes grevindes legeme — o , Fasmer ! — nu 
er timen kommen . “ 
Den gamle tjener var frygtelig at se til ; hans 
krumbøjede skikkelse rettede sig , vinden piskede hans 
lange , gråsprængte hår til alle sider , og hans 
øjne lynede i det klare måneskin . 
Greven trådte gysende tilbage . -— 
„ Hvor er dit mod henne , Fasmer , “ vedblev 
den gamle tjener „ frygter du for spøgelset dernede 
fra den brusende flod ? eller er det dine venners 
angstråb fra slottet , som forfærder dig ? De er 
snart hendøde , retfærdigheden har endelig grebet 
dem . “ 
Greven for sammen , men samlende al sin 
kraff , styrtede han rasende imod Raoul . 
Dolken , den samme , hvormed han havde myrdet 
grevinden hin nat , lynede i hans hånd , månen 
faldt sig på dens blanke klinge , den lignede en 
lille slange af sølv , som bevægede sig til alle sider 
med lynets hurtighed . 
Raoul følte dens spids fare igennem sin arm 
og udstødte et skrig . 
„ Ah , “ råbte greven „ ah , ven Raoul , nu er 
touren til dig at tabe modet . “ 
Øg med uimodståelig kraff trak han ham 
nærmere hen til det svimlende dyb bag den mørke 
skrænt . 

ravul mærkede hans hensigt og greb ham om 
livet , og nu begyndte en frygtelig kamp imellem de 
to mænd . 
Den ene søgte at kaste den anden ned ; på 
den ene side kæmpede raseriet , på den anden haddet 
og hævnen . 
Månen skinnede klart og oplyste dem begge , 
og nedenunder dem lød Rhinens dumpe tordensom 
en svag røst fra underverdenen , som et dødssuk 
fra grevens grav . 
Raoul følte sine kræfter somde på grund af 
såret i armen og fordoblede sit angreb , og Fasmer 
mærkede , hvorledes fødderne begyndte at glide 
nedad den glatte skråning og udstødte et skrig . 
Raoul hørte det og forstod det . 
„ Nu , nu ! “ skreg han og omklamrede Fasmer 
med overmenneskelig kraft „ nu skal du prøve dødsspringet 
i den brusende flod . “ 
Fasmer klyngede sig til ham , hængende halvt 
udover den gabende afgrund , og Raoul stræbte forgæves 
efter at befri sig for hans rasende favntag . 
„ 0 , vi følges ad ! “ streg uslingen „ vi ville 
begge besøge flodbunden i hinandens selskab ; kom 
Raoul , kom , vi . . . “ 
Mere sagde han ikke . 
De kæmpende forsvandt og styrtede , fast omslyngende 
hinanden ned i den gabende afgrund . 
Den følgende morgen fandt fiskerne to lig , 
endnu i døden omslyngende hinanden , — grev 
Mirons morder og hans frygtelige hævner . 

begge fulgtes ad ; den anklagede og anklageren 
mødtes samtidig hos gud . 
Der var gået hen ved to måneder siden det 
her sidst fortalte . 
Sommeren var kommen ; mild og varm kastede 
solen sine stråler hen over de frodige marker og 
dejlige Enge , og rundtom græssede kvæget i landlig 
ro , medens markarbejderne forrettede deres dont 
langt mere tilfredse og gladere end tidligere . 
Der var også indtrådt en væsentlig forandring 
i godsets bestyrelse . 
Den strenge myndighed , som bandt alles 
tunge , var forsvundet , herskab og tjenerskab forstod 
gensidig at skatte og agte hinanden , og fra 
slottets store , rummelige folkestue lød hver aften 
sang og latter , i stedet for at man tidligere knapt 
vovede at sige et ord . 
Alle kendte den falske Greves skrækkelige endeligl , 
og der fandtes ingen , som fordømte den tro 
Raoul for hans sidste gerning , som blev let forklarlig . 
Endelig 
bragte aviserne underretning om de 
andre forbryderes straf og om opdagelsen af 
„ Munkenes “ talløse skjændelsgjerninger , og dommen 
faldt streng og retfærdig . 

Simon , Jerome og Babine døde på skaffottet 
og den tidligere så ansete advokat Dupelin blev 
dømt til livsvarigt arbejde på galejerne . Hans 
uhyre formue tilfaldl staden , da han ingen familie 
havde , som kunne arve ham . 
Retfærdigheden var flet fyldesf ; Paris var 
renset for en bande farlige forbrydere . 
En morgen herskede en ualmindelig travlhed 
på „ Rhingrevens slot . “ 
Hvor man vendte øjet så man smilende ansigter 
og pyntede folk ; uhyre masser af blomster 
og grønt var bragt sammen i slotsgårdcn , der 
lignede en have fra tusind og en nat , og udenfor 
knejste en vældig æresport med en inskription , 
som passede til dagens højtidelighed . 
Der var nemlig bryllup , tredobbelt bryllup i 
slottets kapel . 
Poul Verner og Jeannette Miron ; doktor 
duvant og Maja , og Henri og Cecilie sorbonne . 
Poul ville nemlig på ingen måde tillade , at 
hans venner fejrede deres bryllup andre steder , 
og Jeannette ville ikke give slip på sine veninder . 
Par for par begav de sig til kapellet , hvor 
den gamle , hvidhårede præst modtog dem og forenede 
dem for gud og mennesker . 
Alle godsets beboere var tilstede og overværede 

den højtidelige handling , og da de nygiffe vendte 
tilbage gennem æresporten tordnede kanonerne fra 
en lille høj i slottets nærhed . 
Det var tonard , som i al hemmelighed havde 
lånt nogle „ Brumbasser “ som han kaldte dem fra 
den nærmeste by . 
Endnu en overraskelse var forbeholdt dem . Da 
Jeannette eller nu Fru Verner trådte ind i slottets 
glimrende udstyrede sale , faldt en gammel 
kone hende grædende om halsen : det var madame 
didon , som sammen med hr . Lepart var ankommen 
under vielsen . 
Den gode kone var helt forlegen ved at se sin 
„ lille datters “ Rigdom og den stadselige brudgom , 
men da Jeannette kaldte hende sin egen gode moder , 
brast hun i gråd og kyssede hende ligeså uforbeholdent 
som i gamle dage . 
Et glimrende bal sluttede festen . 
Egnens fornemme adel indfandt sig for at 
overbringe sin lykønskning og for at trykke den ny 
godsherres hånd . At han ikke var adelig gjorde 
intet , revolutionen havde kuldkastet alle finere følelser . 
Det var længe siden slottet , havde været vidne 
til en så uskrømtet glæde af så mange lykkelige 
mennesker . Alle de mellemliggende dage , lige fra 
den dag , da Charles og Jeannette som en lille 
dreng og en lille pige kørte ud ad slottets port 
og til nu , forsvandt som et lyn , det forekom dem 
endog , som om det hele var en hæslig drøm , der 

nu var bleven afløst af en herlig virkelighed , hvor 
alle de stygge billeder opløste sig i glemslens tåge . 
Nu strålede fremtiden dem lys og klar i møde ; 
rundtom stod trofaste venner , som havde hjulpet 
deni i nødens time , og de glemte dem hellerikkc . 
Da aftenen kom stod Poul og Jeannette på 
slottets altan . 
Rundtom var stille ; fuglene tav , og kun affenvinden 
suste hen over buskene . Foroven hvælvede 
den blå himmel sig , besat med sine stjerners 
myriader , og dybt nede snoede den prægtige rhinflod 
sig som et bredt sølvbælte , belyst af månen . 
Poul Verner omfavnede sin yndige brud . 
„ Jeannette , “ hviskedee han „ min søde , elskede 
brud , så nåde vi da endelig det mål vi så 
i vore kæreste drømme , og den algode styrer har 
givet os det af fin rigdoms fylde langt udover 
vore dristigste forventninger . — mørkets dage er 
forbi , kun kærlighed og håbet stå ved vor side , 
alle mørke skygger er svundne , nu har vi intet 
mere at frygte . “ 
„ Nej , min elskede , “ svarede hun „ vi have intet 
at frygte , men et at erindre . “ 
Han så spørgende på hende . 
„ Hvad mener du ? “ sagde han . 
Hun svarede ikke , men knælede ned på altanen 
og foldede sine hænder . 
„ Lad os takke gud ! “ hviskedee hun . 
Poul tog sin hat af og knælede ved hendes 

side , og begge opsendte en inderlig bøn til ham , 
som ene råder i livet og i døden . 
Men dybt under dem lød vesperllokken fra 
landsbyen , den opsendte også sin takkesang til 
den evige . 
Ende . 
