I en åben , norsk havepavillon med veranda i 
den gamle , smukke have omkring hovedgården 
Egede sad en varm augustdag inden frokosttid en 
herre og en ung dame . Øver pavillonens indgang 
skyggede et par fine hængcbirke af ret anselig 
størrelse , og udenfor lå en solbeskinnct , noget inde- . 
Lukket plæne med blomsteranlæg i kanterne . Tæt 
omkring pavillonen , dækkende de tre sider , stod høje 
træer og afblomstrede siren- og guldregnbuske . 
Herren og damen sagde meget nær ved pavillonens 
indgang , han med ansigtet mod lyset , foroverbøjet 
med albuerne på træstolens arme og hænderne 
korsvis i skødet , hun tæt ved , med siden til indgangen , 
magelig tilbagelænet på en havestol . Hun 
var smuk , blond , lidt solbrændt og havde under de 
fint tegnede , smalle , brunlige øjebryn et par kloge , 
ikke store , blå øjne . Hans ansigt var åbent og 
roligt , lidt svært i trækkene og blegt i farven , og 
langt frem på kinderne groede et kraftigt , brunt skæg 
med en smuk glans og en svag krusning ved ørene . 
Skægget hævede hans ansigt betydeligt . 

de havde siddet en stund tavse og uden at 
røre sig . Pludselig skød den unge pige sig , lige 
som et barn kan gøre det , længere ned på stolen , 
rakte sin ene fod srem og berørte med spidsen af 
sin støvle Herren på benet tæt under knæet . 
Bevægelsen blev udført meget roligt og sikkert . 
„ Hvad tænker de på ? “ spurgte hun . 
„ På ingen verdens ting — på den humlebi , 
som der summer forbi , “ svarede han og smilte og 
forandrede sin stilling til en lidt mageligere . 
Den unge pige rejste sig og stod umiddelbart 
ved siden af ham ; han så op på hende . Hun 
lagde sagte sin venstre hånd på hans pande , 
bøjede sig ned og kyssede ham let på munden , 
vendte sig derefter om og stod med ryggen til ham 
et skridt fremme på gruset i gangen foran pavillonen . 
Med en lille kvist , som hun havde i 
hånden , slog hun langsomt i de nedhængende 
blade fra det ene birketræ . Der var ganske stille 
i haven ; man hørte kun myggene , der summede i 
varmen mellem bladene på de omkring stående 
træer , og humlebien , som kom tilbage og gav et 
hurtigt Brum fra sig , idet den fløj forbi . 
„ Men de kyssede mig jo , “ sagde Herren langsomt 
og forundret og fulgte hende opmærksomt med 
øjnene . 
„ Ja det gjorde jeg , “ sagde den unge pige med 
et lille nik , lukkede læberne fast i og mere trykkede 
end slog på birkebladene med sin kvist . „ Skal 

vi gå op til huset — det er snart frokosttid ? 
Jeg har endnu ikke hilst på fader i dag . “ 
„ Ja lad os gå , “ sagde Herren lige som glad 
ved en forandring as situationen , rejste sig og bød 
den nnge pige armen . Hun tog den og gik rank 
og srit ved hans side . Hovedet holdt hun lidtsænket , 
blikket var rettet srem efter mod jorden . 
Læberne vare svagt adskilte , og stadig svippede hun 
sagte i luften med kvisten , som hun holdt i hånden . 
Hun var et halvt hoved mindre end sin kavaller , 
mærkværdig smukt udviklet for så ung en 
pige , fyldig og slank på samme tid . De gik i 
tridt , og i de smukke sikre bevægelser var det umuligt 
at se , hvem af dem det var , som kæmpede sig 
ester den anden . De havde ikke langt at gå og 
vekslede kun ligegyldige bemærkninger under vejs . 
De havde foretaget sig en lang spadseretur , inden 
de havde søgt hvile i pavillonen , , en tur rundt til 
en mængde andlingssteder i skovene og på bakkerne 
i en vid ømkreds omkring herregården . Det 
var den sidste dag i ferien , og en time efter frokost 
skulle hr . Krog — det var Herrens navn — 
rejse til København . 
Damen var den unge frøken på Egede , den 
syttenårige Julie with . 
Da krog et par timer senere sad på 
vognen , og adskillige gæster og den gamle kammerherre , 
hans vært , stod på den brede stentrappe i 
den indre gård ved Egede for at sige ham farvel , 
og den sidste hilsen var udvekslet , og tjeneren havde 

bukket og ønsket lykkelig rejse , sagde endnu den unge 
frøken , som stod på det nederste stentrin nærmest 
ved vognen : „ Så svarer de mig ordentlig , når 
jeg skriver dem til . “ „ Ja , det skal jeg , “ svarede 
krog og smilte venskabelig , og vognen rullede bort . 
I tjenerstuen fortalte så Lars , tjeneren ved 
vognen , at den unge frøken nu var forlovet med 
hr . Krog , og oppe i herskabsfløjen gik en lignende 
stiltiende forudsætning rundt mellem beboerne undtagen 
hos kammerherren , Julies fader , og hos 
hendes veninde , selskabsdamen på gården , Emilie 
vest . Den første faldt denne tanke ikke ind , og den 
sidste havde sine grunde , hvorfor hun ikke troede 
det . Der blev i øvrigt kun talt meget lidt om sagen , 
Julie var så ung endnu . Alt var gået så roligt 
og selvfølgeligt til , ingen syntes at kunne være 
bleven skuffet , og herrerne ville ikke tilstå , at de 
misundte krog det rige giftermål . Damerne vidste , 
at krog intet parti var . Havde han været rig , ville 
de have sukket , han forekom dem så rolig og elskværdig , 
ham ville de gerne have underkastet sig , der 
var noget kærtegnende i hans stemme og ridderligt 
i hans form , og så var han rimeligvis klogere 
end de fleste andre herrer . Men han havde ikke 
gjort kur til nogen af dem , og af sig selv salder 
man ikke på at forelske sig i en mand , som intet 
parti er . 
En månedstid efter at krog var rejst til København 
skrev så Julie til ham et langt brev . 

der var ikke et komma på alle de otte sider , 
krog satte selv kommaer til med blyant for lettere 
at kunne læse brevet . Det vrimlede af tanker , små , 
sommerfugleagtig bevægede tanker , der fløj hid og 
did ; det meste løb ud i spørgsmål . Sagen var , 
at Julie var en lille hedning og fordrede nu forklaring 
på en mængde ting , som aldrig nogen 
havde lært hende at forklare selv . Med krog havde 
hun talt , han havde ordnet meget , meget for hende , 
men der stod mange underlige ting tilbage . Nu 
måtte han blive ved at sondre og lægge til rette 
for hende og sende hende løger . Krog gjorde det 
med stor ømhu . Han skrev , som om han sad med 
et stort , klogt barn foran sig i mørkningen , hans 
ørd faldt bløde , kærlige og klare , og livet , jorden , 
lys og skygge ordnede sig harmonisk for den unge . 
Pige , medens hun læste , hvad han skrev . Bøger 
sendte han hende ikke mange af og gjorde løjer med 
hendes store Iver efter at komme til at læse . 
„ De er jo fuglefrisf , “ skrev han , „ hvad skal de 
med de kedelige bøger ? Egede giver dem jo slet 
ikke så lidt at bestille , og hvad der udkommer af 
skønliteratur bliver dem tilsendt . På fransk og 
tyst og engelsf er der i deres faders bibliottek 
med de nyere sager mange gange mere , end de 
kan overkomme , måske i hele deres liv . Jeg sender 
dem kun et par små afhandlinger , som er så 
kedelige , at jeg nok håber de vil blive bange . “ 
Men Julie blev i grunden ikke bange . Hun 

forstod ikke ashandlingerne på alle punkter , men 
var ivrig efter at komme til forståelse og skrev på 
ny til krog . Denne gang svævede sommerfuglene 
noget mere regelbundne , krog var endnu omhyggeligere 
med sit svar , og brevet blev endnu længere 
end det første . Så var vinteren i suld gang , og 
krog ventedes til Egede i juleferien . Han sit forhindringer 
og skrev til kammerherren og husets 
datter — fruen var for mange år siden død — 
at han ikke kunne komme . Fra begge sider modtog 
han beklagende svar . I Julies brev stod 
der : „ . . . . det er meget kedeligt , så går jeg i 
vinterdvale og lever ikke op førend til næste sommerferie . 
. . . “ Det vil sige , kommaet havde krog 
sat til . 
Krog var en melankoliker , som tænkte mere på 
sine egne anliggender end på andres , og i 
løbet af vinteren og forsommeren svandt egeke 
med den unge pige , hans veninde , betydelig tilbage 
i hans fantasi . Kysset i pavillonen kunne dog 
undertiden stå fuldstændig tydeligt og frisk for hans 
tanker som en gåde ; men han kom så til at 
tænke på varmen , på humlebien , som summede forbi , 
og myggene i træerne og havde da et indtryk af , 
at han var bleven kysset af et barn , som holdt 
meget af ham . Kun hånden på hans pande 
forekom ham hørte en voksen dame til . 
Julie tænkte kun sjælden på det Kys , men om 
aftenen i sin seng ' førte hun undertiden lange 

samtaler med krog om alle mulige ting , og hun 
gik så altid i skoven ved hans arm , rank og ftit 
ved hans side . 
Vi er midt i sommerferien året efter . På 
en varm og diset augusfmorgen , noget tidligere end 
for et år siden , var atter havepavillonen i Egedes 
have befolket , foreløbig dog kun med ot væsen , en 
dame , selskabsdamen Emilie vest , som sad der og 
læste . Den officielle kun svagt besøgte te- og kaffesene 
om morgenen havde hun besørget , og forundret 
over ikke at finde nogen af de yngre gæster i huset 
eller i nærheden havde hun med en bog i hånden 
begivet sig til det sædvanlige idsuclor-vous-sted , 
pavillonen ved den „ lille “ Plæne . Længe havde 
hun imidlertid ikke siddet , førend et par langsomt 
nærmede sig pavillonen . Emilie så op og 
nikkede til damen , som ledsaget af en ung , smuk og 
pyntelig mand snart efter trådte ind under birketræerne 
foran verandaen . 
„ Godmorgen Emilie “ — „ Godmorgen Soffi “ 
— „ Godmorgen frøken “ — „ Godmorgen Funck “ , 
vare de hilsener , som noget slæbende blev udvekslede . 
Den nyankomne dame var friherreinde somelius , 
en temmelig høj og noget fyldig dame på hen ved 
30 år , meget smuk , meget munter og meget lad , 
meget fri i sit ægteskabelige forhold og meget kærlig 
mod . sine børn . 

„ Er du alene , Emilie ? “ sagde hun , medens 
hun med øjnene udsøgte sig den mageligste stol , 
pegede på den og lod sin kavaller , premierlieutenant 
og baron Funck , sætte den tilrette udenfor 
pavillonen under birketræerne . Hun satte sig , viftede 
sig med sit lommetørklæde , kastede sig tilbage 
og så koket op på Funck . „ Giv mig nu en udmærket 
sin , lille cigar — så forlanger jeg ikke 
mere . “ Cigaren blev præsteret , og med stort velbehag 
sendte friherreinden den fine og lette røg 
op mellem bladene-over sit hoved . „ Du kan tænke 
dig , Emilie , “ sagde hun med hovedet lænet tilbage 
mod stoleryggen , benene strakte lige ud og fødderne 
korslagte på en træskammcl , „ jeg var kommen tidlig 
op — noget , der ikke ofte hænder i mit liv , men 
der var virkelig for varmt i mit sovekammer , og 
lige som jeg er ved af gå ind i spisestuen til dig 
og de andre ærbare personer , møder jeg denne frister , “ 
Hun slog langsomt ud med sin hvide , fyldige 
hånd , på hvis lille finger en brillant funklede , „ som 
fortæller mig , af tante Mariane er midt i en historie , 
der truer med af kunne vare til frokost , 
hvorfor jeg gør bedre i af spadsere med ham i 
haven . Det er komisk af måtte tilstå det , men i 
det øjeblik foretrak jeg virkelig fnnck og haven for 
tante Mariane . Fnnck har nu vandret rundt med 
mig i over en time . “ 
„ Vi har siddet på mindst fire bænke , “ sagde 
fnnck og så ud til af nyde med et vist grundigt 

velbehag friherreindens støvler , det grasiøst bøjede 
håndled og hånden med cigaren . 
„ Kære ven , vi burde aldrig være gået , “ svarede 
friherreinden , jeg beklager dybt ikke snarere af 
have hørt på tante Marianes historie . “ 
„ Tante Mariane har slet ikke været i spisestuen 
i dag , “ sagde Emilie , „ hun har hovedpine 
og har været på sit værelse hele morgenstunden . “ 
„ Ja så , “ sagde baronesse “ Somelius og så 
hen på fnnck , som smilte . Blikket gled ud for 
hende , og hendes tanker druknede i fnnck ' s mørke 
øjne . Emilie , som bemærkede det hele minespil , 
fik en stikkende modbydelig fornemmelse ; hun havde 
været for længe på landet og kendte sine folk 
for godt til ikke derefter at kunne stille det hele forholds 
diagnose . Hun gjorde det skarpt og nervøst , 
som det . var hendes natur , og på damevis tillagde 
hun friherreinden al skyld . — Funck og friherreinden 
vedblev at veksle bemærkninger , som for den , 
der en gang for alle havde øre ' for , hvad der foregik , 
vare pinlige , ti alle bare de , ligesom førte af en 
langsom vind , hen imod det samme mål , og 
målet var ikke smukt ; imidlertid var friherreinden 
for munter til ikke bestandig at kunne dreje af , når 
hun ville . Det var Funck , der holdt lige kurs . 
Emilie tænkte på at gå , men håbede , da hun 
tildels generede , at de to sidst komne skulle fortrække , 
og blev siddende ; hun ventede også andre 
til lysthuset . 

endelig kom en af de ventede . Det var kammerjunker 
og godsejer von Østen , en blond og noget 
fregnet , ret elegant ung mand med et intelligent idre , 
smukke hænder og fødder og i jagtfrakke . 
„ Allernådigste baronesse , skønne frøken , “ sagde 
kammerjunkeren og hilste . Det var von Østens noget 
uforklarlige vane altid at begynde i høj stil ; han 
holdt den aldrig længere end i et par minutter og 
gik så over til en mere naturlig og ligefrem tone , 
end de fleste turde anslå . 
„ Nå , det var godt de kom , “ sagde friherreinden , 
„ Emilie har ventet dem med længsel , Funck 
og jeg have kedet hende betydeligt i det sidste kvarters 
tid . “ 
„ Det tror jeg ikke , deres nåde , frøken Emilie 
er en skarp iagttager , og jeg har endnu aldrig været 
sammen med dem blot i sem minutter af deres liv , 
hvor de ikke har sagt eller gjort noget , som var 
øpmærksomhed værd . Jeg tror nu , frøken Emilie 
har moret sig . “ 
„ Har du ? “ spurgte friherreinden og vendte hovedet 
om mod Emilie . 
„ Nej , “ svarede denne kort , „ i min bog kundejeg 
ikke læse , og hvad du og Funck talte om , forstod 
jeg ikke . “ 
„ Ser man det , Funck , “ sagde friherreinden og 
lo , „ De har virkelig opnået at plage mere end en 
i denne morgenstund . Det må se herefter at 
forandre . “ 

Funck drejede lidt på sit overskæg , så ærgerlig 
ud og sagde med et buk henimod Emilie : „ Det 
gør mig ondt ikke at have taget det skyldige hensyn 
til frøkenen . “ 
„ Det gør ikke noget , “ svarede Emilie ligegyldig 
og spurgte von Østen , om han havde set noget 
til Julie . 
Jo , kammerherren , Julie og krog vare forøjeblikkef 
fordybede i en lærd undersøgelse om , hvad 
kant vinden kunne antages at ville blæse fra , når 
den en gang igen levede op og besøgte egedc . 
Foreløbig måtte det betragtes som videnskabelig 
godtgjort , at det var vindstille med diset luft og 
hang til torden . 
„ Skal vi have torden , “ sagde friherreinden , 
„ så dør mine børn af skræk . Jeg kender ingen 
mennesker på jorden , der har så tåbelige børn 
i den retning som jeg — det har de fra deres 
fader . “ 
Samtalen drejede sig nu om almindelige ting , 
om frygt for torden , nervøsitet , en kat i stuen , 
spiritisme og friherreindens svenske tjenestefolk . 
Baron eller friherre somelius ejede et stort gods 
i smaland . Endelig gik friherreinden og Funck 
fulgte med . 
Von Østen sad en tidlang og så ud , som om 
han ikke tænkte på nogen verdens ting , et uskyldigt 
drilleri imod Emilie , der meget godt vidste , at 
han tænkte netop på det samme som hun . Ømsider , 

da han ikke lod til at ville sige noget , brød hun 
tavsheden . 
„ Kan de ikke skaffe Soffi bort herfra ? “ 
Spurgte hun . 
„ Har de da så meget imod hende ? “ 
„ Hun fordærver luften omkring mig — hun 
fordærver mig selv og nnt køn for mig . Jeg tror på 
ingen og ikke på mig selv , når hun er til stede . 
Enhver atring , enhver anelse eller følelse får en 
anden betydning end den ægte , når hun ved fin 
latter eller sin cigar , sine kokette fødder og sine 
bløde håndlede har fyldt blot en halv time af 
min eksistens . Skaf hende bort ! — hvad ret har 
hun til at være her mere end Ane , der var usædelig 
og løb til Dans med alle karlene her på gården ? “ 
„ De er meget hård , frøken . “ 
„ Nej , jeg er ikke — men jeg vil have ren luft 
og fred til at tænke og føle , som det er mig 
naturligt . “ 
„ Således har de ikke altid dømt om friherrcinden . “ 
„ Jeg 
kendte hende ikke . “ 
„ Det er Funck , som har bragt den urene luft 
med sig . “ Emilie svarede ikke straks . Derpå sagde 
hun langsomt : „ Nej det er ikke , det er hende , det 
ligger i folderne på hendes kjole . “ 
„ Det ligger i luften i dag , som er diset , “ sagde 
von Østen og tændte en cigar . 
„ Emilie ! “ lød det fra den anden side af plæneu . 

det var Julie , som kaldte . Foran det mørkegrønne 
busket , som til denne side begrænsede udsigten 
stod hun i en hvid kjole . Hun bar en lille 
brun stråhat , hvorfra et blåt slør hang ned 
over den ene skulder , det lyse hår trådte tydelig 
frem under hatten , og i den ene hånd holdt hun 
en stor buket bregner , som hun løftede i vejret . 
Hun så mere slank og mere fin ud end unge 
damer i reglen gøre , og dog var hun i det forløbne 
år ikke bleven spæd om livet , hofternes 
krumning var yppig , brystet højnede sig stærkt 
under den stramme kjole , og skuldrenes linier runbede 
sig blødt og fyldigt . Armen , som holdt den 
store buket i vejret , var trind , ærmernes folder 
lå bløde og faste i bøjningerne , og ved håndledel , 
hvor ærmet åbnede sig og gled tilbage , kom 
over den lidt solbrændte hånd den glatte hvide 
underarm til syne , et fast stof med ganske fine , 
blålige schatteringer . „ Emilie ! “ råbte hun igen 
og svingede fin buket , hvorved kjolen foran løftedes 
en smule og lod den ene fod til syne , som var 
stillet frem , en meget smuk fod , „ kan du se , at jeg 
er flittig ? “ Hun lo muntert og bøjede sig ned mellem 
nogle planter . „ Kom over og hjælp mig ! “ 
I lindealleen ikke langt fra dette sted gik kammerherren 
og krog op og ned og talte om Stuart 
Mills filosofi . - 
ved det store ' middagsbord , , hvor suppen hver 
dag stod serveret præcis kl . 5 , var der i denne tid 

kuverter til hen ved 30 personer . For den ene ende 
præsiderede kammerherren , Emilie indtog hæderspladsen 
for den anden bordende . Der bares hemmelig 
et ikke ringe nag til hende i denne anledning 
af nogle af de ældre damer , som enten selv mente 
sig berettigede til denne plads på grund af deres 
slægtskabsforbindelse med huset , eller som i alt 
fald ønskede at se husets eneste tiloversblevne datter 
— de andre vare gifte — præsidere . Ordningen var 
nu imidlertid en gang for alle fastslået , og hvor 
dyb end mulig overbevisningen var om dens forkerthed , 
ingen af de gamle damer havde endog blot 
med en antydning vovet at rokke ved den . Julie 
plejede af sidde midt for den ene af de lange sider 
og sørgede i reglen for af blive ført til bords af 
krog eller af få ham på sin anden side . En 
sådan ordning var . netop truffet for denne dag . 
Julie havde fem minutter inden man skulle gå til 
bords hvisket sin ordre i øret på krog , og dennehavde 
pligtskyldigst bukket for tante Mariane , hvis 
hovedpine heldig var gået over . Krog sad nu 
mellem hende på højre og Julie på sin venstre 
hånd . Der var umiddelbart inden fløjdørene til 
spisesalen vare blevne slåede op af andentjeneren , 
medens førstetjeneren meldte , af der var serveret , og 
en tredje tjener stod parat med en lænestol til den 
ældste dame — en udmærkelse , som tante Mariane 
havde et berettiget håb om snart af kunne opnå 
— hændet den lille mærkelighed , af Emilie ved af 

gå forbi krog i salen foran spisestuen havde rakt 
ham en lille blodrod rose , som hun gik med i 
hånden , og som svarede til en , hun bar i sit sorte 
hår . Det var i reglen så , af herrerne bar en 
blomst i knaphullet på deres kjole ; men denne 
dag havde krog tilfældigvis ingen . Julie havde 
ingen givet ham . 
„ Jeg så , af de manglede en blomst , “ sagde hun . 
„ Tak , “ svarede krog og bukkede og satte rosen 
i sit knaphul . 
„ Det ser så pænt ud “ , sagde tante Mariane , 
med hvem krog havde stået i samtale , og hun 
slog ham med sin store vifte over armen , rystede 
på hovedet og lo venskabelig . 
Krog ville have sagt noget mere til Emilie , 
men hun var hurtig gået ham forbi , og han sad 
altså nu ved bordet med den lille rose i knaphullet 
uden for øvrigt at skænke denne sag nogen 
videre overvejelse ; den slags små opmærksomheder 
udveksledes ofte og sans oonsoguoie . 
Man var langt henne i måltidet , krog og 
Julie havde endnu ikke vekslet et ord — det at 
være tante Marianes kavaller gik ikke af i tavshed 
og også Julie havde på sin side været i en 
levende samtale med sin bordfælle — da krog 
midt under bordsenens livlige støj mærkede et 
svagt lille smæk eller knæk nær ved sit venstre øre . 
Instinktmæssig vendte han hovedet om mød Julie 
og mødte tæt ved sig hendes ansigt bøjet hen imod 

ham . Hendes øjne strålede , og kinderne havde 
en stærkere farve end sædvanlig — det var varmens 
og måltidets skyld — brynene vare rynkede 
over et smil , og i den venstre hånd holdt hun en 
blank bordkniv , som hun åbenbart var ved at 
trække tilbage fra en hurtig bevægelse , den havde 
gjort mod hans bryst . Hendes arm var blottet 
indtil albuen , som om armen havde været strakt 
ud længere , end det vide silkeærme med kniplingsunderærmet 
ville tillade . Hun stød ærmet ned og 
lo , og rynkerne gik ligesom ved et pust bort fra 
hendes pande . Det hele indtryk og billede , krog 
modtog , dannedes i mindre tid end et sekund . Hans 
næste blik faldt ned ad ham selv , rosen var forsvunden 
sra knaphullet på hans venstre side , et 
par blodrøde blade lå på dugen ; Julie havde 
med kniven skåret stilken over . 
, , jeg gjorde det med venstre hånd , “ sagde hun 
dæmpet , med en lidt dyb , hovererende stemme og et 
langsomt af indre fryd næsten dirrende tonefald . 
Krog var bleven meget forbavset og overhørte 
fire eller fem sætninger , som tante Mariane samtidig 
henvendte til ham . Julie talte atter med sin 
herre , ikke et menneske havde set , hvad der var foregået . 
— jo en . Emilie . Fra bordenden , hvor 
hun sad , var hendes blik gledet ned over de to i 
samme nu , som Julie havde løftet kniven og halshugget 
den ulykkelige Røse . Det blanke knivsblad 
mod krogs sorte kjole var et indtryk , som hun ikke 

hurtig kunne blive af med . Men da krog så hen 
på hende , var hendes blik sænket , og intet røbede , 
at hun havde set den lille begivenhed , eller at hendes 
roses skæbne havde gjort indtryk på hende . 
— under kaffesenen talte krog og Julie 
sammen . 
„ Hvor tør de bære en Røse , som jeg ikke har 
givet dem ? “ spurgte Julie . 
„ Jeg tænkte ikke derpå , “ svarede krog noget 
forlegen og pillede ved sit knaphul , hvor endnu et 
enkelt dækblad sad tilbage . 
„ Det var vel Emma , som havde givet dem 
den ? “ 
Emma var en høj , sværmerisk ung dame med 
bløde træk ; hun var altid forelsket i den mand , 
som hun havde talt sidst med , når han da havde 
set nogenlunde stift på hende . 
„ Nej det var Emilie . “ 
„ De må ikke sige , at jeg har skåret den over . “ 
Julie forlod ham , lagde hænderne på ryggen 
og gjorde et lille vuggende kast med kroppen . 
Hun greb en ung pige , som stod i nærheden , 
om livet , drejede hende en gang rundt og beholdt 
hende tæt krhstet hos sig og gik med hende til den 
anden ende af salen , hvor de fleste unge vare samlede , 
og hvor der var anbragt store blomsterborde 
med palmer og glaskummcr med guldfisk . Julie 
var i en højrød silkekjole med hvid besætning , den 
unge pige bar en pirolgnl dragt — meget stærke 

eller meget lyse farver var i det hele mode på 
Egede . Krog tømte sin kaffekop , forlod de opfyldte 
værelser , tog en cigar i forstnen , hvor røgerekvisiternc 
fandtes , og foretog sig en spadseretur alene 
i haven og parken ; det var noget , der ikke var 
sædvanligt for ham på denne tid af døgnet . 
Senere ud på aftenen fandt han lejlighed til 
at tale ene med Emilie . Til hende tyede man i alle 
de vanskelige tilfælde , som kunne forefalde på 
Egede . 
„ Vil de sige mig on ting , “ sagde krog efter 
forskellige bemærkninger om andre sager , „ er Julie 
ikke længer noget barn ? “ 
Spørgsmålet kom en smule pludselig , men 
syntes ikke særlig at forundre Emilie . Hun var 
nervøs , da hun svarede , men det havde hun været 
under hele samtalen . 
„ Det spørgsmål synes jeg , at de i grunden 
lige så godt eller bedre kan besvare , end jeg — de 
har dog netop i den senere tid haft meget med 
Julie at gøre . “ 
„ Ja det har jeg , men jeg forstår mig nu ikke 
på unge piger . “ 
Det varede lidt , inden Emilie svarede , men så 
sagde hun . 
„ Jeg synes , at de burde kunne se , at Julie 
langt fra er noget barn . “ 
Svaret voldte krog en pinlig fornemmelse , det 
var en bekræftelse på hans egne tanker , som han 

gerne ville have undgået . Svaret havde imidlertid 
sørst dannet sig på Emilies læber efter senen 
ved middagsbordet , lige som det var denne , der 
havde givet krog anledning til at spørge . Dagen 
i forvejen ville Emilie have svaret anderledes , om 
end ikke med fuld fortrøstning . Hun havde foretaget 
nogle ret mærkelige overvejelser siden bordet . 
Dette var nu skjult for krog , lige som han heller 
ikke så det lange blik , hvormed Emilie fulgte ham , 
da han uden at gøre nogen yderligere bemærkning 
langsomt vendte sig bort fra hende og gik fra haven 
op i hnset — ikke gennem den store glasveranda , 
hvor største delen af selskabet var samlet , men ad 
en anden indgang til sine egne værelser . — 
på anden sal i fløjen ud til haven lå de 
fleste af damernes soveværelser , herrene boede i en 
sidefløj , som vendte ud imod en arm af kanalen , 
der på dette sted nærmede sig huset og kun lod 
en bred gang med blomsferrabatter mellem sig og 
bygningen . Næsten umiddelbart på den anden 
side af kanalen begyndte frugthaven ; bag den 
hævede de høje træer i parken sig . — i Julies 
soveværelse var der lys endnu kl . 11 , den almindelige 
sengetid på Egede , rullegardinerne vare ikke 
rullene ned , og hovedgærdet på hendes seng var 
anbragt således , at lyset fra vinduerne kunne falde 
hende i øjnene . Selv sad hun på denne tid næsten 
asklædt på sin seng og talte med Emilie , som gik 
op og ned i stuen ved siden af . Dørene mellem 

de to Stuer stod åbne , og samtalen førtes ligesom 
i sagte , glidende bølgeslag , som der kan være ved en 
kyst i vindstille . Hver gang Emilie nærmede sig 
døren på sin vandring op og ned på det bløde 
tæppe , steg samtalen , brød sig svagt på dørens 
tærskel og døde så hen , når Emilie atter havde 
nået alkoven inderst inde i sit værelse . På begge 
sider af soveværelserne lå damernes dagligstuer . 
Intet kunne tænkes mere afgrænset og fredeligt end . 
Disse to pyntelige sovekabinctter , hvorhen ingen lyd 
nåde , og hvorfra ingen lyd kunne trænge ud til 
omverdenen . Samtalen førtes også fuldstændig 
frit og ugenert . 
„ Det er de latterligste strømper , man kan tænke 
sig , “ sagde Julie og holdt begge de spindelvævslette 
strømper i vejret , „ var det ikke for honørens skyld 
kunne jeg såmænd lige så gerne gå med bare ben . 
— gud ved , hvad krog tænkte , han så dem forleden . 
Vi skulle over en grøft , og naturligvis stak 
jeg det ene ben i — han måtte hjælpe mig og tog 
en stor Klump Mos ; det var for resten afskylig 
vådt , ligesom en svamp . — skal du ikke i seng , 
Emilie ? “ Hun flyttede sig lidt længere tilbage på 
den bløde , vuggende madrats , drejede sig langsomt 
og skød med et lille kast de smukke hvide ben ind 
under sengetæppet , lod sig salde tilbage på hovedpuden 
og løftede begge arme op over sit hoved . 
„ Å sove ! det er dejligt , når man er træt . — det 
er sandt , Emilie , “ sagde hun pludselig og vendte sig 

om på siden støttet på sin albu , „ har du set 
på Trine køkkenpige , jeg tror bestemt , det er galt 
sat med hende . “ 
„ Jeg har talt med hende , “ sagde Emilie og 
standsede i døren . 
„ Hvad gør hun ? “ 
„ Jeg gav hende lov til at tage hjem til sin 
moder , når tiden kommer . “ 
„ Det var godt , Trine er en skikkelig pige . — er 
det Rasmus væver ? “ 
„ Nej det er ikke så vel — det er ham den 
svenske Karl , som kom bort til maj . “ 
„ 0 det var derfor hun græd så frygtelig ! — 
stakkels Trine . Gud , den svenske hæslige Karl ! 
Rasmus væver er da meget smukkere . — god nat , 
Emilie , vær sød og sluk lysene ved spejlet , jeg 
glemte det “ . Hun havde for længst lagt sig ned 
igen , og søvnen listede sig på hende og trykkede 
let hendes øjelåg til . Inden lysene vare slukkede , 
sov hun . 
Emilie gif endnu i lang tid op og ned i stum 
ved siden af . 
Den næste morgen vågnede krog tidlig , som 
det var hans vane , men med et- ubehageligt indtryk 
af at have sovet slet og haft urolige drømme . 
I temmelig dårligt lune forlod han sin stue for 
at gå sin sædvanlige morgentur . I den store 
vestibule , som var et slags brændpunkt for alle 

gange og korridorer i huset , og som han måtte 
gå igennem for at komme ud i haven , stødte han 
på friherreinde somelius . Han plejede ofte at 
møde Julie der om morgenen . I dag vidste han , 
at han var noget tidligere på færde end ellers ; han 
havde ikke som så ofte ventet , indtil det store ur 
i tårnet havde slået sine alvorlige syv slag , efter 
hvilke der umiddelbart plejede at følge et dæmpet 
smæk af en dør langt borte i en af gangene på 
anden sal i hovedfløjen og kort efter hurtige trin 
ned ad den store trappe , og så Julies muntre 
„ Godmorgen ! “ i vestibulen — alt dette havde han 
i dag ikke haft stunder til at oppebi . Friherreinde 
somelius ' s nærværelse i vestibulen sorekom ham 
langtfra behagelig , han var ikke oplagt til at føre 
nogensomhelst samtale . 
„ Godmorgen , “ sagde friherreinden og lod , som 
om hun var midt i at vikle et hvidt lille schawl 
om sine skuldre — sagen var , at hun havde stået 
parat med schawlet i hånden , indtil hun hørte 
krogs trin . 
„ Godmorgen , “ sagde denne og tog sin stok 
sra et stativ meget nær ved friherreinden . 
„ Giv mig mine handsker — de ligge der på 
bordet , så går jeg med , “ sagde hun stående foran 
spejlet . 
Krog måtte gøre det og oven i købet vente 
lidt , inden hun modtog handskerne . „ Tak , “ sagde 
hun og trak dem på „ skal vi så gå ? “ 

der var ingen mulighed for noget som helst 
andet . Baronesse somelius og krog gik side om 
side gennem det mere åbne blomsferparti nærmest 
huset og sloge ind i en af de brede alleer , som førte 
gennem parken ud i dyrehaven . Friherreinden tog 
krogs arm og gik flinkt og let ved hans side . 
Ingen skulle have formodet ved at se hendes frie 
og bløde bevægelser , at hun hadede denne måde 
at bevæge sig på — ride eller køre , i den senere 
tid næsten udelukkende det sidste , var for hende de 
eneste normale bevægelser udenfor huset . Krog 
vidste det meget godt , men i sin uselskabelige stemning 
gjorde han en slags vold på sig selv for at 
undgå at lægge mærke til det påfaldende i , at 
friherreinden i dag havde brudt med sine baner . 
De gik et langt stykke i tavshed . Morgenen 
var lun og frisk , det var let diset og ganske stille . 
På alle blomster og blade i nærheden af jorden 
hang store dngdråber , forbundne indbyrdes med et 
fint , vådt støv , som gav løvet en mat hvidlig 
glans . Luften var fyldt med Duft . og fugtighed , 
fuglene kvidrede kun nu og da , og fra den del af 
skoven , hvor der stod graner , kunne man høre 
skovduerne kurre . I den måde , hvorpå friherrcinden 
støttede sig fil krogs arm , var der noget blidt 
og venligt , som om hun på sin side ikke på 
nogen måde ville lade sig forstyrre i en smuk og 
fredsommelig morgenstemning af hans tavshed . 
Der var en stille uangribelighed i hendes rolige 

blidhed , der endelig irriterede krog så meget , at . 
Han sit sagt noget om , at der vist måtte være sket 
et jertegn , siden grevinden var så tidlig oppe og 
kunne gå , endog gå hurtig . 
„ Gå blot , “ sagde friherreinden og gav hans 
arm et svagt tryk . „ jeg har lyst fil at gå ? ' 
hendes ord vare fordringsløse i tonen , og 
krog begyndte at slå betydelig af i sin gnavne 
stemning , ærgre sig over den og gå hurtigere . 
„ Så hurtig kan jeg ikke gå , “ sagde friherreinden 
blidt . 
Krog begyndte til dels at skamme sig . 
„ De gik tidlig fra os andre i går aftes , “ tilføjede 
hun , da krog havde lempet sine skridt efter 
hendes , „ jeg søgte dem , jeg ville have talt med 
dem . “ 
Krog så på hende med en høflig spørgende 
mine . 
„ Å om mine egne affærer , “ sagde friherreinden 
med et halvt let , halvt melankolsk tonefald . 
Krog sagde ikke andet end : „ Ja så . “ 
„ Bryder de dem ikke derom ? “ spurgte friherreinden 
venlig . 
„ Io tværtimod . “ 
„ De kender mig jo temmelig nøje , og har måske 
ingen rigtig sympati for mig ? “ 
„ Io jeg har , “ svarede krog . 
„ De skal ikke være bange for , at jeg vil blive 
sentimental , “ sagde friherreinden og løftede hovedet 

for at kunne se ftit på ham med sine noget stikkende 
eller sugende , temmelig små , lysebrune øjne . 
„ Det er der ingen grund . til , jeg er alt andet i 
verden . — skal vi dog alligevel ikke gå en 
smule langsommere ? “ Hun løsnede lidt i den tætte 
måde , hvorpå hun hidtil havde gået med krog , 
og gangen blev nu mageligere . „ Ved de af , at 
det er den tredje morgen , hvor jeg er stået tidlig 
op for at gå denne tur med dem ? 
„ Nej , “ sagde krog forundret . 
„ Jeg har hidtil ikke været heldig nok til at 
kunne træffe dem — jeg er ikke vant til disse morgenekspeditioner , 
og er bestandig kommen for sent . — 
finder de det komisk af mig at gøre jagt på dem 
på denne tid af døgnet ? Vi er jo så velsignet 
selskabelige den øvrige del as dagen — når skulle 
jeg kunne tale med dem ? “ 
„ Er det en vigtig meddelelse ? “ 
„ Ja . — vigtig for mig . Herregud jeg har ikke 
i sinde på stående fod at fri til dem , som det 
nu er bleven en god mode for os kvinder , i romaner , “ 
Sagde friherreinden , „ De behøver ikke at 
se så betænkelig ud . Hør kun ganske rolig efter . — 
inden jeg tog hertil med børnene havde jeg en lang 
samtale med min mand , den længste vi har haft 
i mange år -- - de ved , at han er et meget usselt 
og lavt menneske . Han var tilfældigvis ikke heftig 
og var i det øjeblik ikke forelsket i mig , det var om 
morgenen — han vidste altså , hvad han sagde . 

der er tun to ting , der binder ham til mig , hans 
sanselighed og den omstændighed , at der klæber guld 
ved mig . Mit liv har han på en vis måde ødelagt 
for mig . Tror de , at jeg nu ved at skilles fra 
ham kunne blive et andet menneske og lykkeligere ? “ 
„ Hvad vil det sige , at han har ødelagt deres 
liv for dem ? “ 
„ Det er ham , som da jeg var ung og elskede 
ham til vanvid — den gang var han ikke lav , i 
det mindste så seg det ikke — drog mig ned i 
noget , der vel kan kaldes tøjlesløshed . — — jeg 
var en temmelig skær ung pige den gang , således 
har de nu ikke kendt mig , men således var jeg , 
det er min mand , som har fordærvet mig . Hvad 
skal jeg nu gøre ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede krog . 
„ Det er ikke smukt af dem at svare mig således ? “ 
„ De 
kan godt forstå , Soffi — “ sagde krog 
og holdt pludselig inde . Det gav lige som et stød 
af ild igennem friherreinden , da krog nævnede 
hendes fornavn . 
„ Jeg kan godt forstå . — ? “ spurgte hun , som 
om hun ikke forstod , hvorfor han holdt op at tale . 
„ De kan godt forstå , at jeg ikke svarer ligegyldigt 
— men jeg ved intet , de glider mig ud af 
hænderne , når jeg vil tænke på dem og give 
dem råd . “ 
„ Jeg er for længe siden gledet ' ud af hænderne 

på mig selv , “ sagde friherreinden langsomt . Alt 
sagde hun i rolig , lidenskabsløs , men alvorlig tone . 
Hendes alvor gjorde et så meget stærkere indtryk , 
som hendes sædvanlige form var en vis , ikke altid 
klædelig lystighed . 
„ De vil altså ikke give mig råd , “ begyndte 
hun lidt efter , da krog vedblev at forholde sig tavs , 
„ det er de for resten ikke ene om . Da jeg tog fra 
Sverig , besøgte jeg i København Minna Herbst , som 
de kender ; hun sagde det samme som de . Hun 
turde heller ikke give mig råd . — vi havde det 
meget muntert i de to dage , champagne om aftenen 
efter forskellige morsomme ture omkring — hendes 
Broder er en gemytlig fyr . “ 
„ Noget simpel , “ sagde krog i en hånlig Parentes . 
„ Å 
ja . — tror de , jeg er forelsket i ham ? “ 
„ Det antager jeg ikke . “ 
„ Jeg troede , at de tillagde mig alt muligt i 
den retning . “ 
„ Det gør jeg ikke . “ 
„ Det ville heller ikke være retfærdigt . — jeg 
ville ønske , at jeg med en eneste bevægelse af min 
hånd kunne gribe i mit bryst , åbne det og bøje 
alt , hvad der dækker , således til side , at de kunne 
se , hvad der er der inde — jeg mener mine tanker . “ 
„ De er ofte meget smukke — det ved jeg . “ 
„ Det er de , “ sagde friherreinden for første gang 
med en vis Iver og varme i tonen . „ Krog , det 

er ikke fuldstændig rigtigt af dem at vise mig koldt 
bort , når jeg taler til deres venskab . “ 
„ Men det gør jeg jo ikke . “ 
„ Tror de , at jeg har søgt dem op , blot fordi 
jeg overhoved skal tale med nogen ? Tror de , jeg 
går omkring og spiller den zerrissene kvinde , som 
vil interessere på den måde ? Jeg er af en noget 
anden beskaffenhed . To mennesker ved , hvad der 
er i vejen med mig , de og Minna . Betyder min 
klage intet , slet intet ? “ 
„ Den betyder meget for mig — jeg vidste ikke , 
at de gik omkring i verden med så alvorlige 
tanker . “ 
„ De er selv alvorligere nu end tidligere , det er 
jeg også , vi er ikke børn længere . “ 
Denne atring gjorde en hel anden virkning 
på krog , end den skulle , og friherreinden følte det 
næsten øjeblikkelig med en slags nysgerrig smerte . 
Hnn vidste kun meget ufuldstændig , hvad der lå 
mellem hende og krog i de fem år , hvori de så 
godt som ikke havde set hinanden , og hun ville i 
det øjeblik have givet alt muligt for af vide bedre 
besked . Derved var imidlertid intet af gøre , hun 
måtte fremdeles gå frem efter sit instinkt . 
Hun gav sig til af tale om det liv , hun førte i sit 
hjem , hvor hun var pint af en urimelig og rå mand . 
Det havde ikke tidligere angrebet hende så stærkt 
som nu , for hun havde bestandig trot på , af han 
på sin måde dog elskede hende , men nu var det 

forbi . — „ Jeg har bebrejdet mig selv , af jeg bedrog 
ham , “ sagde hun , „ men det gør jeg ikke mere ; min 
rolle har til syvende og sidst knn været en maitresses 
— det fik jeg klarhed over ved den sidste 
samtale , jeg havde med ham . Når dertil kommer , 
af han bliver bange , når jeg taler om af forlade 
ham , fordi godset ikke kan bære den store udbetaling , 
som jeg har ret til af fordre , så ved de , hvad jeg 
skylder ham . — men hvad kan alt dette nytte — 
de mener jo dog , af jeg ikke duer til af få min 
frihed tilbage . “ 
„ Hvad vil de bruge den til ? “ 
„ Hvor kan de spørge mig ? — til af leve 
naturligvis . “ 
„ Drikke champagne ? “ sagde krog . 
„ Å ja , også det . “ 
„ Men hvorfor spørger de mig , er deres beslutning 
ikke taget ? “ 
„ Nej den er ikke . Det kan de ikke fatte — sådan 
en mand , der altid véd , hvad han vil . De kan 
ikke forstå , af jeg kan se med uendelig foragt 
på det liv , jeg har ført , og tro , af det er mit 
usle ægteskabs skyld , og dog mene , af jeg ikke er 
bedre værd og ikke kunne gøre det bedre , når jeg 
var fuldstændig min egen herre . Sådan noget 
forstår de ikke . “ 
„ Jo det forstår jeg godt . “ 
„ Hvad skal jeg da gøre ? “ 
„ Fejlen ligger allerede deri , af de spørger mig . “ 

„ Nej krog ! Jeg driver på et stykke tømmer 
i den åbne sø , skal jeg så da ikke gøre tegn , 
når et skib går forbi mig , om end det er nok 
så fjernt ? “ 
„ Å jo . “ 
„ Der kan de se — og de skal standse og 
hjælpe mig . “ 
„ Hvis jeg kunne . “ 
„ De kan , men de vil ikke — og ingen kan 
rejse en anklage imod dem for det . “ Hun slap 
hans arm . 
„ Jeg véd ikke , hvorledes jeg skulle hjælpe dem , “ 
Sagde krog lidt svagmælet . 
„ Vil de sætte dem med mig der , “ sagde . Friherreinden 
og standsede , idet hun pegede på en bænk 
i en lille afstand fra den vej , hvorpå de gik , „ så 
skal jeg sige dem det . “ Bænken stod halvt skjult i 
en tykning af unge graner . „ Jeg kan ikke gå 
længere , jeg er ikke vant dertil , “ vedblev hun og 
stampede utålmodig med foden , da krog lod til 
at tøve . De gik hen til bænken og satte dem . 
Friherreinden tog plads i det hjørne af bænken , 
som var skjult fra vejen , tog fine handsker af og 
lagde hænderne foldede i skødet , krog satte sig i 
det mødsatte hjørne med den ene arm udstrakt langs 
bænkens ryg ; i den hånd , han havde fri , holdt 
han sin stok støttet imod jorden , og han borede efterhånden 
langsomt et hul i det bløde muld . 
„ De har en følelse af , hvad jeg vil sige , og 

værner dem i deres indre imod mig , “ sagde friherreinden 
langsomt og tydelig uden af se på krog . 
„ Det er formodentlig meget uklogt af mig , af tale 
imod denne følelse , men det kan jeg nu ikke godt 
lade være . De finder det på forhånd uskønt af 
mig af gøre mine til af klynge mig til dem , og de . 
Gad gerne ryste mig af dem . De må ikke glemme , af 
det kan de såre let gøre . “ Hun tav . „ Ser de krog , “ 
Begyndte hun på ny , „ det er ikke så forkert som de 
syntes før , af jeg sagde , af jeg ikke længer er noget 
barn . Jeg er en kvinde , som dog har tænkt noget 
i mit liv . Jeg har levet i en umådelig fejltagelse . 
. Den har været farlig , for den har været grundig . 
Jeg har troet , af man kunne nyde hvadsomhelst , 
uden af det havde følger . Jeg er kommen i vane 
dermed , nu ville jeg gerne bryde denne vane . Jeg 
duer ikke til af gå hen og blive bodfærdig , det er 
latterligt , og desuden har jeg ikke lyst dertil . Jeg 
véd , af der kun er et , der kan kalde alle mine kræfter 
sammen — jeg har dog nogle gode kræfter , 
alt er ikke skyllet bort i den rus , hvori mit liv er 
hengået . “ 
Hun holdt inde , strøg nogle visne grannåle 
bort af sin kjole , og hendes blik gled hen på 
krog for atter af rettes ned efter . 
„ Hvad ville de fige , når jeg kom som den , de 
véd jeg er , og sagde , af det er dem , jeg har tiltænkt 
den smukke rolle , af føre mig på en måde uden 
bod men med bedring bort fra alt det slibrige , 

alt det uskønne , alt det dumdristige og hæslige , 
som har klæbet ved mit liv ? — ved gud , krog , 
jeg tror ikke , af de fortrød , om de lod være af støde 
mig bort . De elsker mig ikke , men det bryder jeg 
mig i dette øjeblik ikke så meget om , de har ingen 
grund til nu af elske mig . — jeg ville ønske , af 
de meget nøje kunne forstå , hvad jeg mener — jeg 
frier ikke i almindelig forstand til dem , men jeg 
retter en så varm bøn til dem , som nogen kvinde 
formår at rette til den mand , hun sætter højest af 
alle på jorden . Det korte øjeblik af mit liv , hvor 
de elskede mig , er ikke gået så sporløst forbi , som de 
tror — jeg har beholdt noget inde i mig fra den 
tid , som har ligget ligesom en lille skat hos mig , 
og den har jeg aldrig angrebet . Vil de tro mig , 
når jeg siger det ? Det , de gav mig , de følelser , 
som den gang kom til live , er mit eneste håb for 
fremfiden . Jeg kunne reddes , om det kom tilbage . 
Jeg siger ikke , at de skal elske mig — ikke nu — “ 
Og hun så op , hendes læber og foldede hænder skælvede 
let , „ men jeg er ikke helt ud en fordærvet kvinde . “ 
I hendes øjne var der en fugtig glans , gennem 
hendes legeme gik der en sagte bølgende bevægelse , 
krog troede på , at hun virkelig sølte , hvad 
hun sagde , og hun troede det selv , både hun og 
han vare bevægede . Hun bøjede sig lidt hen imod 
ham uden dog at turde røre ved den hånd , han 
havde lagt på bænkens ryg . 
„ De er ikke bunden , det ved jeg — den ring , 

de bærer på hånden , betyder kun et minde , min 
ring har de kastet bort . Jeg bil ikke vove at sætte 
mig på lige fod med , hvad de har ejet . Giv mig 
kun en eneste venlig tanke og tillad mig at gå 
ved deres side . “ 
Krog svarede ikke , men så på hende , som oni 
hun var langt borte . Hun søgte ikke ved at gribe 
hans hånd eller på anden måde at tvinge ham 
til skarpere opmærksomhed . Han smilte kun svagt 
og rystede på hovedet . 
„ De er bange for , at det hele intet betyder , “ 
Begyndte friherreinden blidt igen , „ men det betyder 
meget . Jeg har i hele den sidste vinter overvejet 
og overvejet min stilling nøje — “ 
„ De tænker dem mig som en hel anden , end 
den jeg er , “ sagde krog endelig , idet han rejste sig 
lidt isædet , som omhan rystede en kortdvaletilsfand af 
sig . Friherreindens ord , tonen , hvori de blev 
sagte , stilheden rundt omkring , varmen og granduften 
havde været en slags musik , der sagte havde 
ført hans tanker bort fra det , der virkelig gik for 
sig , til helt andre ting længere tilbage i tiden . Nu 
var han atter fuldstændig sig selv . „ Jeg er ikke den 
ideale person , som de har tænkt dem . “ 
„ Lad mig dømme derom , “ sagde friherreinden 
i en noget anden tone , end den , hvori hun hidtil 
havde talt . 
„ Men det er jo en vinterfantasi , sat om på 
et sprog , som passer til en blid sommerdag . De 

hilder dem selv i en fejltagelse . De har været frygtsom , 
det bør de ikke være . “ Krog talte venlig , 
næsten muntert ; det var som om en fortryllelse var 
vedat hæves . I baronessens blod begyndte utålmodigheden 
af banke . 
„ Jeg vhd , hvad jeg søger , “ sagde hun , „ jeg har 
aldrig et eneste minut glemt dem . Tror de , deres 
kærlighed svinder ud af en kvindes minde ? “ 
Forunderlig nok var omslaget i friherreindens 
tone ikke krog påfaldende . Han blev rolig siddende 
og troede , af det var en sene , han trinde komme 
bort fra med ord . 
„ O sligt bliver større i tankerne og fantasien , “ 
Sagde han . 
„ Nej , “ svarede hun kort , og inden der kunne - 
være tale om af forhindre det , lå hun med en hurtig 
bevægelse foran hans fødder . Kjolens stof 
var blødt og mygt og gav ingen lyd fra sig . Der 
var noget særegent pludseligt i denne lydløse forandring 
af situationen , og krog blev så fuldstændig 
overrasket som muligt . Sine hænder lagde hun 
foldede på hans knæ , og med en stemme , der 
traf så blødt og ømt og varmt som det første ønskende 
suk fra en ung piges mund , sagde hun : 
„ En gang elskede du mig , Holger . “ 
Det var krog umuligt helt at undgå at blive 
påvirket af den bløde elskov , som sneg sig ind på 
ham fra denne smukke og sanselige kvinde ; men 

bevægelserne havde været for store , tankerne for 
vide til nu pludselig uden anstød at kunne snævres 
ind til et almindeligt kærlighedsforhold — hvad 
krog desuden var ud over . Han rejste sig og løftede 
friherreinden op ved albuerne , holdt hende så 
meget som et par sekunder foran sig på denne 
måde og sagde derpå meget rolig : 
„ Dette er slet ikke deres mening . “ 
Der foregik nu det i baronessen , som krog i 
grunden alt havde set i anmarch , hendes tanker 
og følelser blev borte i en hed strøm af blod . 
„ Elsk mig , “ hviskedee hun , og sank ned på bænken 
med hans hånd trykket krampagtig imellem sine , „ Du 
har elsket mig før . “ 
„ Nej , “ sagde krog hårdt og vred sin hånd 
løs , „ det var ikke kærlighed , som var imellem os 
to . “ Der var en tydelig foragt i hans ord , og dog 
følte han en sikker og bestemt medlidenhed med hende , 
han talte hårdere , end han følte . Han stod et 
øjeblik stille og ventede på , hvad hun ville sige , 
men hun var sunken sammen og stirrede ubevægelig 
ud før sig , en enkelt tåre listede sig langsomk ned 
fra hendes øjne . 
„ Soffi , “ sagde han blidt og lagde sin hånd 
på hendes skulder . Hun før op . 
„ Gå , “ udbrød hun og hendes øjne lyste næsten 
som en kats , „ hvad bliver du før , hvad ser du 
på mig før , så gå dog ! “ 
„ Jeg ville ikke gerne gå , medens du græder . “ 

„ 0 lad mig og min elendighed i fred — gå 
din vej , jeg foragter dig ! “ 
Krog gik . I Soffis elendighed spillede det en 
uhyre rolle , at hun ikke formåede at hade ham . 
Hun vidste , at han havde ret til ikke at tro på hendes 
kærlighed , hverken før eller nu . Hun knugede hænderne 
sammen og ønskede med en bundløs fortvivlet følelse 
at kunne nå til at hade den mand , som hun , hvis 
han var kommen tilbage og i spøg eller alvor havde 
bøjet knæ for hende , ville have om muligt fortæret med 
sin elskov . Hvad brød hun sig egentlig talt om 
resten af sit liv — blot elskes en stund eller længe 
af ham — om det så blot var for en feriefarses 
skyld — sådan som sidst , da han var ung 
og sværmerisk ! Men krog kom ikke igen , og baronesse 
somelius sad i over en time , snart sammenknnget 
af sjælelig ve , snart kastende sig urolig hid 
og did , forbitret og afmægtig . 
Så gik hun tilbage til Egede . Hun havde 
fiddet en stund i hjørnet af fin bløde sofa og 
stirret stift ud for sig , da en sagte støj ved døren 
skræmmede hende op . 
„ Mamma , må Villi komme ind ? “ lød det ude 
på gangen fra en barnestemme , og et par bløde 
hænder klaskede lavt nede på dørens fylding . 
Døren blev lukket op ude fra . En lille sorthåret 
fyr med noget langt hår ned over pande 
og øjne skyndte sig ind foran en yngre svensk barnepige , 
der bar en lille pige på armen . „ Mamma ! “ 

råbte begge børnene ; den lille på armen rakte 
armene ud , og drengen på gulvet styrtede sig i 
friherreindens favn . Så var den lille på hendes 
skød , og drengen trampede og vuggede sig i den 
bløde sofa , med begge armene om moderens 
Hals . Han snakkede , lo og fortalte , barnepigen gik , 
og i flere timer tumlede friherreinden næsten overgivent 
med sine børn . Den klareste barnelatter 
lød ud fra baronessens dagligstue , og hendes stemme 
skød sig kærtegnende , sikkert og rolig ind imellem de unge , 
spæde , ligesom flagrende triller . En tilfældig iagttager 
ville være bleven fængslet af skønheden i den 
muntre lykke , der var udbredt over denne sene , men 
mulig ville han have fundet , hvis han var en forsigtig 
veser og prøver , af moderen æggede sine 
børn på en måde , som ikke var ganske sund . 
— krog var næsten umiddelbart efter af være 
tommen tilbage fra sin morgentur redet ud og havde 
ladet hilse , af han ikke kom hjem før sent om astenen , 
han var taget i besøg til en nabogård . 
Klokken var over 12 om natten , da han efter 
af være vendt tilbage gik med sit lys gennem 
den lange korridor , som førte til hans værelser . 
Bed af gå forbi Funcks dør lagde han tilfældig 
mærke til , af døren stod på klem , og at der 
brændte lys indenfor . Han åbnede døren , stak 
hovedet ind og så Funck ligge læsende i sengen . 
„ Jeg ville blot sige god aften — deres dørstod 
åben . Noget nyt ? “ 

„ Ikke det mindste , “ svarede Funck og nikkede 
venskabelig — „ man har kun savnet deres behagelige 
nærværelse . “ 
„ Ikke andet — god nat ! “ 
„ God nat . “ 
Krog gik videre efter at have lukket døren . I 
samme nu , som døren blev smækket til , sprang beboeren 
indenfor ud af sengen og stod lyttende med 
dørgrebet i hånden . Da krog tog i sin dør og 
lukkede den op , drejede Funck dørgrebet hos sig , og 
den sagte støj , som derved forvoldtes , flugtes fuldstændig 
af den lange sitrende lyd fra krogs dør , 
der skar sig ligesom i en ujevn zigzaglinie gennem 
gangen . Funcks dør stod atter på klem . 
Ikke længe efter blev den skudt lydløst op og i . 
En lyd , sone når en blomstergrcn sagte trykkes 
mod ruden af et enligt vindpust i nattens stilhed , 
lod sig høre i værelset , lyset blev pustet ud , 
og en stemme hviskedee : 
„ Du er vanvittig at ligge med lys — vægteren 
kunne have set mig åbne døren . “ 
I den grå morgendæmring listede en skikkelse 
sig tilbage til kvindefløjen og passerede 
vestibulen . I det øjeblik forekom det friherreinden , 
at hun virkelig formåede at hade krog af sin inderste 
sjæl . 
Der lå bløde gulvtæpper i alle gange og 
korridorer på den store herregård . 

krog havde til sin egen forundring været meget 
munter og vel oplagt i det lille herreselskab , 
han havde truffet hos den unge forpagter , som han 
besøgte . Han havde næsten ikke en eneste interesse 
fælles med de yngre nlænd , som han var sammen 
med , men ikke desto mindre var dagen gået meget 
livligt . I billard havde han tabt mange flere 
penge , end der var fornuftigt for en nland i hans 
stilling ; han havde ikke skænket det en tanke , 
og hans sidste bedrift var at give staldkarlen , som 
om aftenen førte hans hest frem , en specie i 
drikkepenge , en sum , som var aldeles urimelig høj . 
Hans gode lune tabte sig ikke på rideturen hjem , 
og det var egentlig kun en slags bekræftelse på 
hans ualmindelig velvillige og oprømte stemning , 
da han ved smedien med et gav sig selv ligesom 
en privat meddelelse om , at havde han tænkt på , at 
det var bourgogne han drak , ville han dog måske have 
været noget forsigtigere med af tømme sit glas . 
Da han var kommen ' i seng , sagde han morsomme 
ting til sig selv om sit mode om morgenen med 
friherreinden og sov et øjeblik efter som en sten . 
Det gode lune var ikke veget fra ham , da han næste 
morgen ved sædvanlig tid vågnede . Han stod i 
. Styrtebadet , da tjeneren kom ind med hans tøj 
og teen , og der udviklede sig en ret fortrolig 
samtale imellem ham og den gamle tjener . Kammerjunker 
von Østen havde den foregående dag været 
urimelig i anledning af sine støvler , og krog måtte 

endnu fuldstændig afklædt og våd udtale forskellige 
vel overvejede teorier om den bedste fremgangsmåde 
der var af vælge for af få nye støvler 
blanke — noget , der som bekendt er en sjælden kunst 
i private huse . 
Krog lod klokken slå 7 , inden han forlod sit 
værelse , og blev i det mindste fem minuter i 
vestibulen , førend han kunne bestemme sig til af gå . 
Han kunne ikke forstå , hvorfor Julie ikke som sædvanlig 
indfandt sig der på denne tid . Da han 
trådte ud i haven , fik han forklaringen , Julie 
ventede ham der . 
„ Hvor bliver de af , “ sagde hun og så misfornøjet 
på ham . 
„ Jeg har gået og ventet på dem i vestibulen , “ 
Sagde krog glad over at træffe hende . 
„ Ventede de måske også på mig i går ? “ 
Spurgte Julie . 
„ Nej , i går var jeg i dårligt humør , og så 
blev jeg oven i købet uden videre faget til en 
spadseretur med friherreinden . “ 
„ Ja det så jeg . “ 
„ Så de det ? “ 
„ Jeg så dem og hende gå nok så fornøjede , 
alt hvad de kunne ud igennem den lange alle . “ 
Der var noget fuldstændig nyt og anklagende i 
tonen , som krog aldrig før havde hørt hos Julie . 
Han så på hende og blev tavs . Hans gøde 
humor var ved at liste sig bort ; det gjorde et 

langt skridt hen imod et vist hjørne , tovede lidt , 
standsede og så sig tilbage . 
„ Jeg morede mig godt i går på næbbegård “ , 
sagde han og ligesom foreslog en almindelig venskabelig 
underholdning . 
„ Så . Hvorfor tog de derhen ? “ 
„ Jeg skulle jo dog en gang besøge manden . “ 
„ Det kunne de have gjort en anden dag . “ 
Julie var øjensynlig ikke som hun plejede at være . 
Krog blev eftertænksom og ængstelig . Han havde en 
enkelt gang set Julie bedrøvet over et og andet , 
men vrede eller utilfredshed som en helt færdig 
stemninng var noget , han aldeles ikke kendte hos 
hende . Imidlertid turde han på ingen måde indlade 
sig på af spørge . De gik videre i tavshed . 
Da de vare komne et stykke ind i dyrehaven , som 
de ad den vej , de havde valgt , nåde temmelig 
hurtig , tog Julie imidlertid som sædvanlig hans 
arm . De havde så godt som aldrig gået i en 
skov ene sammen uden med hinanden under armen . 
„ Jeg véd meget godt , af sofsi ønsker , af de 
skal blive forelsket i hende , “ sagde Julie lidt efter , 
aldeles som om hendes taushed havde været en 
samtale , som hun nu blot fortsatte , „ men af det 
morer dem , det forstår jeg ikke . — Funck eller von 
Østen , det kan være , men dem — ? “ 
„ Hvoraf slutter de , af det morer mig ? “ sagde 
krog . 

„ Ellers var de vel ikke gået med hende i går 
Morges . “ 
„ Det var jeg nødt til , hvis jeg ikke ville have 
været uartig . Det lune hos friherreinden må også 
nu være gået over . “ 
„ Så , tror de det ? “ 
„ Jeg håber det i det mindste . “ 
Atter gik de et stykke i tavshed . Krog vedblev 
af være i en ængstelig spænding , Julie gik 
tilsyneladende i dybe tanker . Når hun tænkte , tog 
hun længere stridt , end når hun talte eller gik i 
tavshed og så sig om . Krog vidste altid , når 
hendes hjerne arbejdedo , men det var første gang , 
af han var bange for de bemærkninger , som ville 
sølgc bag efter . 
„ Jeg kan slet ikke tænke mig dem som yngre 
eller anderledes end de nu er , “ sagde Julie endelig . 
„ 0 , “ sagde krog lettet , „ da kan de være 
overbevist om , af i mine studenterdage var jeg et 
helt andet menneske . “ 
„ Hvad gjorde de da ? “ 
Det var et meget simpelt spørgsmål , men 
satte dog krog i forlegenhed . „ Hvad jeg gjorde ? 
Meget , der var forkert . “ 
„ Var de den gang forelsket i sofsi ? “ 
„ Jeg bildte mig det ind , “ sagde krog , medens 
hans gode humør atter flygtede . 
„ Kan de tænke dem noget så smagløst , som 
af sofsi har sortalt mig det ? “ 

„ Når ? “ 
„ Igår efter bordet . “ 
„ Hun er da — — den gode baronesse er 
virkelig en mindre hyggelig fremtoning . “ Den 
skruede sætning fik Julie til at le ganske kort . Så 
bøjede hun hovedet og tav en stund . 
„ Fortæl mig med det samme , hvem de ellers 
har været forelsket i , så vil jeg danne mig den 
forestilling om dem , som jeg mangler , “ sagde hun 
med et lille forsøg på at være munter . 
„ Det har jeg slet ikke videre lyst til , “ sagde 
krog meget langsomt . 
„ Jeg skal dog have det at vide , “ svarede Julie ; 
krog så sky ned på hende . Julie havde sagt de 
få ord ganske rolig uden at se på ham , som om 
hun udtalte en nødvendighed , noget langt fra tiltalende , 
en medicin , som selvfølgelig skulle tages , 
men som det var naturligt , at man gjorde visse forbeholdne 
miner til , og hun mødte krogs blik med 
et par rolig ventende øjne . Han fik det stærkeste 
indtryk , han måske nogensinde havde fået , af hendes 
friske unge skønhed , og på samme tid jog en 
stikkende smerte gennem hans bryst . “ 
„ Skal jeg fortælle dem alt ? “ 
„ Ja , hvis de vil . “ 
„ Jeg vil fortælle dem , hvad der har haft betydning 
i mit liv . “ 
Han gik videre og var i en uhyggelig pinefuld 
og forlegen stemning . Han vidste , hvad han ville 

fortælle , og vidste , hvorfor han gjorde det , men denne 
sikkerhed gav ham ingen ro . Han tænkte på , at 
smile og sige et eller andet ironisk om sig selv , men 
det ville ikke lykkes ham „ De 
har sat mig i forlegenhed , “ sagde han 
endelig til Julie , „ det gør mig ondt , at fortælle om 
mine anliggender , og jeg véd ikke rigtig , hvorledes 
jeg skal tage fat . Det forekommer mig så besynderligt , 
at indvie just dem i disse bcgravnc ting . “ 
Julie stod stille og så på ham med en vis 
ængstelig forundring . 
„ Skal vi sætte os ? “ sagde hun . Uvilkårlig 
var der kommet noget beroligende og opmuntrende 
i hendes stemme , som om hun førte ham til en 
operation , men der var ikke det mindste usikre ved 
hende . Det var krog påfaldende at også Julie 
var ængstelig , men uendelig meget roligere end han . 
„ Og om hende har jeg kunnet tro , at hun endnu 
var et barn , “ tænkte han med en stærk misfornøjelse 
med sig selv . De satte dem i nærheden af 
vejen på et par store mosgroede stene , som havde 
ligget i århundreder overskyggede af de samme to vældige 
bøge , der nu skød et par lave grene hen over dem . 
Skovens halvlys hvilede over det sted , hvor de 
satte dem , den ejendommelige søde , mugne lugt af 
det visne løv , som i en varm fugtighed lå og 
muldnede langsomt under træerne , fyldte atmossæ ' 
ren , en rovfugl skreg over skoven , for resten var 
alt stille . Krog stod op fra stenen , inden han 

endnu havde sundet hvile , og lænede sig med begge 
armene bredt ud fil siden fil den laveste af de to 
nedhængende grene , som krydsedes over stenene . 
Julie blev siddende ubevægelig på det mosbedækte 
underlag . 
„ Skyd deres hat lidt tilbage “ sagde hun , „ den 
sidder for langt ned i panden . “ Hun foldede 
hænderne om det ene knæ , og hendes blik gled 
bort fra ham ud i rummet . 
Krog rettede på sin hat , førte hånden inden 
. for vesten for straks efter at lægge den ud fil siden 
igen , så op på nogle bøgeblade , der vare stærkt 
gennemhullcde af larvers bid , og sagde endelig 
med en fuldstændig naturlig og rolig stemme : 
„ Jeg var et almindelig ubetydeligt menneske indtil 
for omtrent fire år siden , da jeg lærte en dame 
at kende , som jeg kom fil at elske . Hun elskede også 
mig , men ulykkeligvis ikke nok . Der var imidlertid 
en tid , hvor vi begge troede , at intet kunne 
være stærkere og mere uforgængeligt end vor kærlighed , 
og i denne meget lykkelige tid nåde jeg 
så højt , som jeg overhoved pil komme fil at nå . 
Dette siger jeg , for at de ikke , ved hvad der senere 
skete , skal få et falskt indtryk af denne kærlighed . 
Hun forlod mig . Hun var gift , og da afgørelsen 
kom , troede hun , at hun burde ofre mig . — forstår 
de , hun kunne det , hun var ikke bunden fil mig , og 
den frygtelige tvang , som bandt hende fil manden 
ville hun hæve — så opgav hun forsøget . 

hun elskede ham ikke , da de blev gift , hun var bleven 
udleveret af forældrene fil ham , frivillig for resten , 
som barn — hun havde aldrig anet , hvad kærlighed 
var , førend hun kom fil at elske mig . Det var en sørgelig 
historie . Mig har den kostet forfærdelig meget . “ 
Krog så ned på Julie . Hun sad uforandret 
i den samme stilling og så ud , som om hun endnu 
bestandig lyttede , efter at krog var hørt op at tale . 
„ Hvem var hun ? “ sagde hun endelig , uden at 
forandre sin stilling eller retningen af sit blik , 
som nåde jorden skråt ud til højre for krog . 
„ Hun var født dansk og gift med en købmand 
i Bern . Jeg lærte hende at kende i Bryssel , hvor 
jeg har fortalt dem , at jeg i sin tid har levet i 
over et år . Hun var med få afbrydelser det hele 
år i Bryssel sammen med mig , og opholdt sig hos 
nogle slægtninge af manden . Jeg tror , at han 
rejste omkring for at udvide sin forretning eller 
redde sig fra fallit — jeg véd ikke hvad . Han var 
kun meget sjælden i Bryssel . “ 
„ Det har vel gjort dem meget ondt , “ sagde 
Julie . 
„ Å ja , jeg er lidt hjemløs på jorden siden 
den tid . “ 
Julie forandrede sin stilling så meget , at hun 
støttede hovedet i sin hånd med albuen på knæet , 
og så op på krog . 
„ Vil de tro , at det aldrig er faldet mig ind , 
at de havde haft en sådan sorg . Jeg troede , at de 

aktiv havde været alvorlig . — jeg må have været 
meget ung . “ 
Krog svarede ikke , han tænkte på det , han havde 
fortalt . 
„ Tænker de lidt på hende ? “ spurgse Julie 
dæmpet og forsigtig . For krog var det , som omen 
blød hånd sagte blev lagt over hans sår ; det kunne 
ikke falde ham ind , at skyde dett bort , skønt det gøs 
svagt i ham . 
„ Her ude ikke , “ sagde han . 
„ Men hjemme hos dem selv i København ? “ 
„ Ja . “ 
„ Så skulle . de blive meget længere ude hos os . “ 
Krog forandrede sin stilling og smilte , som om 
denne del af samtalen nu var forbi , og sagde : 
„ Nej , kære frøken , det ville kun være at forkæle 
mig selv . Om et par dage tager jeg herfra . “ 
„ Det er der ikke tale om ! “ 
„ Jo desværre . “ 
„ Nu mindre end nogensinde . De bliver . Deres 
forretninger er ikke videre vigtige , det har de selv 
sagt . Nej krog , de rejser ikke . “ Julie talte meget 
hurtig , fordi hun læste på hans ansigt , medens 
hun talte . 
„ Jo jeg rejser , og jeg skulle i grunden slet 
ikke være kommen herud , jeg passer ikke mellem andre . “ 
Julie så på ham med et blik , som var meget 
mere end et spørgsmål . 
„ Ja hvad mener de ? “ sagde krog og tvang 

sig til at tale muntert , „ har jeg måske ikke fået 
en advarsel . Der går baronesse Soffi hen og 
forelsker sig i mig . Hvad skal jeg gøre ? Jeg duer 
ikke til det , for mig er en verden styrtet 
sammen . “ 
„ Ja hun , “ sagde Julie med et hånligt næsten 
trodsigt blik , idet hun rejste sig . 
„ Enhver , “ sagde krog , „ skulle en kvinde virkelig 
falde på at elske mig , måtte jeg flygte — 
hun griber jo i det tomme intet . “ 
„ Det mener de ikke , “ sagde Julie . 
„ Jo , “ sagde krog og vendte sig bort , han 
turde ikke se på Julie . Der var et unaturlig forundret 
smil i hendes ansigt , hendes kinder havde 
mistet deres friske farve , og hun satte sig igen langsomt 
på den store sten under grenene . 
„ Det mener de jo ikke , “ sagde hun atter , svagt 
klagende . 
„ Jo , “ sagde krog på ny . Han havde sagt 
det samme , havde man holdt en ladt pistol lige 
foran hans øjne , men med en langt tækkere følelse . 
„ Men jeg elsker dem jo , “ sagde Julie . 
„ Det må de ikke sige ! “ brød krog ud , idet 
han vendte sig om med et fortvivlet forsøg på at 
være sorbitret , og gjorde et skridt hen imod hende . 
Hun så rolig på ham . 
„ Hvorfor ikke , når det er sandt ? “ 
„ Det må ikke være sandt ! “ 

„ Det er for sent , krog , de skulle have fortalt 
mig det for længe siden . “ 
„ Ak Julie , det kunne jo ikke være faldet mig 
ind — hvorfor skulle jeg have fortalt dem det ? “ 
„ De har længe vidst , at jeg elskede dem . “ 
„ Nej , nej , Julie , ikke klart , ikke tydeligt — jeg 
har intet vidst ! “ 
„ Det er umuligt andet , “ sagde Julie med ven 
samme rolige stemme og førte hånden hurtig op 
til panden og ned igen , hvorved hun kom til at 
skyde sin hat lidt for langt tilbage på hovedet . 
— „ Siden jeg kyssede dem i fjor , da de skulle 
rejse -- -- -- “ hun fuldførte ikke sætningen . Hendes 
hår var faldet lidt uordentlig ned over panden , 
begge hænder holdt hun ved siden af sig på 
stenen , som om hun bestandig var i begreb med 
at rejse sig , og der var et sådant udtryk af 
smærte i hendes øjne og i hendes hele sammensunkne 
skikkelse , at krog var ved sagte at knæle 
ned ved siden af hende for at bringe trøst på 
en hvilkensomhelst måde . 
Hun rejste sig med et . „ Krog , jeg har gået 
i mine egne drømme . Men nu må de rejse . 
Husk , at nu er der også for mig styrtet en verden 
sammen . “ 
Krog trådte et skridt tilbage , drejede sig ligefom 
i en heftig legemlig lidelse , lagde begge arme 
på grenen , der var i højde med hans bryst , støttede 

panden på armene og skælvede svagt over 
hele legemet . 
„ Krog , “ sagde Julie meget blidt og stod ved 
hans side med hånden på hans skulder . „ Jeg 
er so så meget ung — scg havde heller intet , 
intet set — “ > 
„ 0 det ! “ udbrød krog , „ nævn det ikke sammen 
med min grænseløse egenkærlighed ! — men Julie , “ 
Vedblev han og vendte sig imod hende , idet han greb 
hendes hånd , „ lov mig ikke at holde på deres 
sorg som på noget helligt , det er den ikke været . 
De er jo ung , de kan elske igen , følg den vind , 
som vil føre deres sjæl bort fra mig , som den har 
ført den fil mig — hører de ! “ 
Julie var trådt tilbage og sagde nu : „ Jeg 
tror ikke , at det går således fil . Det er dem , jeg 
elsker , om jeg skulle dø deraf . Farvel . “ Hun rakte 
ham hånden . Han bøjede sig over den og kyssede 
den . 
Julie gik fra ham og mødte på tilbagevejen 
sm fader , med hvem hun spadserede næsten i en 
halv time . Han spurgte hende , om hun havde 
hovedpine , hun så så anstrengt ud . Hun sagde , 
at hun havde lidt hovedpine , men at det nok gik 
over , da hun forlod ham , gik hun op i tit sovekammer , 
rev med et ryk kjolen op i brystet , skar 
med en kniv alle bånd løse og sank således sammen 
foran sengen med hovedet på tæppet . Ganske 
sagte begyndte derpå store tårer at trille ned på 

tæppet , hun endte i den voldsomste gråd og en 
fuldstændig afkræftelse . Således fandt Emilie 
hende en time efter og var nær besvimet af skræk , 
da hun så Julies tilstand . 
Krog drev som et udjaget , fredløst menneske 
den halve dag om i skovene omkring Egede . Så 
indfandt han sig hos kammerherren , der gik og 
ordnede nogle bøger i biblioteket , og sagde , at han 
ønskede at køre fil købstaden for at tale med 
lægen der , da han ikke var rask . 
„ Bliv lidt , min ven , “ sagde kammerherren og 
trak ham hen fil et vindue , „ hvordan er det de ser 
ud ? Gå de op og læg dem , så skal lægen 
komme fil dem . “ 
Det ville krog ikke . Var han virkelig syg , 
ville han med det samme tage direkte fil København 
med afrentoget . 
Han fik sin vilje og kørte kort efter uden at 
have taget afsked med nogen fil købstaden . 
„ Von Østen , “ sagde om aftenen Emilie sagte 
fil kammerjunkeren , da hele selskabet på Egede 
som sædvanlig sad i glasverandaen eller udenfor i 
den brede grusgang , „ lad os gå en tur ned fil 
kanalen — jeg kan ikke holde ud at være mellem 
alle de mennesker . “ 
Kammerjunkeren rejste sig hurtig , og de fulgtes 
ad fil en lille indelukket plads i haven , hvor der 

stod en støtte , og hvor kanalen sagte flød forbi . 
Der var en bænk umiddelbart ved vandet . Der satte 
de dem . Det var et sted , hvor om aftenen , særlig 
når månen skinnede , som den snart skulle denne 
aften , mangen en fortrolig samtale var blevm ført . 
„ De har set Julie , “ sagde Emilie , „ hvad tror 
de om hende ? “ 
„ Det er så vanskeligt af sige , frøken Emilie — 
hun ser noget angreben ud . “ 
„ Hun er af den slags naturer , som ikke 
kommer sig . “ 
„ Det tror jeg ikke . “ 
„ Hvad tror de da ? “ udbrød Emilie med en 
lidenskabelig og nervøs hæftighed . „ Tror de hun 
bøjer sig smnkt som en bly blomst , der atter retter 
sig , når stormen er faret forbi ? Ved de da ikke 
— kan de ikke se på hende , af der ligger en glød 
i hende , som en fremmed hånd har kastet der ned , 
en glød , som brænder blomsterbunden ud ? “ 
„ Jeg tror , af det stikker og brænder — “ 
„ Jeg tror , af det svier og fortærer ! De må 
ikke tage rolig på dette , her er sket en ulykke ! 
0 den krog , af han skulle møde hende i en periode 
af hendes liv , hvor netop alt lagde sig til rette 
for den magt , det morer ham af se virkningerne 
af . Han har handlet samvittighedsløst ! “ 
„ Jeg tror ikke , at de dømmer rigtig , “ sagde 
kammerjunkeren med sine sammenlagte hænder pressede 
ind imellem knæene , og kroppen noget foroverbøjet , 

medens hans øjne vare stift hæftede på en 
lille plet i vandet , hvor Toppen af en vandplante 
brød den svagt blanke , glidende overflade . Månelyset 
stod i trætoppene , men var endnu ikke nået 
ned til bunden af den åbne plads mellem de høje 
træer , hvor de sad . Når de så op , vare an- - 
sigterne blege , og trækkene og minespillet kunne kun 
nogenlunde tydelig ses . 
„ Men hvad er da deres mening ? “ sagde emlie 
på en gang irriteret og behersket af hans ro , 
og hun gjorde et forsøg på at skælne hans 
miner . 
„ Jeg har ikke nogen aldeles bestemt mening . 
Øm Julie kan jeg ikke dømme videre sikkert , og om 
krog -- -- -- -- vil de sige mig en eneste ting , frøken , 
uden at blive vred — har krog på nogen som helst 
måde spillet dobbelt spil her ude ? “ 
Von Østen havde vendt sig om imod Emilie , 
og hun så nu tydelig hans blonde nedad noget 
tilspidsede fysionomi . Hun blev rød . 
„ Nej , “ sagde hun usikkert , „ ikke det jeg véd . “ 
„ Ja ser de så , frøken — so haben vir die 
alte geschichte , krog har intet gjort , Julie har 
intet gjort — og så elskede den ene den anden , 
men den anden gjorde ikke gengæld . “ 
„ Det er en dårlig forklaring , krog burde vide , 
hvilken uret han gjorde mod Julie . “ 
„ Det véd sådan et menneske ikke . “ 

„ Så ? “ udbrød Emilie på ny heftig , „ jeg 
påstår , at det vad en mand altid meget godt . “ 
„ Nej , “ 
„ Jo . “ 
„ Kender de noget fil krogs tidligere historie ? “ 
„ Å , “ sagde Emilie , „ jeg véd , at han har gjort 
kur fil den og fil den — unge fruer tror jeg altid 
det har været . “ 
„ Det siger de så hånligt , “ sagde von Østen 
og fikserede hende temmelig skarpt , idet han missede 
med øjnene . „ De har dog selv holdt meget af 
krog . “ 
„ Det har jeg , “ svarede Emilie og så op mod 
trætoppene -på den anden side af kanalen . 
Hendes profil viste sig tydelig for von Østen . 
Således set var hun smuk . Hendes ansigt set 
forfra skæmmedes noget af at være en lille smule 
for magert , og af de mørke øjebryn , som gik for 
tæt sammen over næsen . „ Men jeg tror også , at 
jeg kender hans fejl . “ 
„ Det er dog vist et spørgsmål . “ 
„ Men så sig mig da deres mening ordentlig 
og helt ud og sid ikke der som et orakel , der 
dog måske ikke er en smule klogere end jeg . “ 
„ Jeg vil også gerne sige dem min mening , 
men ikke så længe de er heftig . Jeg kan ikke lide , 
at de er heftig , de har ingen grund til at være 
det . Her er ingen , som har gjort nogen nogen 
uret . — hvorledes tror de , krog er til mode i dette 

øjeblik ? Tror de , han drager triumferende mod 
København nu og noterer i sin lommebog : atter 
en sjæl knust . Hvor gider de huse en så urimelig 
foresfilling ? “ 
„ Men hvad er her da sket ? “ Emilie sagde det 
i en fuldstændig neddæmpet tone . Hun havde en 
gang tidligere været vidne til , at von Østen havde 
ført et lignende sprog til en dame , og hendes 
indtryk fra den gang stod overordentlig klart 
for hende . Hun havde undret sig over , at von 
Østen til andre tider tilsyneladende kunne være 
noget lapset og ubetydelig . Det faldt hende nu ind , 
af hun siden den sene var kommen i et forandret 
forhold til ham , og af hun aldrig senere havde 
fundet den blonde kammerjunker med de små 
fregner ubetydelig . Samtidig ydmygede-det hende , 
af senen skulle gentage sig med hende , og hun 
tænkte på af ville vise von Østen , af tåbelig som 
hin frøken var hun ikke . Von Østen lod imidlertid 
til meget hurtig af falde til ro igen . 
„ Jeg er ikke videre følsom af naturen , “ begyndte 
han lidt efter , „ men i aften synes jeg virkelig , 
af jeg har fået en rem af huden . “ Han 
flyttede sig lidt på bænken , lagde benene overkors , 
støttede albuen på ryggen af bænken og 
hvilede kinden i hånden med ansigtet vendt hen 
imod og temmelig nær ved Emilie og talte i den 
dæmpede tone , som i reglen anslås , når to sidde 
ene sammen en aftenstund i det frie om sommeren . 

„ Jeg kan nu godt forklare mig , hvorfor jeg er således 
tilmode , “ vedblev von Østen , „ jeg har i dag 
set så af sige afslutningen på en roman , som 
jeg for adskillige år siden så begyndelsen af . 
Og det smukke er , af tonen synes mig på en 
mærkværdig måde holdt , trods den lange afbrydelse . 
Det er ligesom jeg var midt i de følelser 
og stemninger , jeg kendte for omtrent tre år siden ; 
hvad der nu er foregået , er ligeså ægte som det var , 
jeg den gang så . — det er krogs tidligere kærlighedshistorie , 
jeg taler om . Jeg har lovet ham 
aldrig at omtale , hvad jeg véd om den , jeg bryder 
mit løfte i aften — løfter holder man jo så længe , 
indtil den passende lejlighed kommer til at bryde 
dem . De vil vel nok høre , hvad jeg har at fortælle 
om krog ? “ 
Emilie havde allerede glemt at passe på lejligheden 
til at sige en forstandig bemærkning , og 
hun havde nu kun et umiddelbart og endnu ikke adskilt 
indtryk af interesse for , hvad von Østen ville 
sige , hans elskværdighed i øjeblikket , og den hyldest , 
der lå i , at det var lige overfor hende , at den 
passende lejlighed var kommen til at bryde løftet 
til krog . Hun nikkede og sagde : „ De véd jo godt , 
at jeg hører med stor interesse . “ 
„ Krog elsker en dame , som jeg har kendt — jeg 
har også været forelsket i hende . Dette sidste er der 
nu ikke noget af mærke ved , det var hurtig forbi — 
et rcjsebckendtskab . Men jeg kan måske fortælle det 

først . Jeg var jo noget yngre , end jeg er nu , ' jeg 
kom lige fra rom og Italien — det var i den 
strålende periode af mit liv — i Lausanne havde 
jeg anbefalingsskrivelser til en rig bankier — hans 
forretninger førtes for resten ikke der . Man havde 
sagt mig , af konen var det interessante , en landsmandinde 
af mig , og ganske rigtig , hun var en 
interessant fremtoning . Jeg kan ikke finde nogen som helst 
anden sammenligning for det indtryk , jeg 
modtog af hende — ikke de første gange jeg var 
sammen med hende , men senere da jeg rejste — end 
af hun var en undine , en uløst gåde — jeg løste 
i alt fald ikke gåden . Hun var meget livlig , 
meget pikant , skønt det betegner hende i grunden 
slet , hun var så naturlig som en guds engel , hvis 
englene da er franske og ikke en smule danske — jeg 
talte altid fransk med hende , og det var formodentlig 
galt — krog har aldrig talt andet end dansk 
med hende — nok , hun var et forunderligt væsen 
og ubegribelig indtagende . Jeg var efter et par 
dages forløb så fuldstændig forelsket i hende , som 
om jeg var en ung dreng , der første gang i mit 
liv mødte en indtagende kvinde . Hun var 
egentlig ikke smuk , men så bedårende skabt — lys 
og let , det gjorde måske også noget , jeg kom jo , 
lige fra de sortøjede , svære jtalicncrinder . — nå , 
hun brød sig ikke en smule om mig . Hun morede 
sig med mig , var ene i båd med mig på kno klo 
osirdvo . — jeg kunne synge den gang og var en 

ret ' livlig fyr . Hun hørte på mig på en 
underlig æggende og forbeholden måde — man 
var aldrig på det Rene med , om hun ikke mulig 
vidste meget bedre besked end en selv — og blev 
så med et poetisk og modtagelig . — jeg flød 
hen i aftenrøde , i sang , i bjergfortoninger , 
løjer og mønt blåne , fagte åreplask i vandet , 
madame , elskov -- -- -- -- -- -- -- -så blev hun en dag 
til marmor , fuldstændig stenkoldt marmor . Jeg 
må have sagt eller gjort noget , der stødte hende 
— ak , alle guder , jeg vidste hverken , hvad jeg sagde 
eller gjorde ! Da hun ikke på nogen måde ville 
blive til andet , og jeg desuden skulle afsted , så 
rejste jeg . Jeg er heldigvis af den natur , at to 
mile fra Lausanne gjorde jeg ubodelig nar af mig 
selv , og i munchen elskede jeg en biermamselle . “ 
„ Det gjorde de ikke/ ' 
„ Io jeg gjorde . — der er nu det at mærke ved 
madame vallse , det var hendes navn , at hun i 
grunden ikke var gift . Manden og hun vare fuldstændig 
fremmede for hinanden , under en venskabelig 
form rigtignok , men han havde ikke mere evne til 
at tale med hende , end om de ikke havde forstået 
hinandens sprog — ham lod det for resten ikke 
til at genere . Han førte en rolig kommando og var 
det højere væsen . Der skjulte sig under forholdet 
den råhed , som endda ikke er så ganske sjælden 
endnu i vore tider — hun var hans hustru pur 
køres . — der var en dreng , en lille , gemytlig fyr 

med lidt engelsk syge . Allerede i schweits tænkte 
jeg på , hvorledes det var muligt , at der kunne 
være et barn i dette ægteskab , og der havde oven 
i købet været et til , som nok nær havde kostet 
moderen livet — forstår de mig ? Der var 
noget afskyligt i dette ægteskab , som oprørte mig , „ 
Eller måske det først var senere , at det gik op for 
mig , at madame var et af disse fint konstruerede 
væsener , som først blive kvinder , når en 
virkelig kærlighed salder som en strålende og 
varmende sol ind i deres liv . Taler jeg for dristigt ? 
Jeg bliver nok poetisk . “ 
„ Fortæl videre . “ 
„ Monsieur var en fed , lun , ganske aimable , 
i alt fald høflig , fransk-schweisisk købmand med 
mange penge , madame var en fin , adelbåren jomfru 
— fra vort Norden , må jeg vel sige . Derfor 
hendes mærkværdig forskende , spørgende øjne og 
fuldstændige sky blyhed , hendes dristighed , hendes 
muntre og frie væsen og hendes rædsel for en 
personage som mig , da hestefoden kom frem . På en 
vis måde var jeg naturligvis kommen til at ligne 
manden . — jeg vil ikke påstå , at jeg anstillede 
disse observationer straks efter vort første møde , 
men jeg havde under alle omstændigheder den instinktmæssige 
følelse af dem . Jeg skulle møde 
hende anden G . anG . — halvandet år senere , om 
vinteren , var jeg på hjemvejen fia Paris og tog 
over Bryssel . Der mødte jeg straks den første dag 

krog i en kast . Efter hvad jeg kendte til hans 
planer skulle han på den tid for længst have 
været hjemme , i en ret fordelagtig stilling , så vidt 
jeg vidste . Han var der imidlertid og morede sig 
over min forbavselse ved at træffe ham , og overtalte 
mig til at blive nogle dage i Bryssel ; han 
ville indføre mig i forskellige familier . Der var - 
netop nogle store baller osv . — det lod jeg naturligvis 
ikke gå fra mig . Allerede samme aften var 
jeg på bal — ikke noget videre stort , men et 
meget elegant bal . “ Jeg havde min nød med 
at kende min vært og værtinde fra en hel del 
andre pæne mænd og gamle damer og bevægede 
mig fuldstændig som en blindfødt imellem de unge 
damer , der så ud til nok at ville danse . — krog 
havde slæbt mig tidlig derhen for at jeg kunne blive 
præsenteret — han kendte alverden , jeg kunne ikke 
hitte rede i en eneste . Jo , der var dog en med et 
sfædt øje , som jeg husker var min trøst , hende 
vidste jeg , at jeg var præsenteret for , og hun måtte 
i lang tid døje al min elskværdighed — senere opdagede 
jeg , at hun havde en datter , som var meget 
nydelig , så forlod jeg skændig moderen — men 
under alt dette kom krog hen til mig , tog mig 
under armen og sagde på dansk , at nu skulle han 
præsentere mig for den bedste af alle damerne . 
„ ( jus clit-ll , eine clit-il ? “ råbte en syv otte 
ungmøer med overordentlig nedringede barme — 
som fra en dansesalon i Paris — og under et 

virvar af vifter , nøgne arme , fransk og slæb og 
mødre og døtre kom jeg ind i et kabinet , hvor 
der kun var få mennesker til stede foruden en 
dame ved kaminen på en sofa . “ 
„ Marie , “ sagde krog til denne dame , stadig 
på dansk , men med fransk udtale af navnet , „ her 
er min danske ven . “ 
Damen rejste sig fra sofaen og gav mig 
hånden . 
„ Det er min elskede , “ sagde krog videre med 
en meget blød stemme , idet han præsenterede damen 
for mig . Det var madame valloe . Han holdt 
hendes venstre hånd i sin . Hun rødmede stærkt 
helt ned på brystet , slap min hånd og vendte sig 
mod krog . 
„ Du er fortvivlende urimelig , “ sagde hun på 
temmelig ren dansk , „ Hr . von Østen kender mig 
godt , han har besøgt os i Lausanne . “ 
„ Det vidste jeg ikke , “ sagde krog og så overordentlig 
kærlig på hende , „ men du er do g min elskede , 
og når du kommer til Danmark , og vi er 
gifte , vil du hundrede gange om året komme 
sammen med von Østen , han er min meget gode 
ven . “ 
Madame valloe svarede kun med et blik op 
mod krog , som jeg vel i sin tid ' ville være gået 
ned på bunden af genfersøen for , og rødmen gled 
bort fra hendes kinder . Hun vendte sig atter om 
mod mig og gav mig på ny hånden . „ Det er 

morsomt at træffe en gammel bekendt igen , som 
oven i købet er en ven af — Holger . “ Hun sagde 
' viger og betænkte sig lidt , inden hun nævnede ham 
ved fornavn lige over for mig . Jeg var i høj 
grad forbavset og forlegen og havde den allerstørste 
vanskelighed ved ikke at tabe fatningen . 
Musiken var imidlertid begyndt i dansesalen , 
og ballet gik sin gang . Lad mig med det samme 
sortælle , hvad jeg efterhånden fik ud af mine damer 
på ballet . Madame vnllse var ikke skilt fra sin 
bland , som jeg naturligvis først formodede . Det lod 
ikke en gang til , at man forudsatte , at sligt kunne 
ske , man var jo her katolsk , og hendes forhold 
til krog var en skandale , men en , om man kan 
sige det , sympatetisk skandale . Naturligvis var 
deres forhold ikke officielt erklæret således , som 
det var sfet lige over for mig , men ingen var 
uvidende , derom . Man holdt meget af dem begge 
to , de vare fremmede , man bar over med dem , og 
om jeg end ikke tør sige det for ganske vist , man 
så i almindelighed ikke galt af deres forhold . Det 
var et fænomen lige som et par anstændige danske 
forlovede overalt er det udenfor vort eget land . 
Vore sædvanlige nanstændige forlovede er ikke 
noget fænomen af den ganske simple grund , at 
man henfører dem til en helt anden kategori , end de 
i virkeligheden høre til . Men altså , jeg tror , at 
det umulige virkelig for en stor del var sat igennem , 
man respekterede deres kærlighed som det den 

var . Et usædeligt dobbeltægteskab kunne der her 
ikke være tale om . En skilsmisse skulle sættes 
igennem , men endnu var den ikke sket . Manden var 
idelig på rejser . Jeg blev en hel uge i Bryssel . 
Næsten ene og alene fængslet af krog og madame 
Marie , som krog bad mig om at kalde hende . Jeg 
har aldrig set noget smukkere , de to mennesker 
elskede hinanden ! Undinen , marmorstøtten var borte , 
gåden var løst — ja de skulle have set hende . 
Min forelskelse i gamle dage var noget rent nonsens , 
denne gang havde der været anledning dertil , 
når der netop ikke havde været så fuldstændjg . 
Ingen anledning . Jeg levede formelig af deres 
lykke — det er noget underligt noget , men jeg ville 
ikke for meget godt have undværet denne uge i 
Bryssel som trediemand . — den sidste aften jeg 
var . sammen med dem , vare vi tre i teatret og 
spiste derefter på en restauration . Marie gav mig 
en lok af sit cendro hår . „ Behold den til de 
hilser på mig i Danmark hos ' olger , “ sagde hun . 
Jeg kyssede hende på hånden som riddere i 
romaner kysser dronninger på hånden . “ — 
„ Hvad så ? “ 
„ Så rejste jeg . Et par måneder efter kom 
krog en formiddag pludselig til mig i Amaliegade , 
hvor jeg den gang boede . Der var ikke noget bestemt 
at se på ham , men han havde ikke været et 
minut indenfor min dør , førend jeg vidste , at det 
var galt fat med ham . Jeg troede , at Marie var 

død — at hun havde forladt ham , ville jeg have 
givet mit hoved på var umuligt . Således var 
det ikke destomindre . Han talte temmelig rolig 
derom , begivenheden var en måned gammel , da 
han kom hjem ; men det frygtelige øde i hans indre , 
den elendighed og kval , som han led , hverken søgte 
han fuldstændig eller kunne han fuldstændig skjule 
for mig . “ 
„ Hvad var der da sket ? “ 
„ Det vsd jeg ikke nøjagtig , men Marie var rejst 
tilbage til schweits med manden . “ 
„ Stakkels Marie . “ 
Von Østen så hurtig hen på Emilie . „ Å 
ja , “ sagde han derpå langsomt , „ De har måske 
ret . Jeg har nu altid tænkt på krog . Det var 
hans religion , som var krænket , hans hele jeg var 
tilintetgjort for en tid . — de ser , i dag er han 
flygtet for en kærlighed som Julies ; det må jo 
være grunden til hans rejse . “ 
„ Hvor længe er det siden alt dette skete ? “ 
„ I maj var det tre år siden han kom hjem 
— det var en afskylig råkold forårsdag , kan jeg 
huske . “ 
Emilie sad tavs en stund , og også von osten 
forholdt sig stille ; begge lod de sig lede af de tanker , 
som hurtige eller dvælende gik igennem deres 
sind . Imidlertid var månen nået helt op over 
trætoppene og skinnede nu på vandet . De 
selv sad til dels i skygge , men månelyset strejfede 

døg hen over Emilies lyse dragt ' og faldt på 
spidsen af hendes stovte , som stak frem under 
kjolen . 
„ Ak , von Østen , “ sagde hun med et lille suk , 
„ hvor er man døg lidt i stand til at dømme om , 
hvad der sker . I dette lys har jeg aldrig set krog . 
Elsker han da bestandig Marie ? “ 
„ Jeg tror det — hvor urimeligt det end er . “ 
„ Det er ikke urimeligt , det må de ikke sige . “ “ 
„ Jo tillad mig , frøken Emilie , det er fuldstændig 
urimeligt . Hvor bedårende hun end var , så 
var hun døg en dårlig kvinde i den forstand , at 
hun løb fra det alvorligste , hun havde påtaget sig 
i livet — at elske en mand . Så skal en fornuftig 
mand ikke elske hende . “ “ 
„ Hun fulgte naturligvis det , som hun anså 
for sin pligt . “ “ 
„ Hendes pligt ! — derom kunne jeg sige adskilligl 
— havde manden været fordærvet f . Eks . , 
var hun så gået med ham ? Nu var han tålelig 
— derfor blev det hendes pligt at blive i den 
elendige , underkuede tilstand , hvori hun fra ung 
havde været . — det havde været hendes pligt at 
føre det igennem , som hun selv havde valgt , ikke det , 
som man havde sat hende ind i , da hun var et 
barn . “ 
„ Sådan går det ikke til i verden . “ “ 
„ Sådan skulle det gå til . — øg det er oprørende , 
at det skal anses for dyd hos en kvinde 

at leve i et — utugtigt forhold til en mand , som 
hun ikke elsker ! “ — 
„ Nu er de heftig . “ 
„ Det er jeg . Det er latterligt , de har ret 
deri , hvad kommer det hele mig ved ? “ 
Von Østen havde foldet armene over brystet 
og sad og klappede så småt med den ene fod 
på brædtet foran bænken . Emilie forholdt sig 
. meget stille en stund . 
„ Det mente jeg ikke , von Østen , “ sagde hun 
endelig sagte . 
„ Men jeg mente det . Denne hele sympati for 
kærlighed er i grunden ikke ægte hos mig , jeg tror 
ikke synderlig på det „ smukke “ Køn . Enbiermamselle 
måske — “ og von Østen stirrede hånlig op 
i luften . 
Emilie bøjede sig lidt hen imod ham og sagde : 
„ Hvor gider de spille denne komedie ? “ 
„ Det er ikke så ganske komedie , frøken , “ 
Svarede von Østen helt blød og fog til Emilies 
store forbavselse , men uden at hun gjorde modstand , 
hendes hånd , som lå på bænken . „ Hvilke 
indtryk tror de i grunden , at man hyppigst 
høster ved omgang med kvinder ? “ 
„ Smukke og gode , håber jeg . “ 
„ De siger det således , at det vel næsten er 
uret at sige dem imod , “ sagde von østen og løftede 
hendes hånd op i månelyset . „ Kan de se , 

hvor deres hånd er smuk med dette lys på sig 
— hvem har de såt den ring af ? “ 
„ Den har tilhørt min søster , som er død . “ 
„ Det er en smuk sten . “ Han lagde hendes 
hånd ned på bænken igen og støttede på ny 
hovedet i sin hånd med albuen på bænkens 
ryg . Emilie fik en ikke ubehagelig fornemmelse af , 
at han på . en vis rolig måde kunne have stor 
magt over en kvinde — når hun da ikke modsatte 
sig . 
„ Jeg kunne have lyst til at fortælle dem en 
anden historie fra mit liv — også om en kvinde . 
Mit allerførste indtryk , inden jeg endnu var rigtig 
voksen . Det har nemlig holdt sig og spillet en ikke 
ubetydelig rolle i hele min senere opfattelse . — 
jeg var i skolens øverste klasse og var en søndag 
formiddag kommen ud i en præstegård i 
nærheden . Det var en glubende varm dag i begyndelsen 
af juli , eksamen stod lige for døren , kan 
jeg huske . Jeg gik med husets ældste datter , en 
meget smuk pige , i haven . Jeg havde en rose i 
hånden , som jeg meget gerne ville give hende , men 
jeg turde ikke , for jeg vidste ikke , hvorledes jeg skulle 
bære neig ad dermed . Vi kom ind i en overskygget 
gang , og der fog hun med et rosen fra mig , som 
jeg kejtet gik med i min varme hånd . „ Den er 
til mig , “ sagde hun , og rev med et ryk blomsten 
fra stilken og puttede den ind på sit bryst . Jeg 

så rosen fra oven forsvinde ved hendes barm . 
Så fog hun mig under armen og ledte mig , til 
vi stod i et temmelig mørkt lysthus , der slyngede 
hun armene om min Hals og kyssede mig , indtil 
jeg fik mod . — det var min indvielse i de erotiske 
mysterier . Det indtryk har jeg holdt på . “ 
„ Det skulle de ikke have gjort . “ 
„ Når det senere jevnlig er blevet bestyrket ? “ 
„ Så har de været i dårligt selskab . “ 
„ Det har jeg måske , “ sagde von Østen meget 
rolig , „ men det dårlige selskab er kommen til mig 
— jeg er kammerjunker . “ Det sidste sagde han 
med en hel del spot . 
„ Ja , hvem har dømt dem til det ? “ 
„ Frøken , “ sagde von Østen og hans ansigt var 
meget nær ved hendes , „ De dømmer som de fleste 
af deres gode medsøstre , som om vi alle vare ansvarlige 
for vore handlinger — det er vi kun til en 
vis grad . Da jeg blev kammerjunker , tror de da , 
at jeg var et virkelig fornuftigt menneske ? “ 
„ Nej , “ sagde Emilie , „ det tror jeg ikke , “ og 
både hun og kammerjunkeren lo muntert . 
„ Jammen , frøken , gå så et skridt videre og 
sig mig , hvor skulle jeg have fået de smukke ersaringer 
fra , som holde stik ? “ 
„ Å , det er en skam at spørge således . De 
véd godt , at vil de , er der smukke ting nok af 
holde på . “ 
„ Ikke smukke ting nok . “ 

„ Hvor meget forlanger de da ? “ 
„ O , meget . — jeg forlanger ikke mindre , end 
af en skal stryge mig over det ene øjelåg , så af 
alle jordens skatte ligge tydelig for mig . Det er 
vistnok fejlen ved mig , af jeg i mine unge dage er 
bleven strøget over det forkerte øjelåg . Jeg kan se - 
hæslighederne . “ 
I Emilies sind steg og sank en stærk bevægelse : 
von Østens stemme lød så forunderlig blød , 
måneskinnet trængte sig ind om dem , de sad hinanden 
meget nær — 
„ Skal jeg da stryge det rette øjelåg ? “ spurgte 
hun spøgende , halvt forsigtig , halvt lokket . 
„ Ja de skal , “ sagde von Østen nu meget ømt 
og varmt , „ og lidt til , de skal kysse mig . Det er 
det , som mangler mig , der er aldrig nogen fuldstændig 
ren og kysk kvinde , som har kysset mig . — 
det har for resten krog en gang sagt til mig . “ 
Von Østen havde endnu ikke i mindste måde forandret 
sin stilling , han vidste ikke , hvilken virkning 
hans ørd ville have . Emilie bøjede sig hen 
imod ham , og han løftede nu hovedet og tog imod 
hendes ærlige og smukke Kys . Hun ville rejse sig 
og gå . Von Østen tog hendes hånd og holdt 
hende , uden at klemme hånden , så fuldstændig 
fast , at det var hende umuligt at gøre et skridt . 
„ øm et minut får de lov til at gå , “ sagde 
han sagte , „ men de skal vide , at de ikke går fra 
mig så fuldstændig fri , som da vi kom . De har 

indladt dem på en farlig ting — jeg er rosiner 
havmand , de er Agnete . — vil du kysse mig 
imorgen , Emilie ? “ 
Han havde rejst sig op og slynget sin arm om 
hende , hans øjne og læber vare ikke mange tommer 
fra hendes . — Emilie havde aldrig anet , at hun 
således med et kunne komme i en mands vold . 
Hun sagde ganske sagte „ Ja , “ fordi hun ikke kunne 
sige andet . 
Von Østen kyssede hende langsomt og ømt . 
„ Vil du så sige i morgen til kammerherren , at du 
er forlovet , og at du om et par måneder tager 
herfra for at gifte dig med mig . “ 
Det må bemærkes , at Emilie stod fuldstændig 
ene i verden , og at hun ikke havde nogen anden 
at ty til end kammerherren . Det forekom hende 
pludselig , at hun hele sit liv havde været sørgelig 
ene . Hnn lagde af egen drift armene om von 
Østens Hals og ville måske have kysset ham , men 
flygtede næsten i samme nu , aldeles forvirret og 
hjælpeløs , syntes hun . Hun var dog 28 år . 
Medens denne samtale førtes , havde Julie 
gået ved fin faders arm i haven . Julie havde 
ikke været rask , hed det sig , og havde den hele dag 
ingen villet modtage . Efter bordet havde kammerherren 
siddet en times tid hos sin datter , og efter 
tesenen havde han sendt bud til hende , om hun 

ville gå en tur i haven med ham . De havde 
gået temmelig længe frem og tilbage i den lune 
aftenluft og slode nu ved den lille pavillon . 
„ Bliv nu ikke siddende for længe her nede , “ 
Sagde kammerherren og strøg hende kærtegnende på 
hendes runde , bløde kind , som i månelyset så 
endnu blegere ud end om formiddagen , „ og når 
du kommer op , så tal straks med Emilie om vore 
rejseplaner . “ 
„ Du må ikke være ked af at have fået sådan 
en stækket fugl til datter , “ sagde Julie . 
„ Du er vor patient , “ svarede kammerherren 
næsten muntert , „ og du skal ikke bryde dig om os 
tal nu blot med Emilie , hun finder nok på råd 
til af få huset tømt i en fart for alle vore gæster . 
— foreløbig må jeg op og være den høflige vært 
til godnat . “ Han kyssede hende og ville gå . „ Sig 
mig , “ sagde han , medens han endnu holdt på 
hendes hånd , „ er der slet ingen af dine gamle 
veninder , ingen tanter eller sådan noget , sour 
du vil have her ud — vil du ikke tale med en af 
dem ? “ 
„ Du er en morsom gammel en , “ sagde Julie 
og slyngede sin arm om hans Hals , „ nu er du 
upraktisk , fordi du véd , af jeg er bedrøvet . — gå 
nu op til de andre . “ 
Kammerherren gik , og Julie satte sig træt 
og udmattet af af gå på en stol dybt inde i 
pavillonen . Hun stirrede hen mod indgangen 

og så lidt efter Emilie gå hurtig forbi på den 
anden side af den lille plæne . Hun kom til af 
tænke på , om Emilie skulle have søgt hende ved 
kanalen . Så faldt det hende ind , af der vist var 
smukt der nede ved den lille bænk , men hun brød 
sig ikke om at gå derhen . — mon krog nogensinde 
ville tænke tilbage på den lille bænk , eller 
var alt opslugt af hans store sorg ? — o , hvor 
kunne dog en kvinde nogensinde forlade ham ! — 
bar hun nu med mianden i Bern ? Hun måtte 
tale med hende — hun var fmuk og havde store , 
dybe , bedrøvede øjne . — hun havde forladt ham , 
fordi nogle havde slæbt hende bort med vold — 
„ Krog ! “ råbte hun pludselig og greb med 
begge hænder i stolearmene for at rejse sig , men 
kunne ikke . Krog stod under birketræerne med den 
ene fod på tærskelen til pavillonen . . Han var 
standset pludselig , endnu inden hun havde set ham . 
„ Er de her , Julie , “ sagde han sagte , „ det 
vidste jeg ikke — jeg så dem gå med deres 
fader , jeg troede , at de var gået op i huset . “ 
Han vendte sig om , som om han ville gå . 
„ Men de var jo rejst ? — “ 
„ Ja . Jeg går også her og er bange for , at 
man skal se mig , jeg lister mig omkring — “ 
Han ville have sagt „ som en tyv , “ men holdt 
inde ; han var bange for , at det skulle lyde latterlig . 
„ Men krog , hvorfor gør de det ? “ 
Hendes spørgsmål standsede ham . Han ville 

være gået ; der var noget idmygt over ham , noget 
forfærdelig usikkert , men hendes stemme holdt ham 
fast , han solte ligesom hendes hånd udstrakt imod 
ham . Han mærkede hendes ønske , men vovede dog 
ikke at tro derpå , alt havde han jo skåret over mellem 
dem . Hendes ord eller snarere lyden i hendes 
stemme viste ham dog , at der endnu var den 
ømmeste og fineste tråd fra ham til hende , den 
tråd , han ikke havde kendt , førend han med ubeskrivelig 
smærte troede at have sønderrevet den for 
bestandig . 
„ Julie , “ sagde han , „ hvorfor jeg går her omkring ? 
Fordi jeg er ulykkelig og næppe vsd , hvad 
jeg selv gør . Jeg kunne ikke rejse . Jeg har ikke 
tænkt på , hvad jeg ville her , jeg har kun tænkt 
på , at i dag har den sidste , usle smule fornuft og 
kraft , som jeg havde tilbage , forladt mig . — de 
må ikke få et for ynkeligt billede af mig , men 
i dag da de forlod mig , og jeg kyssede deres hånd , 
vidste jeg , at jeg elskede dem . “ 
Julie trykkede sig tilbage i stolen ; hun var 
bleven forskrækket ved hans ørd . Han blev stående 
på tærskelen og holdt sig ved karmen og lænede 
efterhånden skulderen og hovedet imod den . Hun 
kunne kun se hans skikkelse , som tegnede sig sort 
imod det blanke måneskin udenfor , alle træk , ethvert 
minespil i hans ansigt vare ukendelige , krog 
derimod kunne skælne noget af minespillet i hendes 
ansigt . Han så dog kun flygtig på hende , hans 

blik gled over hendes hoved henimod ' noget lyst 
på væggen bagved hende . 
„ Er det sør ynkeligt , hvad jeg siger , at jeg ikke 
vidste det sør ? Jeg troede jo , at jeg gik ene om i 
verden , og at min lykke lå langt borte fra mig , 
bag ved mig , i et andet land . Julie , de havde 
fået mig kær på en måde , som jeg ikke forstod 
— ak , jeg tænkte ikke derpå . Alt , hvad de sagde 
og gjoroe , var så usigelig velgørende og smukt , men 
det skete hinsides noget i mig , som jeg ikke anede 
kunne brydes . De var så ung , jeg så fortvivlende 
gammel . Kæreste barn , hvorfor elskede de mig ? “ 
Hun svarede ikke , men hans stemme begyndte at 
snige sig som en mild lægedom ind i hendes sind . 
Der var nogle øjeblikkes tavshed imellem dem . 
Krog forandrede ikke sin stilling . Så fik Julie 
pludselig indtrykket af , at han var uhyre legemlig 
træt , hans stemme lød så udmattet , og den måde , 
hvorpå han hvilede sig mod stolpen , tydede på 
det samme . 
„ Hvorfor sætter de dem ikke ned , krog ? “ 
Sagde hun blidt . Han satte sig tæt ved indgangen 
og et strejflys faldt på hans ansigt fra 
klarheden udenfor . Hun kunne se , at årene i hans 
pande stod tykke og svulmende frem . 
„ Hvor de er træt og anstrengt , “ sagde hun 
og rejste sig for at gå hen til ham , „ hvor har de 
været , siden de tog herfra ? “ 
„ Jeg traf naturligvis ikke doktoren , det vidste 

jeg ; så lod jeg hans køre tilbage og melde , at jeg tog 
til København , så har jeg flakkef rundt siden — 
jeg kender jo hver en plet her omkring . “ 
Der var godt to mil til købstaden , og det blev , 
som sædvanlig på landet , betragtet som en uoverkommelig 
vejlængde at tilbagelægge til fods . Desuden 
måtte krog have færdedes længe om i nærheden . 
Dette greb Julie stærkere måske end hans 
ord . Han var næsten tilintetgjort af træthed , men 
vidste det ikke selv . Han havde heller intet nydt 
nden et glas dårlig portvin i købstaden . 
„ Ak krog , “ sagde Julie , og satte sig tæt ved 
ham med hænderne i skødet , som om hun kunne 
have været en sygeplejerske , der sad ved hovedgærdet 
af hans seng , „ min sorg og nød burde 
ikke have grebet dem så stærkt — den skulle de 
slet ikke have tænkt på . “ 
Krog rystede på hovedet . „ Den har jeg heller 
ikke tænkt på , Julie — de har intet lidt , jeg 
har tænkt på mig selv , kun på mig selv . Vidste 
de blot , hvorledes det står til herinde — men de 
kan jo ikke tro på det , og det kan jo ikke mere betyde 
noget for dem . Ak Julie , hele mit liv står 
nu så klart og tydeligt for mig , så sfærende -- -- -- -- . 
Nej ! “ sagde han pludselig og rejste sig op og ligesom 
rystede trætheden af sig , „ De skal ikke have et 
så dårligt billede af , jeg klager ikke , alt , hvad derer 
sket , er mit eget værk , og de skal ikke se det 
svage i mig . Hør mig denne ene gang helt ud 

— så må der komme , hvad der vil . “ Julie bøjede 
sig tilbage og var skælvende angst . 
„ Jeg har elsket en anden kvinde , næn det er 
sorbl , og det har været forbi længe . Det er hende 
selv , der har dræbt kærligheden i mig — der vor 
sygdom tilbage , den vil jeg nu ikke have skal være 
gift for hele mit liv . — alt var således , som jeg 
har fortalt dem . Hun havde forladt mig . Jeg var 
fuldstændig fortabt . Men af og til dukkede håbet 
op i mig . Jeg vidste , at hun var ulykkelig , jeg 
. vidste , at hun havde været syg , jeg skrev til hende 
— undertiden fik jeg korte svar , blomster sendte 
hun mig . Der gik mere end to år på den måde . 
— så fik jeg i fjor kort før jul pludselig et telegram 
sra hende , der stod : „ Jeg er i Hamborg , kom 
straks , hotel l ' Europe “ . Jeg rejste om aftenen og 
var næste morgen i Hamborg . Endelig ! jublede det 
inde i mig , og jeg tænkte tillige med en sidste nagende 
smærte på de lidelser , hun havde gennemgået , 
inden hendes beslutning kunne være bleven modnet . 
Jeg var tidlig i hotellet . Jeg læste på tavlen og 
fandt næsten øjeblikkelig navnet , jeg søgte — der 
stod „ Monsieur et madam la valloe “ . Det løb 
rundt for mig . „ Er monsieur her også ? “ spurgte 
jeg portieren med fingeren på tavlens nummer . 
Jeg har formodentlig talt dansk , han svarede ikke , 
men tog mit kort , som jeg stod parat med i hånden , 
og en Kellner løb op ad trappen med det . 
Aldeles mekanisk gik jeg bag efter og stod et øjeblik 

efter overfor monsieur . Han var ved frokosten og 
tog noget forundret imod mig . Hans frue var 
desværre ikke påklædt endnu , men det ville sikkert 
være hende en stor glæde af se mig . En kuvert 
til mig ? Jeg var aldeles målløs og satte mig . 
Nogle minuter efter kom Marie — det var hendes 
navn — fra det fælles sovekammer og ilede med 
det højeste udtryk af glæde imod mig . — det er 
underligt , af man ikke kan dø pludselig af smærte , . 
Af man tværtimod kan tale , jeg kan huske , af jeg 
endog spiste . — monsieur havde forretninger og 
gik snart , men håbede af se mig til middag . Så 
var jeg ene med Marie — i himlens navn , hvad 
var hendes plan ? Ingen . Hvad var da meningen 
med dette ? Hun ville se mig , sige mig , at hun elsfede 
mig , spørge mig , om det dog ikke var muligt , at jeg 
kunne komme til genove , hvor hun og manden nu 
boede . Jeg var som lamslået af sorg , hun forstod 
ikke det mindste deraf , eller ville ikke forstå 
mig , min fortvivlelse blev til raseri . . . „ mais 
' olzor o ' ssk mon mari “ . —— jeg var fej , ussel , 
elendig nok til at blive dagen over i Hamborg og 
spise sammen med de mennesker . “ — 
„ Hvad er der så slet bag efter ? “ sagde Julie 
med ganske svag rost . 
„ Intet — intet andet , end at jeg har været 
syg , ødelagt , tilintetgjort — ak Julie , de ved ikke , 
hvor dybt min kærlighed har siddet i mig . Det 
var den begivenheds skyld , at jeg ikke tog herned 

i vinter — og det var efterveerne , der har gjort 
mig fremmed for , hvad her skete . Jeg sørgede endnu 
imorges og troede , at jeg var dømt til hele mit liv 
at bære på det samme tryk . “ 
„ Ja krog — naturligvis — “ 
„ Nej , nej , Julie ! Det er ikke naturligt og skal 
ikke være det ! Jeg har hadet hende for de frygtelige 
smærters skyld , hun har givet mig , og som jeg 
våndede mig under — det gør jeg ikke mere , men 
jeg elsker hende ikke . Jeg véd , at det er længe siden , 
at den følelse er dræbt i mig . Jeg vidste blot ikke , 
at jeg formåede at elske på ny . “ 
„ Når hun nu var her , når hun kom frem 
under hængebirkene — ? “ 
„ Så greb jeg deres hånd , Julie , og knælede 
ned og bad dem om deres kærlighed . “ 
„ Nej krog , “ udbrød Julie og rejste sig , „ dette 
er et frygteligt selvbedrag . “ 
„ Her er intet bedrag muligt , “ svarede krog 
rolig og trådte et skridt tilbage . Julie så ufravendt 
på ham , han var overordentlig bleg og så så 
fast på hende , at hun efterhånden bøjede hovedet . 
Han holdt hånden let og flygtig på en stoleryg . 
„ Fæder og jeg talte før om at rejse , “ sagde 
Julie og gjorde på en halvt forlegen måde mine 
til atter at sætte sig . „ Jeg ønskede at komme til 
Bern , men der træffer jeg altså ikke mere — Marie . “ 
„ Vil de rejse ? “ spurgte krog med en helt forandret 
stemme . 

„ Ja/ “ svarede Julie forskrækket og vendte sig 
atter imod ham , „ er det ikke en god plan ? “ “ 
„ Jo , det er det vist . — hvis de træffer madame 
balloe , så hils hende . Farvel , “ “ og han 
drejede sig hurtig om og var helt ude i månelyset , 
inden Julie kunne standse ham . 
„ De må ikke gå ! “ ' sagde hun næsten uden 
ånde , idet hun greb hans hånd . De stod under 
birketræerne . Månelyset faldt på hendes op ad 
vendte ansigt . „ Jeg rejser ikke , når de ikke vil 
have det . “ ' 
„ Ak Julie , “ sagde han og så fuld af smærte 
og kærlighed ned på hendes smukke , bevægede 
ansigt , „ her skal de følge deres første umiddelbare 
indskydelser — “ 
„ Jeg elsker dem , “ sagde Julie sagte . 
„ Vil . Du da give mig dit liv ? “ svarede krog . 
Julie så længe op på ham , nu kunne hun 
skælne ethvert træk , enhver mine i hans ansigt . 
„ Er du forsigtig med mig nu ? “ spurgte hun . 
„ Ja så sandt jeg lever , Julie , “ udbrød han 
og ffog sin arm om hende , „ jeg er forsigtig . Jeg 
elsker dig , som en dødsdømt elsker sin bestier . Vod 
du da ikke , at du er så yndig , så usigelig fløn , 
at der skal al den tunge egenkærlighed til , som en 
melankoli kan flabe , for at gå usåret ved din 
side . Der skal al den hovmod til , som jeg har 
udstyret min sorg med , for at jeg ikke for længst 
har bedet dig om det , du nu giver mig . — ak Julie , 

tro mig , der har været en lykke ved at flakke hjemløs 
om i verden — lad os gribe den nu . “ Han 
bøjede sig ned og kyssede hende . 
Hun slog sine arme om hans Hals og troede , 
at hun skulle dø af lyksalighed . — 
de havde siddet en stund i pavillonen . Krog 
sølte alle dagens anstrengelser vælde ned over ham , 
men trætheden kom som en velgørende fred , og 
han spøgte på Julies spørgsmål med sin sult 
og sin træthed . 
„ Men du skal da sove i nat og må da også 
have noget at spise , “ sagde hun . 
„ Ak ja , begge dele ville være dejligt , “ svarede 
krog og lo så lykkelig , som han ikke i mange år 
havde let ; „ men jeg indser blot ikke , hvorledes det 
skal gå til . “ 
„ Du skal sølge med mig , “ sagde Julie , „ Klokken 
er mange — ja halv tolv — alle er gåde 
til ro , så liste vi os op på mit værelse . Emilie 
er nok oppe endnu . Hun skal skaffe mad , og så 
går du ganske rolig til dine værelser , de stå 
naturligvis urørte endnu , det var jo sent , da hans 
kom tilbage og bragte bud fra dig , og så fortæller 
du blot i morgen , at sygdommen var gået 
over , og at du kom hertil i nat — hører du ? “ 
Krog gjorde indvendinger , men Julie tog ham 
ved armen , tyssede på ham og førte ham afsted . 
I vestibulen , som de skulle igennem , og hvor der 
kun var halvdunkelt , hængte hun sig om hans Hals ; 

krog måtte sætte sig på et trappetrin , han 
var for træt til at bære hende . Hun tyssede ham 
hæffig og voldsomt under smil og tårer , og også 
han følte gråden vibrere i sin strube . Han 
stammede de ømmeste ord og følte sig meget ung 
og lykkelig og dog på en måde alt for gammel ; 
der var imidlertid en fylde i hans tilstand , 
som han syntes stod over alt andet i verden , han 
havde prøvet . Julie havde ingen sammenligning 
at anstille , hun var simpelthen lykkeligere end noget . 
Andet menneske nogensinde på hele den vide jord 
havde været eller kunne blive . 
De trådte sagte ind i Julies dagligstue . Der 
var mørkt , men døren stod åben til sovekammeret , 
hvor der brændte lys . Julie kiggede ind ad døren . 
„ Emilie , “ sagde hun , „ vil du ikke komme her ind 
med lys , jeg har noget at vise dig . “ 
Emilie kom fra sit værelse med et lys i 
hånden , og så en mandlig skikkelse stå midt i 
stuen ved bordet . Et sekund troede hun , det var 
von Østen — hun havde i det øjeblik ikke megen evne 
til at tænke sig nogen som helst anden mand nogetsteds 
end han — så så hun , at det var krog , og tabte lysestagen 
as forskrækkelse . Den faldt klirrende ned på 
tæppet , og lyset slukkedes . „ Men hvad betyder 
det ? “ udbrød hun og greb fat i Julie . „ Må vi 
blot få et andet lys , “ sagde Julie halvt stødt over 
Emilies forfærdelse , „ så skal jeg præsentere dig forham . 
Det er en mand , jeg har fundet nede i haven , 

han er umådelig sulten og siger , at han elsker mig . 
Kom så med et andet lys . “ Hun måtte imidlertid 
selv hente et par lys fra sit sovekammer . 
Emilie lod til ikke at ville røre sig for det første . 
Da lysene kom , stod Emilie endnu ganske stille og 
stirrede forbavset på dem begge . 
„ Herregud dog Emilie , “ sagde Julie utålmodig , 
„ giv ham hånden , inden han falder om af 
træthed . “ 
Emilie gik hen imod krog , som også på sin 
side havde stået urørlig og temmelig forlegen over 
den hele situation . Han trådte nu ligeledes et 
skridt frem og sagde , idet han gav Emilie hånden . 
„ Bliv ikke vred , fordi jeg har trængt mig herop , jeg 
har haft den bedste vejviser — “ „ Han er sulten og 
nødlidende , det er nok , “ sagde Julie . Emilie tog 
begge hans hænder . „ Til lykke , kære krog , “ sagde 
hun , „ det hele er blot kommet mig så overraskende . “ 
Emilie 
fik nu en kort og uforståelig beretning 
om , hvad der var foregået — den skulle 
heller ikke være forståelig — det eneste , som var 
fuldstændig tydeligt , var , at krog skulle have noget 
at spise og drikke . Damerne begave sig på en 
ekspedition i de underste regioner , og krog sad 
alene tilbage , sammensunken i en lænestol med en 
fornemmelse af at være en meget ungdommelig og 
meget forlegen person , som han havde en vis sympati 
med , men som han ikke havde den fjærneste 

anelse om , hvorledes han skulle hjælpe på gled . 
Efter en rum tids forløb kom damerne tilbage , 
det forekom krog , at det var et år , siden 
de forlod ham , og der blev dækket et rigeligt måltid 
til ham . Emilie var kommen sig af sin forbavselse 
og talte nu muntert til dem begge . Julie 
sad ved siden af krog og star steg og postej for 
til ham og skænkede vin i hans glas . Emilie førte 
samtalen og tænkte hele tiden på von osten . 
Hvad ville han vel sige i morgen , når hun fortalte 
ham den natlige sene ? — hun var fuldstændig 
lige så lykkelig som de to , kun havde hun ikke sin 
lykke på samme måde håndgribelig for sig og 
længtes . 
Klokken var langt over 12 , da Emilie sagde , at 
hun ville rømme op og bære bakkerne ind til sig . 
Hun gjorde det og stød døren til sit sovekammer 
i efter sig . Krog rejste sig og ville gå . , , du skal 
se , hvor jeg sover , “ sagde Julie og førte ham hen i 
døren fil sit sovekammer . Der brændte kun et lys 
på et lille bord ved sengen . Krog så der ind 
med samme følelse , han som barn havde haft , 
når han trådte ind i en kirke . Han bøjede sig 
bevæget ned og kyssede hende . „ God nat , “ sagde han . 
„ Hvor er det muligt , Holger , at du kan elske 
mig , som du har elsket hin kvinde ? “ spurgte Julie 
med armene om hans Hals . 
„ Prøv selv , min ven , “ svarede han , „ mål din 
kærlighed med hendes . “ 

„ O , så har jeg vundet ! “ udbrød hun og førte 
med begge hænder hans hoved langsomt ned imod 
sig . Der var i dette øjeblik så meget som er 
sekunds truende tomhed i krogs sjæl . — „ Hvor 
var Marie ? — det var ikke hende , som nu kyssede 
ham . “ 
„ Julie , “ sagde han og trykkede hende heftig 
fil sig , „ Du er min brud , og vi skal blive lykkelige . “ 
I hans sjæl foregik der det , som bringer katoliker 
fil at slå kors for sig — han var religiøs 
på sin måde . 
En blæsende og sludfuld dag i november blev 
Emilie gift på Egede . Der var kun meget få til 
stede , og von Østen og Emilie havde indtil en time 
før bryllupet gået omkring i skovene og på 
markerne i det slette vejr . Von Østen var under 
denne tur den mest bevægede af de to . Han havde 
prøvet på at få sagt sin brud , hvor taknemlig 
han var hende ; men Emilie havde ikke givet ham 
tid til at forklare dette synderlig tydeligt . Hun var 
så uendelig lykkelig , så urolig , næsten feberagtig 
forelsket i ham , så fuldstændig fortabt i ham , at den 
taknemlige øpgørelse , som kammerjunkeren trængte 
på for at lægge for hendes fødder , bestandig blev 
greben i luften og lagt tilbage om ham ligesom en 
kostbar kåbe , Emilie stænkede den mand , der snart 
skulle være hendes . Husbond . Det blev til intet 

med de tydelige , klare og forståelige ord , alt var 
bevægelse , kærlighed og Kys midt på en klæbrig ' 
og ' sølet landevej , hvor vinden tudede omkring dem . 
Emilie var ganske vist 28 år og von osten kun 
nogle måneder yngre , men i de tre timer , hvori 
de spadserede omkring umiddelbart inden toilettet 
før vielsen , og fra hvilken tur de kom hjem meget 
snavsede forneden og meget våde foroven , havde de 
begge været som børn . 
Umiddelbart efter bryllupet rejste de udenlands . 
Julie havde lovet sin fader at blive julen over hos 
ham som hans datter i de gamle forhold , og i det 
Kys , som hun gav Emilie , da vognen kørte bort fra 
Egede med brudeparret efter måltidet , var der 
ingen misundelse eller utålmodighed . Hun tænkte 
kun på , hvor lykkelig Emilie nu var . Selv havde 
hun fra det øjeblik , da hun i hin nat , hvor hun 
blev forlovet , fra sin dør havde set krog med et 
lys i hånden sagte forsvinde omkring hjørnet 
ved den store trappe for enden af korridoren , 
følt sig som i en lys og klar tilværelse , hvor 
alt var skønt , og alt var fred . Det havde ikke 
kostet hende den mindste overvindelse at udsætte sit 
bryllup , og hun havde let overgivent som et 
barn , da krog havde gjort betænkelige miner til 
bestemmelsen , som hun egenmægtig havde truffet 
på en spadseretur en morgen med den gamle 
kammerherre . Og da endelig bryllupsdagen kom 
sidst i januar , var det ikke bryllupet hun tænkte 

på , men afskeden med sin fader og afskeden med 
Egede . Krog og hun skulle ikke rejse . Krog havde 
tidlig i efteråret søgt og fået en literær virksomhed , 
som foreløbig bandt ham til København . 
Det var netop den samme virksomhed , som han 
fire år i forvejen havde ladet sig slippe ud af 
hænderne , medens han var i Bryssel og brugte 
hver en skilling op , han ejede af en lille kapital . 
Julie skulle altså til København og være frue 
der i en kreds af begavede og literære folk , som 
hun under et kort besøg i krogs familie havde 
stiftet et overfladisk bekendtskab med , og som hun , 
når hun kunne få krog trukket hen i et skjult 
hjørne , betydelig rynkede på næsen ad . De forekom 
hende så latterlig vigtige og unaturlige , og 
krog lo til han fik tårer i øjnene ad hendes 
naivt skarpsindige , kritiske bemærkninger om de 
fremtidige venner . At blive krogs hustru var 
hendes livs store herlighed , men foreløbig at sidde 
på Egede og vide sig elsket af krog og modtage 
hans breve og gå omkring med sin gamle fader 
og blive tilbedet af alle mennesker på den store 
gård — det var dog allerede en så lykkelig tilstand , 
at det kostede strømmende tårer at rive sig 
løs derfra . 
Så havde krog hende i vognen , indpakket i 
skind og pelsværk , og de nåde i det sidste minut 
aftenloget , som førte dem til København . Der 
var pyntet op med blomster og grønt i deres 

smukke nye hjem , da de kom dertil sent ud på 
aftenen , to piger , uddannede på selve Egede under 
den gamle husjomfrus højstegne øjne , ventede på 
herskabet — alle lamper vare tændte , lunt og duftende 
var der over alt . Egede blev ligesom med et 
ryk skudt til side i Julies sjæl , da hun , efter 
ved krogs arm at have vandret rundt i alle Stuer , 
endelig stod i hans arbejdsværelse og helt beklemt 
og rødmende af bevægelse trykkede sig ind til ham 
og kyssede ham . 
Øm krog må det bemærkes , at hans forlovclsestid 
i begyndelsen ikke havde været så lys og 
klar som Julies . En fortid som hans springer 
man ikke med et ud af . Der var ingen virkelig forberedelse 
gået forudfor hans forlovelse med Julie . 
Var han øjeblikkelig bleven gift efter den dags 
sønderslidende anfægtelser , som endte med hans 
kærlighedserklæring om aftenen i lysthuset , ville 
han måske endda have været i stand til fuldstændig 
at løsrive sig — ikke fra mindet om Marie , 
det var egentlig ikke det , han opfattede som , eller 
som var et forræderi imod Julie , men fra den 
lange periode af sløvende sorg , der lå imellem 
hans fordums og hans nye kærlighed . Nu fik 
han ved selve forlovelsestidens halv færdige tilstande 
og ved adskillelsen , som fulgte hurtig efter , 
alt for megen lejlighed til af ransage sit eget indre 
og tage enhver følelse frem til prøvende vurdering . 
At han gjorde det , lå i hans natur og i , af han 

ikke hurtig nok fik tilstrækkelig af bestille . Øg 
han sandt da , af hans kærlighed til Julie ikke 
var den ubetingede , overmægtige , alt omfattende 
følelse , som han havde kendt i gamle dage . Han 
fik de samme anfægtelser igen , der nær havde sfilt 
ham fra Julie , han troede ikke , af han formåede af 
elske mere , og han anklagede sig selv for af have 
vist en stor svaghed hin vigtige dag , da han 
hjælpeløs og forpint af hundrede modstridende følelser 
var vendt tilbage til Egedes have . Heldigvis 
var han nu for gammel til straks af give disse 
følelser luft i breve til Julie , han ' gemte dem 
inderst i sig selv , fast besluttet på foreløbig af 
kæmpe striden ud alene . Men atter dette af skulle 
tage et forbehold imod den , der skulle være hans 
hustru , have et indelukke for tvivl i ting , som 
netop angik hende , blev ham til sidst næsten et uomstødeligt 
bevis for , af han ikke elsfede hende . Så 
kom Julie til København , og hendes nærværelse 
forjog alle skygger . Han blev virkelig og for 
alvor forelsket i hende . Hendes friskhed , hendes 
ubegrænsede tillid , hendes lidt forkælede sikkerhed , 
hendes helt skønne og forstandige unge ånd , hendes 
frejdige , åbne og naive ømhed , der kastede et 
skær af lysende munterhed ind over deres møder , 
sysselsatte og bedårede ham fuldstændig . Han 
vågnede fra de mange Års søvn , under hvilken 
han i et øjebliks opskræmmede tilstand havde grebet 
rigtig . Samtidig kom det som en lykkelig tilfældighed , 

at den ansættelse tilbød sig på ny , som han 
tidligere havde vraget . Han tog den og slog med 
en tillidsfuld og glad følelse en tyk streg over 
fire år af sit liv . 
Da bryllupsdagen kom , var han virkelig en 
mand , som kunne gøre Julie og gøre sig selv 
lykkelig . 
Øg de blev lykkelige . Julie havde , medens 
krog ikke elskede hende , fuldstændig givet sig hen i 
beundring og kærlighed til ham , nærmest vel fordi 
hun var så ung , og han i hendes kreds i ånd 
og sind ragede et godt hoved op over de andre 
mænd ; men nu , da han elskede hende , da hun var 
hans hustru , da hendes person fik hans til at 
højne og rette sig , var beundring og kærlighed 
kun små ord . Krog var en af de lykkelige mænd , 
som forstå at bøje sig i kærlighed til en kvinde 
på en sådan måde , at hun og han blive større 
derved . Der er ikke mange af dem . Det kan kun 
de gøre , ved hvem livets smuds ikke har klæbet . 
Ægteskabet er det store prøvestykte i denne henseende , 
og da krog førte sin unge hustru ind i 
dette jordens evangelium , blev det voveligere , lykkeligere 
og skønnere udført , end når riddere i 
gamle dage vog drager og befriede jomfruer . 
Med Julie sfete , hvad man ikke skulle have trot 
var sunget ved hendes vngge , hun tabte fuldstændig 
besiddelsen af sig selv og elskede kun lidenskabelig 
den mand , som aldrig havde bejlet til hende . Men 

der sfete andre mærkelige ting i dette ægteskab . 
Krog satte Julie tilbage i det rolige herredømme 
over sig selv . Jo mere magt , han sølte , at han 
vandt over hende , so mere forsigtig øm og omhyghyggelig 
for hendes værdighed blev han . Mellem 
krogs venner spøgte man med , at hans herregårdserobring 
herskede over ham . Øg det var sandt på 
en måde ; Julies mening og vilje blev æstet 
uafladelig , og til sidst blev den gældende lov i de 
fleste afgørelser , som blev trufne . Naturligvis 
kunne dette kun ' halvt gå op for hende , krog og 
hun levede få fuldstændig sammen , at det for 
hende ville have været umuligt at afgøre , hvor 
hendes mening begyndte og hans endte . Krog 
derimod vidste ret god besfed derom . Han var egentlig 
ikke mindre lykkelig for det , men han ville dog 
have sat pris på mindre tydelig at kunne skælne 
værdien af den gave , som han købte sin og Julies 
smukke lykke for . Han anstillede dog kun få beregninger 
derover — det var i enkelte døde øjeblikke 
af hans tilværelse , hvor minder kom op i 
ham fra de lange selvpinslens dage — og kom de , 
havde han i reglen en rolig og forstandig følelse 
af , at den tid ville komme , da Julie modnet og 
endnu skønnere udviklet end hun alt var , kunne give 
ham tilbage , hvad hun nu modtog . Et havde hun 
allerede givet ham , et uskatterligt gode , hans ungdom 
og livsmod . — 
Von Østen var bleven ægtemand , fordi krog 

hin dag havde gjort et alvorligt forøg på at 
flygte for . Julie . - det havde imponeret ham og 
fyldt ham med ærbødighed overfor den følelse , 
som hans private liv ellers ikke havde lært ham at 
agte som nogen virkelig livsmagt . Han vidste kun 
altfor nøje , hvorledes det lader sig udføre at gå 
på akkord med selv mægtige og voldsomme forelskelser . 
At krog var vendt tilbage og havde forlovet 
sig med Julie , voldte ham en større pine , end 
han nogensinde fik sagt helt ud til nogen . For ham 
var det , som om flaget var strøget på den fæstning , 
for hvilken han havde beredt sig til at kæmpe . 
Havde det været let at udføre , ville han ubetinget 
helst være rejst fra Emilie den næste dag . Nu 
bandt forholdene ham foreløbig . Konveniensen , 
som jevnlig ikke har den skønneste mission at udføre 
her i livet , tog sig her en god opgave for . 
Von osten havde forlovet sig og følte sig bunden ; 
i Enrum sled han den første dag i sin lænke , men 
Emilie mærkede intet . Allerede næste dag var 
hans tilstand tåleligere , den tredje dag regnede 
han ud , at når alt kom til alt , havde krog dog 
i grunden snydt ham ind i noget , som havde sine 
store tillokkelser . Da han giftede sig med Emilie , 
ville han ikke have haft noget at indvende imod 
at knæle i en vandpyt for hende . Men det stod 
fast , at det hele var lige så usikkert som alt andet 
i verden . Han elskede Emilie højere , end han havde 
elsket nogen af sine mangfoldige elskerinder , fordi 

der var et langt smukkere og ædlere stof i hendeend 
i nogen kvinde , han havde haft lejlighed til 
at se så dybt i . Han følte sig renset og adlet i 
hendes nærhed og bøjede sig i de bevægede øjeblikke 
for hende , som kvinder bøje sig for den præst , 
de tro har virket forædlende på deres sjæl ; men 
stemningen fra hin aften i måneskin ved kanalen , 
da han bandt sig og løftede hånden til ed forflaget , 
kunne aldrig mere komme igen . Bøje sig 
for sig selv , for sin egen kærlighed , vidste han ikke 
mere , hvad var . Ikke desto mindre blev han en 
god ægtemand , sordi han fik en udmærket hul 
stru . Han kom meget hurtig i ligevægt og var 
virkelig steget et godt trin op , da han tog sin 
position . Sin hustru drog han en lille kende 
ned , hun vedblev ikke at være så instinktmæssig 
ren og sikker i hver en følelse som tidligere ; men 
dog kom de til at høre til den finere portion i 
livet . Von Østen var ikke nogen vulgær person , 
hans hustru langt mindre . Hans mangel på 
evne til selv at hejse banneret , når han så 
generalen stryge det , må ikke opfattes , som om 
han var fej ; og at han først forlangte at se et 
tegn , inden han troede , var en egensfab , som mange 
— de fleste , dele med ham . Emilie var lykkelig , 
og ivrig og åbenlyst skinsyg på alle , mænd og 
kvinder , som nærmede sig von Østen . 

i Paris lå der i udstillingsåret 1867 i 
nærheden af bastillepladsen i en afsides gade et 
smukt to etages hus , hvis øverste sal von 
osten ved sine fransfe forbindelser havde fået til 
leje for sommeren fuldstændig og elegant ud- , 
styret . En yngre franst deputeret hæftede for lejligheden , 
og von osten havde i sin tid været indbudt 
der til adskillige mere eller mindre blandede 
selskaber og havde moret sig kongelig i de samme 
Stuer , hvor han og Emilie nu førte et livligt af 
mange landsmænd og parisere søgt næsten dansk 
liv . Det dansfe lå i værtindens person og i 
anretningerne , tonen holdt sig over den almindelige 
elegante franske plathed og flygtede aldrig hen 
til dansk kedsommelighed . Både von osten og 
Emilie vare musikalske , og der kom hyppig gode 
musikalske kræfter til deres små soireer . Krog 
og Julie vare i Paris , og de havde deres to Års 
lille datter med sig tilligemed en stor hedebopige , 
som vakte megen opsigt på boulevarderne og i 
tnileriehaven . > de vare naturligvis selvskrevne 
gæster ved enhver lejlighed hos von osten og 
Emilie . Friherreinde somelius — denne gang 
med en syg og ødelagt mand — havve vist 
sig i Paris , og til Emilies inderlige harme 
kastet mange og snedige garn ud efter den muntre 
og elegante von osten . Pludselig var hun imidlertid 
atter forsvunden , det hed sig , at hun var 
faget til ostendc med sin mand ; en engelsk legationssekretær 

spillede imidlertid en ikke nvigtig rolle 
i denne stcdforandring . Von osten lo ad hende 
og fortalte sin hustru , at han vidste så temmelig 
nøje , at den første skovrider på godset i smaland 
havde været legationssekretærens umiddelbare 
formand . 
. Hverken krog eller Julie havde før været i 
Paris , det var desuden deres første udenlandsrejse 
sammen ; der var derfor en lykke og en ejendommelig 
intensiv strålende pragt udbredt over den 
måned , hvori de alt havde været borte fra hjemmet . 
Krog havde en del at varetage på sin 
rejse , de fleste dage måtte han bruge adskillige 
timer til arbejde , der var derfor ikke den planløse 
omflakken og nippen til alle nydelser , som danske 
i reglen sætte som hovedformålet for en rejse ; 
Julie så og lærte mere i denne første måned end 
i alle de år måske , hvori hun havde kendt krog . 
Hun var på en måde hans medarbejder , og at 
den lille Ellen var med og den danske bondepige , 
gav hende foruden en del uundgåeligt bryderi 
meget husligt og kært pusleri . Hun levede lige 
som sine første næsten overvældende lykkelige ægteskabsdage 
om igen . Alt var så hyggeligt , så 
planmæssig fremadskridende , så fuldstændig indoptaget 
i deres livs hele økonomi , en ny og glimrende 
udvikling af noget en gang begyndt . De 
byggede på og udstyrede deres ægteskabs rige 
kube , og når de endelig kom hjem , ville de kende 

hinanden bedre , eje hinanden mere og være uendelig 
meget rigere , end da de rejste ud . Julie drog lige 
som sin ånde i fyldigere dræt , og krog gik med 
sin hustru på Paris ' s gader uden nogensinde at 
have følelsen af at bøje sig hjælpende og lettende 
ned til hende ; når Julie satte sin fod kækt frem 
ved siden af hans , var hun her i de fremmede 
forhold stundom flinkere end han , aldrig på trinet 
neden under . Han følte et hold og en baggrund 
i sit liv , som gjorde hans smil så åbent 
og lyst , af endog Julie , som aldrig havde ønsket 
ham bedre , end han var , mærkede stigningen og 
elskede ham endnu inderligere end før . 
„ Holger “ , kom hun til af sige en aften efter en 
anstrengt dag under en samtale om meget almindelige 
små praktiske forhold , da hun hvilende Havde sat 
sig på den lænestols arm , hvor hendes husbond 
udmattet havde kastet sig tilbage , „ jeg vød ikke , 
hvorledes det er , men du er bleven smukkere . — 
det er dine øjne , der er blevne større . — jeg 
tror , af det er fordi du holder mere af mig nu , 
end du nogensinde har gjort . — luk dine øjne i , 
så vil jeg kysse dig på dem . “ — 
en torsdagaften i julimåned havde krog 
og Julie modtaget en særlig indbydelse til von 
Østen og Emilie i anledning af , af en berømthed 
ville synge der om aftenen , og ægteparret stod 
parat til af tage afsted , da et brev indløb fra von 
Østen . 

„ Afbud naturligvis “ , sagde krog , idet han 
brød konvoluten . Han læste det lille brev opmærksomt 
igennem og rakte det til Julie , som havde 
stået med sit lette shawl i hånden , afventende , 
om hun skulle kaste det om sig eller lade det ligge . 
Julie læste brevet , foldede det rolig sammen igen 
og gav sin mand det tilbage . 
„ Så får jeg hende jo at se “ , sagde hun og 
lagde blidt sin arm i krogs , „ det har jeg altid 
ønsket . — du er jo færdig , lad os sætte os i 
vognen . “ — 
i brevet stod der : „ Kære ven ! Jeg har ikke 
villet have , at du skulle komme i aften og blive overrasket 
ved at træffe madame valloe med mand her . 
De er pludselig dukkede op her i Paris , og jeg 
har været nødt til at invitere dem til i aften . 
Din von osten . 
Hermed forholdt det sig på følgende måde . 
Von osten havde tidlig om formiddagen været i 
udstillingen , og i den tyrkiske afdeling havde han 
mødt , kørende i en rullestol , madame vallsc , 
eskorteret af sin mand . Mødet havde været overordentlig 
hjerteligt , særlig fra madames side , og 
det havde endt med , at monsieur og madame 
vallse havde lovet at komme til middag i gaden 
ved bastillepladsen for at hilse på von ostens 
hustru . Han var taget hjem for at forberede 
Emilie på gæsternes komme . På vejen faldt 

det ham ind , hvorledes mødet om aftenen imellem 
krog og Marie ville løbe af , og inderst inde groede 
en spændt og alvorlig nysgærrighed frem i ham . 
Det var ikke skadefryd , som lod ham oppebi mødet 
med spændt forventning , men det forekom ham , at 
et gammelt , aldrig løst spørgsmål af den yderste 
vigtighed her måtte finde sin løsning . Det kom 
ham fuldstændig på tværs , at Emilie øjeblikkelig 
forlangte , at han skulle underrette krog om , hvem 
selskabet var blevet forøget med . Han syntes , at 
han ingen forpligtelse havde i så henseende , siden 
det hele var gået så tilfældig til , og han var 
bange for , at han ved en underretning til krog 
netop ville forhindre det møde , som forud fyldte 
ham med næsten nervøs spænding . Han skrev sit 
brev til krog , men indrettede afsendelsen således , 
at brevet forhåbentlig måtte komme for sent . 
Emilie var dog ikke rolig ved at have givet denne 
ensidige underretning . Efter at have talt blot i 
fem minuter med madame Marie under besøget , 
havde hun fået hende overordentlig kær , og efter 
bordet fandt hun lejlighed til på den naturligste 
måde at fortælle hende , hvem der ville 
komme om aftenen . Hun blev skuffet ved at se , at 
krogs navn tilsyneladende ikke gjorde nogen som helst 
virkning på madame valløe . 
„ Holger krog kender jeg meget godt “ , sagde 
hun , „ fra et år , hvor jeg levede i Bryssel — det 
er den interessanteste mand , jeg nogensinde har 

været sammen med . Han har jo været gift i tre 
år , hvem er hans kone — kunstnerinde ? “ 
Emilie fortalte hende , hvem Julie var , og 
slog stærkt på , hvor lykkelige de to vare , og 
hvor sød deres lille datter . Emilie talte i den 
sidste tid overordentlig meget om børn — hendes 
brændende ønske var for kort siden gået i opfyldelse , 
hun vidste , at hun til vinteren skulle 
være moder . Madame spurgte lidt om , hvem 
barnet lignede , spøgte med , at den lille pige 
næppe kunne stå sig ved at få krogs træk , og 
samtalen drejede sig derefter let og naturlig om 
alle mulige andre ting , som kunne synes at ligge 
nærmere for . Madame vallse var meget livlig . 
Emilie fik et bestemt indtryk af , at von ostens 
skildring af forholdet mellem krog og Marie 
måtte have været betydelig overdreven . Hun troede 
det kom af , at von osten selv havde været forelsket 
i Marie , og hun blev en smule bange for den 
gæst , som hun dog syntes så særdeles godt om . 
Krog og Julie havde på vejen fra hotellet 
ikke med et ord berørt det møde , som forestod , 
men havde som sædvanlig vekslet bemærkninger nu 
og da om , hvad der ellers for øjeblikket kunne ligge 
dem på hjerte . Kun det særegne var foregået , at 
Julie i nærheden af huset , hvor vognen ville 
holde , havde listet sin hånd ind i krogs og modtaget 
et varmt og fast tryk fra hans . Da vognen 
rullede ind i porten , bar hun sig ad aldeles lige 

som i de første måneder efter deres bryllup , når 
de kørte til selskab , hun bøjede sig hurtig henimod 
ham og gav ham et heftigt Kys med en lidt åbnet 
mund , så at krog under kysset følte hendes ånde 
stryge ham varmt over ansigtet . 
Von osten kom farende ud i forstuen for at 
tage imod dem og spurgte hviskende krog , om han 
havde modtaget et brev fra ham . 
„ Jo , jeg har , “ svarede krog højt , ' „ det skal 
more mig at se madame vallse igen . “ Von osten 
så forvirret fra ham til Julie , som rolig rettede 
ved sin frisure foran et spejl , og han skyndte 
sig tilbage til de oplyste værelser . 
Mødet foregik , uden at nogen kunne have 
nogetsomhelsl at sige derom . Det var gamle venner , 
som mødtes på ny til gensidig glæde og 
overraskelse . Madame vallse og Julie kom til at 
tale meget med hinanden og var den hele aften i 
hinandens nærhed . De to unge fruer dannede 
selskabets egentlige midtpunkt . Den aimable tenorist 
( aftenens stjerne ) var meget begejstret for 
Julie , og en virtuos , som kendte madame vallse 
fra gensve , forholdt sig temmelig smægtende lige 
over for hende . Von osten var imod sin vane 
ikke animeret , og Emilie vedblev at være ualmindelig 
nervøs den hele aften . Sangen gik imidlertid fortræffelig , 
gæsterne befandt sig overmåde vel , det 
hele selskab var som sædvanlig der i huset meget 
vellykket , man skiltes først langt på den anden 

side midnat . Krog havde talt længe med monsieur 
vallse og fundet i ham en ret vel orienteret 
mand , der kunne give ham adskillige oplysninger , 
som han trængte til . Man underrettede hinanden 
gensidig om , hvor man boede i Paris , og parret 
valloc , som var de første , der tog hjem , udtalte det 
sikre håb , at dette kun var et første foreløbigt møde 
af mange , som skulle følge efter , medens ' man var 
sammen i Paris . 
Da krog og Julie atter sad i vognen for at 
køre hjem , hvilede Julie sit hoved mod hans skulder 
og sagde efter en lille stunds tavshed . 
„ Hun er ikke smuk , din Marie , men fin og 
yndig . “ 
„ Hun har næsten ikke forandret sig i de år , 
hvori jeg ikke har set hende , “ svarede krog . Julie 
var for første gang i sit ægteskab i en stemning , 
hvor hun ikke turde indvi sin mand i , hvad hun 
følte . Hun troede ikke , at der var en ulykke i luften , 
men hun lukkede øjnene og havde et indtryk 
af , at hun kørte med krog i en åben slæde over 
et bredt vand , hvor der et sted på vejen kun var 
natgammel is . Hun trykkede sig ind til ham og 
var overbevist om , at han ville se faren i tide 
og med sikker hånd styre hestene udenom det farlige 
sted . Det var en fuldstændig vinterfantasi , hun 
her havde i den næsten lumre sommernat midt på 
Parises bouvlevarder . Hun så Trekroner , som de 
kørte forbi , og hørte hestenes hovslag på isen og 

den ensformige bjældeklang . Det store øde foran 
dem forekom hende meget uhyggeligt . 
Da vognen holdt udenfor hotellets port , 
mærkede hun , at hun sad tæt ind til krog , 
at han havde armen om hendes liv , og at hun 
måtte have sovet , der var ganske fugtigt på hans 
bryst på det sted , hvortil hun havde trykket sin 
kind og sin mund . 
„ Du har jo sovet , “ sagde krog og kyssede hende 
på panden . 
„ Ja — har jeg trykket dig ? Jeg drømte , at 
vi var hjemme — på isen . Gud , det er vist 
srygtelig sent . Han sang dejligt — den tossede , 
lille abekat . — hvor jeg er træt , Holger ! Du 
måtte helst bære mig op . “ 
Om lørdagen efter aftenselskabet hos von Østens 
om torsdagen blev der i den rette visittid af en 
sort livreret lejetjener bragt et visitkort ind til 
krog , som arbejdede i den forreste af de tre værelser , 
han med famiste beboede i et lille hotel i en 
Sidegade til loulsvaræ clas Italiens . På visitkortet 
stod „ Madame de la valloe “ . „ Fruen sidder 
i sin vogn nedenunder , “ bemærkede tjeneren . Krog 
gik ind i stuen ved siden af til Julie , gav hende 
kortet og spurgte hende , om hun ville modtage 
madame vallse . 
„ Det er ikke mig , hun vil besøge , “ svarede Julie 

noget tøvende , „ Du må tage dig af denne visit , 
jeg er ikke hjemme . “ Ordene blev tydelig nok ikke 
fagt som af et lune eller tilfældig , krog vidste øjeblikkelig , 
at Julie havde været forberedt på dette 
og i forvejen havde taget sin beslutning . 
„ Hvoraf véd du det ? “ spurgte han . 
„ Det har jeg set på hendes øjne — har du 
ikke tænkt dig det samme ? “ 
„ Ikke sikkert . “ 
' „ Jeg er ikke hjemme , husk det , min ven . “ 
Krog nikkede og gik tilbage til sin stue med 
en noget bitter følelse mod Julie . „ Hvorfor denne 
kampberedte tone i Julies stemme ? Mistænkte 
hun ham , det var der ingen grund till “ 
Han lod tjeneren bede madame om at ulejlige 
sig op . 
Han lukkede sin skrivemappe i og lagde nogle 
papirer tilrette på skrivebordet , da en hånd berørte 
hans skulder . „ Holger , “ sagde Julie , „ vil 
du ikke kysse mig , inden du taler med Marie — 
jeg går ud med Ellen . “ Krog kyssede hende , men 
uden varme . Der var på en eller anden måde 
noget forkert i det Julie sagde og gjorde , syntes 
han . Julie gik og forsvandt i det tredje værelse , 
krog lukkede instinktmæssig døren til stuen ved 
siden af hans og stod ved vinduet , da madame 
la valloe trådte ind . Hun var meget elegant klædt , 
men så bleg og dårlig ud . 
De stod en lille stund tavse overfor hinanden , 

Marie så sig omkring . „ Er du alene ? “ spurgte 
hun endelig langsomt og forundret . 
„ Ja , min kone er lige nu gået ud med 
Ellen . “ 
„ Det var dit barn , jeg kom for at se , “ sagde 
Marie sagte . 
„ Jeg skal sige det til min hustru , hun vil sikkert 
ikke undlade at hilse på dem , frue , og morer 
det dem , skal jeg foreslå hende at tage Ellen med . “ 
„ Tak — så vil jeg gå — “ hun havde et 
lommetørklæde i hånden , som hun hastig førte til 
munden , idet hun vendte sig om . Krog gjorde en 
hurtig og høflig bevægelse henimod døren . „ Holger ! “ 
Brød det med et skrig ud af den sarte og 
sine kvindes mund , idet hun næsten sank sammen 
foran en lænestol , som hun holdt sig ved . 
Krog vendte sig bort og stod med ryggen til 
Marie ved skrivebordet . 
„ Holgers “ sagde en klagende stemme bag ved 
ham , „ er du da uden barmhjertighed ? “ 
„ Hvorfor så stort et ord , min frue , “ svarede 
krog og vendte sig om , „ det har altid gjort mig 
ondt for dem , siden jeg fik tid til af være medlidende . “ 
„ Du 
har endnu ikke begrebet , hvad der er flet ! “ 
Der var en sådan Jammer og sorg i de udstødte 
ord , af krogs kunstige kulde var ved af svinde 
bort . 
„ Å jo , jeg har haft ret god anledning til 

nærmere af overveje det spørgsmål — men det 
synes mig noget sent af tale derom nu . “ 
„ Ja det er sandt — meget for sent . “ Marie 
sad tilbagesunken i lænestolen og kæmpede for af 
holde sin gråd nogenlunde i ave . Hendes fine 
legeme blev ligesom sønderslidt i denne kamp . 
Krog stod nogen tid og så derpå ; endelig 
sagde han heftig : „ Græd dog , Marie , helt ud , 
hvis du tror , af det kan lette dig . Dette er ikke 
til af holde ud af se på . “ 
„ Det går nok over — du skal ikke bryde dig 
derom — det var ikke min mening af ville græde — 
men jeg er så latterlig svag nu . “ 
Krog gik urolig frem og tilbage mellem vinduet 
og kaminen . 
„ Du er jo lykkelig nu — ikke sandt ? “ stammede 
Marie lidt efter , medens hun krampagtig trykkede 
lommetørklædet mod det ene og det andet øje . 
„ Ja jeg er . Jeg har den yndigste hustru . “ 
„ Jeg er så glad derover . Jeg troede ikke , at 
du ville have giftet dig . “ 
„ Å nej , det kan jeg tænke — du har med 
behag tænkt dig mig lidende som et ødelagt 
menneske bestandig ! “ 
„ 0 , Holger , tal ikke alt for bittert til mig — 
det gør så frygtelig ondt . “ 
„ Jeg ønsker heller ikke at være bitter , i min 
tanke har jeg for længst hørt op at være bitter 
imod dig . “ 

„ Jeg har aldrig ophørt at elske dig . “ 
„ Å , nævn ikke det ord , du har aldrig anet , 
hvad det betyder ! “ 
„ Holger , det må du ikke sige ! “ Marie havde 
løftet sit hoved og holdt sig i stolearmene . Hun 
trykkede den venstre hånd imod sit hjerte . „ Jeg 
har elsket dig , jeg elsker dig — det er min ret — 
ingen kan tage den fra mig . Du véd ikke , hvad 
jeg har gennemgået ! “ 
„ Å jo — jeg vød det bedre end du — jeg 
har båret dine kvaler først . Usalige- kvinde tal 
ikke til mig om , hvad lidelser er . Din hæslige 
stilling i livet har suget mig marven af knoklerne , 
din nedværdigelse har været min grænseløse 
fortvivlelse . Var du død , hvad tror du da , jeg 
havde lidt ? — gå bort , mind mig ikke om , hvad 
mine smærter var ! “ 
, Marie var stået op . Nu kastede hun sig for 
hans fødder . 
„ Holger , “ - sagde hun , „ Du må ikke hade mig 
— jeg har ikke forstået , ikke vidst , hvad der skete . 
Jeg troede , at jeg gjorde min pligt — du véd , 
jeg troede det ; men du véd ikke , hvor fortvivlet jeg 
har været . Hvad tror du disse år har været 
for mig ? “ 
„ Elendighed , jammerlighed , nedværdigelse på 
hvert et punkt — men du har valgt det , du har 
kunnet leve deri — vi høre ikke til den samme 

verden — der er intet had og ingen kærlighed 
mellem os . “ 
Marie løftede sine hænder bønfaldende imod 
ham , han så det ikke , han havde vendt sig bort og 
stirrede udad vindnet uden at sanse noget af , hvad 
han så . 
„ Holger , “ sagde Marie med den svageste stemme , 
„ seg vidste måske intet , da jeg valgte — nu véd 
jeg , hvad der er sket . “ 
„ Jeg tror dig ikke , “ svarede krog , „ Du véd 
intet og vil aldrig komme til at vide , hvad der er 
sket — og det skal du være glad over . Vidste du 
det , ville du dø af sorg . “ Der var ganske stille 
i stuen . 
„ Holger , hvorfor tog du mig ikke , men lod 
mig vælge ? “ 
Krog streg næsten af smærte , da han vendte 
sig om . „ Elendige , det siger du til mig ! Vod - 
du , hvad det ord betyder ? det har været himmel 
og helvede for mig i mange år ! Tror du ikke , 
at jeg har vidst , at jeg hundrede gange har haft 
dig i min vold — gå , gå med din lille , usle 
uvidenhed ! “ 
Marie sank fuldstændig sammen og var en besvimelse 
nær . 
„ Marie , “ begyndte Holger lidt efter med fuldstændig 
blød og bevæget stemme , „ jeg har den 
inderligste medlidenhed med dig . Dit liv er øde 
og forladt , og du holder dig oppe fra dag til dag 

med små ting . Men vær glad ved , at dit livs 
værste side kender du ikke . Dit ægteskab står 
kun for dig som et tryk og en — modbydelighed . 
At det er en skænsel , har du aldrig begrebet og 
skal nu heller ikke begribe . Jeg hader dig ikke og 
foragter dig ikke , men vor kærlighed var dødfødt . 
Den var hos dig forgiftet fra undfangelsens øjeblik 
ved din tro på , at den var synd — min 
fejl var det at fro på , at du fuldstændig 
kunne omflabes ved din kærlighed til mig . Jeg 
nåde kun til at forkvakle dig . — vi har hver 
på vor måde lidt , hvad vel mennesker kunne lide . 
At jeg er gået ud af kampen frelst og lykkelig , er 
ikke min skyld — det var en as dine søstre , Marie , 
som reddede mig , jeg fortvivler , når jeg tænker 
på , hvad du skal gøre . “ 
— „ Jeg vil altid vedblive at elske dig , “ var 
Maries svar . 
Hun rejste sig op og trådte ydmyg hen til 
ham . Han tog ikke hendes hånd , og pegede rolig 
og blidt mod døren . Det var ikke nogen forhånelse 
i hans bevægelse , og Marie forstod det . 
Hun gik . 
Krog kastede sig i en sofa og var glad ved 
at kunne være alene en stund , inden Julie kom 
hjem . 
— den hele sene havde ikke varet længe . Der 
var dog en , for hvem den syntes at have varet et 
helt liv . Det var Julie . Hun var ikke gået ud . 

da krog koldt havde kysset hende og lukkede døren 
til sideværelset , var hun pludselig bleven stående , 
og som sørt af en uimodståelig magt var hun 
vendt tilbage til værelset mellem barnekammeret og 
krogs arbejdsværelse og havde lyttet . Hun var 
forfærdet over , hvad hun gjorde . Hun var forfærdet 
over sig selv på samme måde som en 
modig soldat er det i det øjeblik , han viser sig fej ; 
men hun kunne ikke flytte fin fod fra sin stilling 
ved døren . Hun var efterhånden sunken i knæ 
og gennemgik under de vekslende optrin en sindsbevægelse , 
som hun næsten ikke kunne magte . Hun 
tænkte tilbage på den dag , da hun lå på sit 
værelse med klæderne løse om sig . Da troede hun , 
at hun havde målt bunden af verdens dybeste kval , 
men hvad var dette imod et blik ned i den afgrund , 
som her åbnedes for hendes fødder . 
Et godt kvarter efter at Marie var gået , lukkede 
Julie døren op til krogs stue og gik rolig 
tværs over gulvet til sofaen , hvor han sad . Hun 
tvang krog blidt tilbage i den hvilende stilling , 
hvorfra han havde rejst sig , da hun kom ind , og 
med det ene knæ i sofaen , og støttet til det polstrede 
sidestykke lagde hun sin hånd på hans skulder 
og så ham alvorlig ind i øjnene da hun sagde : 
„ Holger , giv nu din kone et par tanker . 
Jeg har begået et forræderi — men det var fordi 
du før kyssede mig koldt — jeg har lyttet til din 
og Maries samtale . Jeg stammer mig -- -- -- -- -- -- -men 

tænk lidt på , af det var mit liv , som blev afgjort 
ved denne lejlighed . — hør lidt mere på , hvad 
jeg har af sige dig . Da jeg forleden aften læste 
von ostens billet til dig , blev jeg så angst , som 
om jeg pludseligt havde set en slange , der kunne 
knuge os , begge til døde , først dig , så mig — og 
så Ellen — jeg så det alt sammen . “ Julie glattede 
med et par fingre lidt hår ved krogs venstre 
øre , „ men jeg tror ikke , af du mærkede noget . 
Du kan begribe , min ven , af den pludselige og 
stærke angst igen gik over . Da så Marie kom her 
i dag — alene , så vidste jeg , at det var indledningen 
til , at hun ville tale med dig . Ikke andet , men 
hun ville tale med dig ; kunne det ikke fle i dag , 
fordi jeg var hjemme , så en anden dag . Forsfår 
du , at jeg så valgte , at du skulle tale straks med 
hende ? “ 
„ Forsfår du så , Julie , “ svarede krog og 
trykkede hende ind til sig , „ at jeg har den inderligste 
medlidenhed med Marie , og at jeg netop gerne ville 
have undgået denne samtale , fordi den har brudt 
ind på mig som noget , der ikke længer hører til i 
mit liv , og dog ikke kan flydes bort , når det trænger 
på — forstår du , at denne nye afsked med min 
gamle kærlighed forekom mig overflødig og pinlig ? “ 
„ Men for min skyld , Holger — “ 
„ Jeg vidste ikke af , at du var angst . “ 
„ Det kunne ikke være andet , det måtte jeg være . “ 
„ Nlen du er da ikke angst mere ? “ 

„ Nej og ja , Holger — “ 
Krog løftede hovedet , som han havde hvilet 
mod Julies bryst og så på sin hustru . „ Den 
frygt må du ikke nære , “ sagde han — „ nu i alt 
fald ikke . — den samtale har dog måske været 
godt for noget — ser du , Julie , jeg véd nu helt 
ind i den inderste fiber af min sjæl , at hvad jeg 
troede at elske hos Marie — det har netop du alt sammen 
givet mig . “ Han gled ned på det ene knæ 
foran Julie . „ Det er dig , som jeg elsker , tror du 
ikke det ? “ 
„ Jo , Holger , jeg tror det . “ 
De to ægtefolk kyssede hinanden , og denne 
gang var der intet tomt rum i krogs sjæl , som 
forskrækkede ham . 
Den følgende dag besøgte Julie Marie ; og den 
lille Ellen , som var med , fik sig ved denne lejlighed 
en ny tante Mari ' , som hun meget frejdig lovede 
at besøge i schweits en gang , når hun blev stor . 
Endnu er hun ikke bleven stor nok dertil , men rejsen 
forestår . 
Monsieur valloe var en rolig mand , der 
aldrig , sig bevidst , havde tilføjet sin hustru noget som helst 
ondt . Sorgen i Maries liv var kommen 
af samme årsag som lykken i Julies — og af en 
ting til , det , som verden strides om , hendes dyd 
eller hendes svaghed . Den var og blev hendes livs 
indhold . 
