I . 
I og ved Fakse . 
( faxedannelsen — blind allarm — på dressine — onkel 
Adam . ) 
“ Iøvrig var udflugten ledsaget af det skønneste 
vejr , munterheden utvungen og stemningen meget 
animeret . “ 
Ja , når jeg betænker , hvor mangen en beretning 
om officielle fester , der er bleven sluttet med 
dette omkvæd , så kan jeg ikke indse , hvorfor det ikke 
skulle være tilladt engang af benytte det som en 
begyndelse . Stemningen var virkelig meget animeret ; 
jeg behøver i den henseende blot af minde 
om , hvordan Lolle ved frokosten , som vi indtoge i al 
tarvelighed , lejrede om nogle kalkblokke , til sidst sprang 
op på en af disse med et fyldt snapseglas i hånden 
og begyndte : 
„ Mine herrer ! Der gives øjeblikke i livet , 
hvor . . . . Øjeblikke , mine herrer , som . . . . i hvilke 
. . . . kort sagt , der gives øjeblikke i livet , da man 
føler noget ! Et sådant øjeblik er dette ! “ 

ja , her tømte han glasset og sprang ned , så 
den nærmere udvikling af , hvad Volle i visse øjeblikke 
i livet føler , kan jeg , så gerne jeg ville , 
ikke give . 
Men det er sandt , jeg glemmer jo rent at fortælle 
læseren , hvor vi er ! — scenen er Fakse kalkbrud ; 
de bratte , knudrede , hvide grubesider danne 
kulisserne , bagtæppet forestiller Fakse by og kirke , 
liggende midt i den smilende middagssol i en højde 
af hen ved hundrede fod over det sted , hvor vi stå . 
Dekorationen er unægtelig meget vellykket , når man 
erindrer , at den ikke er af Fritz algrensson ! 
Øg hvad er Fakse kalkgrube , rent fopografist set ? 
Et stort , langagtigt svælg i den banke , på 
hvilken byen ligger , oprindelig bestående af flere 
rum , som dog i tidens løb er blevne til et , efterhånden 
som mere og mere er hugget bort ; dybden 
og breden af gruben tiltager jo år for år , så længe 
som der viser sig tilstrækkelig kalk til at det 
kan betale sig at grave efter det ; og mange , mange 
år vil det vare , før stoffet svigter . 
Det var straks efter vor ankomst til byen , at vi 
besluttede os til en pilegrimsgang gennem gruben ; 
med forsæt siger jeg pilegrimsgang , thi vel vankede 
vi ikke vin mellem helgenes grave , men der var dog 
noget pilegrimsagtigt ved denne hoppen om fra blok 

til blok i de vejløse kløfter , som jo ganske vist heller 
ikke er anlagte for de rejsendes specielle bekvemmelighed . 
Men en lønnende vandring er det rigtignok . 
Her ser man kalken som store , hvide blokke springe 
frem fra væggene , blot ventende på den forløsende 
hatte , for at rulle ned i grubens bund ; andre steder 
er sønderlemmelsen i fuld gang : en arbejder 
står på en fremspringende kant og svinger hakken 
over hovedet ; han må hugge forsigtigt , thi let løsner 
sig foruden det stykke , der skal bort , også et 
større , stort nok til at begrave ham under sit grus 
så godt , at han aldrig skal kunne pnste sig det bedre ; 
det er sket før . 
Denne smukke , rene , grålige kalksten er det 
altså , som har afgivet materiale til så mange huse , 
både der i omegnen og i en videre kreds , — ja 
endog søjler til kirker og andre større bygninger ! 
Den er det , som efter at have gennemgået forskellige 
processer i stenværkstederne kommer til syne dels som 
monumenter og figurer , dels i butiksvinduerne som 
skåler , brevpresser osv . under det stolte navn : 
faxe-marmor . 
Visse lag af kalkstenen er fulde af forsteninger ; 
orme , snegle og andre smådyr sidde hårdt og 
fast indkilede deri , undertiden i store masser . Lolle 
tog en stump i hånden og gav sig til at holde en 

geologisk privatissime-forelæsning for et par af kalkarbejderne , 
om „ hvordan limstenen egentlig var en 
koraldannelse fra den tid , da havet endnu nåde 
herop , og alt det land , der ligger mellem banken og 
havnen , endnu ikke eksisterede , — hvordan det endelig 
i den allernyeste tid ved professor Forchhammers 
undersøgelser var bleven bevist , at faxekalken måtte 
være en forholdsvis ung dannelse/ ' 
rigtignok fremkaldte den sidste hypotese en grynten 
hos den ene kalkmand , som mente , at gud og 
hver mand , når de ikke vare rent af lave , måtte 
kunne begribe , at de forsteninger måtte have ligget 
mange hundrede år i jorden for at blive så 
hårde ; men efter nærmere oplysning fra Volles 
side om , hvad man forstår ved „ forholdsvis ung 
dannelse “ , blev han så lærd , at han smilede ad sin 
egen naivetet . 
Da lød der med et en hemmelighedsfuld larm 
i vor nærhed , og — o skræk og Jammer ! — pletten , 
vi stod på , syntes at ryste under vore fødder . 
Alle de skrækkeligste fortællinger , jeg havde læst om 
klippeskred , nedstyrtninger osv . , stormede med en 
mærkværdig klarhed og hurtighed gennem min hjerne , 
efterladende en spænding , der var alt for stor , til at 
jeg kunne blive slående ret op . 
Med et pænt lille klask dumpede jeg sammen 

over en af blokkene . — Lolles geognostiske svada 
standsede midt i et adverbium og Palle forlod den 
lodrette stilling for at danne en vinkel på tredive 
grader med en af de hvide mænd . 
Denne blev stående ganske rolig , smilede spydig , 
jeg kunne fristes til at sige diabolsk , og forklarede 
med en vis overlegenhed , som særlig ærgrede 
Lolle ( ovenpå hans foredrag ) , at støjen og rystelsen 
kun hidrørte fra en minesprængning ; en sådan foretages 
jævnlig , og arbejderne vare alt for vante til den , 
til at de skulle blive bange . Jøvrig hjalp det godt . 
Lolle fandt igen sit adverbium og Povl sin perpendiknlær . 
Atter 
hørtes en rullende lyd , men denne gang 
ledsaget af en røgsky , der snoede sig om hjørnet af 
det store gab , der danner indløbet til gruben . Som 
et forbud på , hvad der kom bag efter , bugtede dampen 
sig op om kalkvægene og væltede sig , når dej : 
nåde Toppen , kælent ind over Marken deroppe , så 
at det så ud , som om der var ild i denne . Og 
imidlertid brusede lokonrotivet op gennem svælget ; 
en mængde tomme vogne fulgte med fra ladepladsen ; 
disse skulle løses fra og andre , som imidlertid vare 
fyldte , hænges til . Travl virksomhed overalt , så i 
dette øjeblik er jeg bange for , at Lolle ikke ville have 
fundet ret mange villige tilhørere . 

vi besluttede at køre med ned til stranden . 
Ingen af os havde besøgt ladepladsen ved Fakse i de 
sidste ti år , ^og dog havde denne yndige , lille plet 
ved de gyngende bølger været skuepladsen for så 
mangen en glad og munter sommerferie i drengeårene . 
Hvad var da mere naturligt , end at vi ønskede 
at gense de gamle kendte steder , så meget mere 
som transporten var så yderst billig ( banen er 
privat og passagerer medtages gratis , „ for så vidt 
pladsen tillader det “ ) . 
Men det ville vare lidt , inden toget blev i 
stand til at afgå , og vi anså det for det fornuftigste 
i mellemtiden at gøre endnu et sving op 
igennem gruberne ; vi kom ind i en sidekløft med en 
morsom bro over , fik der noget nyt at se på , gik 
endelig fejl på tilbagevejen , og — kort sagt — 
hvad andet skal vel sle , end at vi komme for sent til 
toget ? Der stod vi ! Nu , da vi havde besluttet at 
tage med , blev vi naturligvis arrige og netop endnu 
mere æggede ved hindringen . Men gå derned ville 
vi dog ikke synderlig gerne , det var jo fra første 
færd en aftale imellem os , at hvorsomhelst vi på 
vor tur kunne komme til at køre et stykke med 
banen , der ville vi spare på benene ifølge det 
gode gamle ordsprog : spent og spare kan længe 
vare osv . 

skulle der altså ikke tænkes en anden udvej ? 
Om vi f . Eks . fik lov til at benytte stationsforvalterens 
dressine ! Hvad den første angår , så var han en 
god bekendt af Lolle , men hvad den sidste angår , er 
jeg rigtignok ikke ganske vis på , at den er en god 
bekendt af læserne ; for de fleste i det mindste næppe . 
Til forklaring kan da tjene , at en dressine i grunden 
ikke er andet end en høj bænk med fire hjul 
under , forsynet med en bevægende mekanisme og et 
bræmseapparat , som passageren har at passe henholdsvis 
nied hånden og med foden . De fire hjul 
passe netop efter skinnernes afstand , så det er ikke 
noget overdrevent anstrengende arbejde at drive den 
frem , selv op ad bakke ; ned ad går det naturligvis 
af sig selv , og jo større vægt , des hurtigere fart . 
Som sagt , Lolle kendte stationsforvalteren , og 
denne viste sig at være en overmåde elsfværdig mand . 
Skøndt det var indenfor togtid , gav han os dog lov 
til af køre , når vi ville passe godt på det tog , 
vi skulle møde undervejs , og så snart vi så det , 
standse og trække dressuren bort fra banen . 
Det lovede vi beredvillig , og inden et kvarter 
var gået , var vi allerede i orden . Lidt anvisning 
med hensyn til mekanismen , en gentagen påmindelse 
om forsigtighed , og den første bevægelse var 
allerede meddelt os ved et godt skub af forvalteren ; 

en sidste hilsen med hattene , og vi rullede ud fra 
stationen . Først langsomt og jævnt , men snart sådan , 
af vi fik nok af gøre med af passe på bræmsen ; 
netop her i opkørselen til gruben var sænkningen 
i terrænet meget stærk . — stødene i dressinen fulgte 
hurtigere og hurtigere ovenpå hinanden , — forbi os fløj 
i vild fart kalkbunkerne og træerne langs banestrækningen , 
det ene lige oven på det andet , som onr 
det kom an på , hvem af dem der kunne komme først 
hjem til Fakse og sladre på de vovehalse , de havde 
mødt undervejs . Et stykke foran os lå en ko og 
tyggede drøv ; tydelig kunne vi se dens kluntede ansigt 
udtrykke den højeste grad af dyrisk forbavselse ; 
men det var også kun i et nu , vi så det , — et 
øjeblik efter var den faret langt forbi os . Stakkels 
dyr ! det fik ikke engang tid til at blive forbavset ! 
„ Pas endelig på toget , Ludvig ! “ siger vor fornuftige 
Povl . — „ Der bagved teglværket kan det 
godt komme tyve gange , uden at vi kan se det ; og 
fler det , — ja så kan vi vist gerne i al gemytlighed 
gøre et lille gesvindt testamente , som vi dog 
næppe vil så tid til at sætte navn under . “ 
„ Det må da for Pokker sende damp op ! “ mente 
Lolle ; men Povl formanede ham så inderlig ej at 
stole på flige luftige og bedragerisfe kendetegn , men 
holde igen på farten så meget som mulig . — 

„ Du skal have min lange pibe og min gitar , 
hvis du overlever mig , “ — sagde jeg ganske blød 
om hjertet til Povl , — „ Du er kandidat , og du 
har et dårligt ben * ) , så det er ikke mere end rimeligt ! 
Lolle skal ha ' mit snakketøj , ( skønt gud skal 
vide , han behøver det ikke ! ) ; og hvad jeg skylder 
min stræder kan i give til de fattige ! “ 
„ Hvis du ikke har noget imod det , “ indvendte 
Lolle , — „ så ville det more mig mere , lille Dres , 
i arvepart efter dig at erholde den bukselomme , hvori 
dit hjerte for øjeblikket sidder ; den ville dog altid 
have værdi som et psychologisk kuriosum . — men 
måske nu også jeg niåtte udbede mig opmærksomhed 
for et par testamentariske udtalelser ! — hvis 
jeg skulle gå i spånerne ( -— „ i skinnerne ! “ rettede 
Andrés — ) , og i andre overleve mig , så skal Andrés 
arve den koldblodighed , hvormed jeg imødegår 
vanskelige forhold , og Povl den hårde hud , med 
hvilken jeg dækker mig imod Dres ' s dårlige brandere ! “ 
Povl 
trykkede os begge kærlig i hænderne 
( — „ for at holde sig bedre fast , “ skumlede Andrés 
indvendig — ) og nikkede taknemmelig med hovedet . 
„ Og jeg ! “ sagde han — „ Hvad har jeg at 
* ) se pølles viderværdigheder på jernbaneturen gennem 
Roskilde ! S . A . 

efterlade eder ? Om man samlede alt mit rørlige og 
urørlige gods , det ville dog ikke blive stort mere end 
noget rent forsvindende til andres og det dobbelte 
til Ludvig . — der er jo rigtignok min hat ! “ tilføjede 
han i en nølende og sagtmodig proponerende 
tone , idet han tog sig op til denne sin legemsdel . 
„ Å nej , tusinde tak ! “ afbrød vi ham begge i 
et åndedræt . 
„ Jeg kan nu slet ikke passe den ! “ lagde jeg til ; 
og Lolle nynnede : 
„ O , i guder ! alt , kun ikke pølles palmehat ! “ 
Nej , det siger jeg rigtignok også , for de må vide , 
pølles hat . . . , men det er sandt , den kan vi jo 
altid komme tilbage til ! — fremad går det bestandig , 
— med vindens hast . Nu er vi tæt ved teglværket , 
lige ud for den bagved dette liggende skov ; 
kunne vi nu blot nå . . . . . . . . . . 
„ Alen Ludvig dog ! “ skriger Poul , idet han rent 
falder ud af messetonen , — „ bræms dog ! bræms 
dog ! ser du da ikke ? “ 
Midt ud fra skoven styrer det sorte uhyre løs 
på os , træerne havde skjult både røgen og lyden . 
„ Jo vist ser jeg , “ streg Lolle , — „ men den forbandede 
vogn vil jo ikke holde ! “ 
Og med hele sin vægt ( der ikke er så ringe ) 
stemmede han imod bræmseklappen , så vi kunne høre 

de stillestående hjul hvine hen over skinnerne . — 
endelig lykkedes det ; dressinen stod stille , den onde 
ånd var betvungen ; allerede længe iforvejen vare 
vi sprungne af . 
„ Det var nu os selv ! “ sagde Lolle . — „ Kan 
vi nu også vælte vognen , — så har vi slet ingen 
ting at fortryde . “ 
Og fkøndt vi kunne føle i vore fødder , hvordan 
det snurrede i skinnerne under det sig nærmende 
tog , — og skønt termometret den dag viste 2 ( > 
grader i skyggen , — og skønt vi kun var to 
mand og en Palle , tabte vi dog ikke åndsnærværelsen 
men tog ivrig fat . Kandidaten glemte rent , at han 
havde et dårligt ben , og var næsten den flinkeste af 
os alle . Vore bestræbelser kronedes også med held ; 
vognen lå nok så stolt væltet om ved siden af 
banen , da toget for forbi . Togføreren truede lidt 
ad os med fingeren men smilede forresten ganske 
godmodig ( også han kendte Lolle fra tidligere besøg 
i gruben ) . Og da faren var forbi , kom modet tilbage ; 
en—to—tre fik vi vognen op igen , og fem 
minuter efter svingede vi sejersstolte ned i havnesporet , 
hvor vi overgav vor vælige ganger til en 
tjenstvillig banemand , der lovede at hægte den til 
det ordinære aftentog ; og dermed forlod vi den bane , 
som så let kunne blevet vor egen . — 

ja , den har rigtignok svunget sig op , den lille 
havneplads , siden vi så den sidst ! Smukke huse 
ere blevne byggede , nyt gæstgiveri ; ja , der begynder 
endogså en ny kirke at hæve sine røde mure tæt 
ved strandvejen . 
„ O , er dette ikke herligt at skue ? “ messede Povl , 
idet han udstrakte sin glacerede højre mod det vordende 
guds-hus . Jeg syntes også , det var herligt , 
men jeg må med stor selvbluelse bekende , at jeg 
ved herligheden mere tænkte på den muntre færdsel 
dernede ved havnen , det smilende panorama af 
bugten med de små kalkjagter på den ene side , 
strandsfoven på den anden og midt imellem banen , 
på hvilken uafbrudt tomme og fulde vogne bevægede 
sig frem og tilbage helt ud til landingsbrøen , — 
men frem for alt vandet , det store , stille vand med 
den blå himmel og det fine , hvide skytæppe malet 
i trofast afspejling på sin overflade . 
Se , der er endnu græsplænen , hvor drés engang 
stod på hovedet for fire skilling ! Men tømmerpladsen , 
— købmandens vældige tømmerplads , hvor 
er den henne ? — hvor mangen en lystig fest sejrede 
vi ikke mellem de store bræddepyramider , og hvor 
tydelig husker jeg ikke en- dag , da den ærværdige 
Povl , som nu er kandidat og har et dårligt ben , 
foretog en luftrejse på hovedet ned fra en af de 

højeste stabler og i honorar for dette kunststykke 
modtog en ladning pukkelblåt , der vist gjorde meget 
mere ondt end stødet . O blide barndomsminder ! 
Dahin , dahin — fur immer dar ! — et stolt nyt 
pakhus knejser nu på bræddestablernes plads ; det 
er et stykke af erindringens poesi , fortrængt af 
industriens prosa , et billede fra barndommens 
galleri , udslettet med handelens og vindskibelighedens 
raderlud . 
Så gik vi i bad , — luftede os under de svale 
bøgetrær oppe i skoven og lavede os endelig til at 
besøge vor kære gamle onkel og tante , som ikke 
vidste noget af vort komme og altså sorhåbcnlig 
ville blive glad overraskede . 
Onkels hus lå et stykke fra havnen i nærheden 
af det såkaldte Siberien . Snart nåde vi 
derhen og med bankende hjerter listede vi os om 
bag gærdet for mellem grenene på en stor hyld 
at kaste det første glade genkendelsens blik på denne 
dejlige gamle have , vor barndoms Paradis , den 
julimåneds-trøster for de elleve måneders skole- ' 
kvaler . 
Ak ja , der stod den gode , gamle onkel Adam 
ligesom sin store navne i Edens have ved siden af 
sin flinke lille kone midt i jordbærbedene . Onkel 
ville åbenbart rapse , men tante var nok ikke nogen 

rigtig Eva , thi det var så langt fra at hun ville 
friste sin mand til at nyde af den forbudne frugt , 
at hun tværtimod gjorde alt , hvad der stod i hendes 
magt for at afholde ham derfra , og det var komist 
at se den tykke onkel opføre en formelig negerdans 
for at komme om på siden af hende og nappe et 
par af de røde bær . Det begyndte at klukke i 
mig af latter , men Lolle , der ville trække det så 
langt ud som mulig , sendte mig et blik , der ret kunne 
gå gennem marv og ben , og hviskedee med sammenpressede 
tænder : „ Hold mund , dit fæ ! “ 
„ Ja , bi du “ , tænkte jeg , „ Du skal få „ hold 
mund fæ “ ! “ 
Og frem af mit frakkefoder hentede jeg en knappenål 
af to tommers længde ; disse to tommer praktiserede 
jeg ind igennem Lolles mertøj , til spidsen 
nåde hans kødrige armstykke og afpressede ham sådan 
et brøl , at jeg tror , selve æslet i Noahs ark , 
hvis det havde hørt det , ville have bukket sig ærbødig 
for ham og sagt : „ Den kan jeg ikke ! “ 
Ved det forfærdelige brøl fløj onkel og tante 
langt fra hinanden , onkel synlig i fornemmelse af , 
at en eller anden måtte have set ham i hans lidet 
lovlige forhold til jordbærrene og deres besfytterinde . 
Han antog en værdig holdning , og tante stillede 

sig atter med udbredt kjole en kaie foran 
jordbærrene . 
Men nu var det os umuligt at holde latteren 
nede længer . Pools stemme i dens fineste fistel 
snoede sig ind imellem hyldegrenene : 
„ Å , lad ham dog få et jordbær , lille Fru 
Adam ! “ 
„ Ja ! “ råbte tante , smilende med øjnene , munden , 
hængekrøllerne — kort sagt med hele hovedet — 
„ ja , hvis det virkelig er pølles hovede , der sidder 
under den grusomme hat der henne i hylden , så 
vil jeg forpligte mig til at give fatter , det gamle 
flikvorne menneske ( her smilede hun ikke ) , lov til at 
spise ligesåmange jordbær , som han kan , og få 
ligeså niegen mavepine ovenpå , som han vil , den 
slemme gamle slikkepot ( her smilte hun heller ikke ) . 
Jo , i kan tro , jeg kendte jer ligestrax , i uvorne 
drenge , endskønt Povl har lagt sig det store , sorte 
skæg til og Lolle er bleven så grim og tyk som en 
kejser -- -- -- -nå , nå , nå ! — lad vær ' og kvæl 
mig ! — au , husf dog på , jeg går med knappenåle 
i brystet ! Og stå frem for alt ikke der , Lolle , 
og tag livet af min gamle mand , — han har gigt 
i halsen ! “ 
Det var forresten dårligt nok , at hun selv kunne 
fatte sig efter overraskelsen , — den gode , lille tante ; 

nied hvilken glæde hun kyssede os , og hvor stolt hun 
betragtede kandidaten med samt hans hat , — det 
er ting , som man overhovedet slet ikke kan fortælle 
bagefter , thi så er begejstringen væk , og udtrykkene 
blive flove og dagligdags . 
Det må være nok , at jeg fortæller , at tante 
ligesom i gamle dage gav os fuld håndsret over 
alle havens bær ( kun de små kirsebær til saft og 
syltning måtte vi ikke æde af ! ) , thi det var hos 
hende beviset for den størst mulige velvilje , da haven 
og dens frembringelser var hendes svage side . 
Vi trådte også snart i et nærmere bekendskab til 
de jordbær , hvis nydelse så energisk var bleven 
nægtet onkel Adam , — et bekendskab af en så 
intim Art , af den ene pArt ikke formåede af overleve 
det . 
Og parken bag huset ! Og flagstangen ! Og 
skrænten med den velsignede udsigt over vandet ! 
Hvor dejligt alt sammen , — sommerlig dejligt ! 
De to gamle blev meget bedrøvede , da vi fortalte , 
af vi ikke kom for af blive ; og onkel gjorde 
store øjne , da han hørte , vi ville både til møen og 
Jylland . 
„ Ja—a , å ja ! “ sagde han , „ nu til dags kan 
man jo rejse jorden rundt i firsindstyve dage , så 
i kan vel sagtens rejse Danmark rundt i en måned 

og endda få fet jer om ! Men hvor har i tænkt 
af ville hen først ? “ 
Jo , Lolle havde da i sinde af gå ned til havnen 
for af høre , om der ikke allerede tamme aften 
gik en kalkstensjagt til koster ; — en sådan ville 
netop passe fortrinlig i vor plan ; få kunne vi allerede 
imorgen være i kærby , hvor vi skulle have Jokum 
med på slæbetoug . 
„ Ja , men der går bestemt ingen i agt i aften , “ 
Sagde tante , „ og det er desuden en frygtelig kedelig 
tur , når det ikke blæser ! Nej , bliv i her et par 
dage , og . . 
„ Nej , lille tante , “ sagde jeg , „ vi må virkelig 
afsted , så gerne vi også ville være lidt hos eder 
først . Om der ingen vind vil komme til natten , det 
er jo ikke godt at sige , men det kan jo lige så godt 
give sig til at blæse , som det kan lade være . “ 
Til dette argument kunne tante intet svare . 
Volle og Povl vare også meget faste , og Volle 
kom efter eil lille visit i havnen tilbage med den 
besked , at klokken to næste morgen sejlede Hannibal 
over til koster ; hvis vi ville holde os færdige 
til den tid , kunne vi godt komme med . Det blev 
da bestemt , at vi skulle opholde os hos onkel Adam 
lige til det sidste og så gå ganske rolig vor vej 
uden at vække de gamle . Ane skulle lave kaffe til 

os , og hvis vi ville gå i seng , skulle hun kalde os 
op i rette tid osv . 
Og aftenen sænker allerede sine skygger over 
den lille fredelige plet , over fem mennesker , som allerede 
imorgen vil være stilke fra hinanden ved land 
og vand , — over de gamle , hvis hu stå til „ det 
blivende sted “ , og over de unge , som er opfyldte af 
higen efter det fremmede , det nye . Tante smiler , 
som ville hun sige : „ Vent kun ! I blive nok engang 
så rolige som vi , — når i får flagret utålmodigheden 
træt og set , at „ alle bøge er lige grønne , og 
alle roser lige stønne “ ; når den største varme er 
sydet bort af blodet , og eders livslyst har fået en 
mildere farve , — kort sagt , når i er blevne gamle 
som vi , og har fået øjet op for , hvor kært det er 
at vågne hver morgen på den samme plet , den 
plet , hvor man har hjemme . “ 
Men det sprog kan nu ungdommen aldrig ret 
forstå , den mangler forudsætninger . 
Deraf kom det også , at aftenstjernen , efter at 
vi havde sagt godnat til de to gamle , fandt os henstrakte 
på græsplænen ovenfor skrænten med vore 
tre par øjne rettede længselsfuldt mod den modsatte 
bred af det store stille vand , hvis skød i den halvmørke 
nat omtrent lignede en zigeunerpiges forklæde , 
oversået som det var med glimrende pailletter , de 

blinkende stjerners spejlbilleder . — om natten er 
hvidt og sort som bekendt tilbøjelige til at slå over 
i hinanden ; således her ; — skibene med de hvide 
sejl lignede sorte fugle , vandet derimod så helt 
lyst ud . 
Det var en sand nattestemning , det hele . Om 
det så var søvnigheden , manglede den ikke . Jeg 
tror virkelig , at jeg til sidst fik mig en ganske god 
lur derude på den duggede jord ; i det mindste hørte 
jeg Lolle i en samtale med Povl ( om stjernehimlen 
omkring os ) vise en sørgelig ukendskab til , hvad der 
var Karlsvognen og hvad der var den store 
Bjørn , — og det må dog bestemt være noget , jeg 
har drømt . Thi hvor kan de tro , at Lolle ikke 
skulle kende . . . . ? 

i . 
Fra Fakse ladeplads til Jokum . 
( skipperen skal ikke dybt og sejlede langsomt — hvorledes Dres 
fik en bule i panden — i Jokums selskab — Jokums bedste 
jættestue . ) 
flokken var imidlertid bleven hen ved to . Det 
længselsfuldt ventede øjeblik var kommen . Vi iførte 
os vort rejsetøj , det vil sige et par taster , hvori vi 
havde det for rejsen allernødvendigsfe ; overtøj var 
der ikke tale om , vi ville være så uafhængige af 
sligt som mulig . Ester at have taget en hjertelig 
afsled vandrede vi muntre og forventningsfulde ned 
til den skipper , med hvem Lolle den foregående aften 
havde truffet aftale . Natten var temmelig kølig , 
men vi følte os dog ikke videre generede af den , takket 
være den varme kaffe , vi nylig havde drukket , og 
bevidstheden om , at vi i vore flasker vare i besiddelse 
af et våben , der nok kunne tage kampen op 
med nattekulden , hvis den skulle finde på at gå 
mere offensiv tilværks . Det var ikke noget almindeligt 

befordringsmiddel , vi havde valgt til at føre os til 
møen ; nutildags , da der vrimler af jernbaner og 
dampskibe overalt , skal der en egen lyst til at give 
sig vind og vejr i vold , især når man tidligere 
har gjort erfaringer i retning af disse herrers 
lunefuldhed ; men det havde vi nu ikke gjort , og 
uagtet onkel Adam , hvis domme vi iøvrigt respekterede 
i høj grad , havde givet os alt andet end lyse 
forhåbninger om rejsens hurtige tilendebringelse , 
og uagtet tante havde leveret materiale til støttepunkt 
for sin mands påstand — hun havde nemlig 
skåret en så anselig portion smørrebrød , at man 
skulle tro , vi havde proviant for 3 dage — så 
vare vi dog sangvinske nok ti ! at more os kostelig 
på deres bekostning og meget belærende forsikre dein 
om , at møen jo lå så nær Fakse ladeplads , at 
man selv med ugunstigt vejr måtte kunne nå derover 
på højst 4 timer . I det mindste gælder dette 
drés og mig ; thi Lolle , der ganske vist stemmede i 
med , kendte de faktiske og faxiske forhold så godt , 
at han ikke således uden videre lod sig påvirke af 
vore udtalelser ; min mistanke om , at han af politiske 
grunde sluttede sig til os , stadfæstedes også , 
da vi vare komne ombord , thi da fortalte han os , at 
man ofte kunne være en hel dag om at nå møen , 
og gav derved vore sangvinske drømme et føleligt 

knæk . — på slaget to stod vi ved afgangsstedet . 
Skipperen og hans søn — de to udgjorde skibets 
besætning — vare lige komne op af fjerene og hilste 
os med et gabende „ Godmorgen “ , idet de så på os 
med øjne , der syntes at udtrykke forundring over , 
at folk som vi kunne møde præcis og det ovenikøbet 
så tidlig på morgenstunden . Det lod til , at den 
nøjagtighed , hvormed vi passede tiden , øvede en 
gavnlig indflydelse på dem ; thi med en hurtighed , 
der kun lidet svarede til det præg af at tage tingene 
med ro , der var udbredt over hele deres personlighed , 
gave de sig til at gøre skibet klar af bolværket . 
Drés , der har en vis forkærlighed for at gøre sig 
tilgode over fremmede folk og også har opnået en 
respektabel rutine heri , kunne heller ikke ved denne 
lejlighed dy sig , men spurgte skipperen med en mine , 
der udtrykte den højeste grad af interesse : „ stikker 
de dybt ? “ Den udspurgte , der ikke anede det tvetydige 
i spørgsmålet , svarede : „ nej , jeg stikker kun 
godt og vel 7 fod “ . For resten var det ingenlunde 
nogen ordknap mand , hvilket søfolk gerne plejer at 
være ; han var fra Assens og fynboernes livlige 
natur stak også snart igennem og udviskede aldeles 
det første indtryk , vi havde fået af ham og hans 
søn . Langsomt og smukt gled skuden ud af havnen , 
morgentågen lettede snart , og da vi vare komne 

et godt stykke ud på søen , begyndte det at lysne , 
og de første solstråler sendte deres hilsen til det 
lille dannebrogsflag , der vajede fra mastetoppen i 
anledning af , at det var søndag . Den friske brise , 
der havde ført os ud i rum sø , hørte dog snart op , 
og det blev blikstille ; det var , som om den andagtsfulde 
stilhed , der om søndagen er udbredt over land 
og by , også ville udstrække sine enemærker til det 
urolige element ; bugten , der ellers altid er mere 
eller mindre oprørt , havde gansfe forandret udseende , 
havfladen lå aldeles glat og spejlblank , og sejlene 
hang flappe og uvirksomme ned . Det var et 
smukt skue , landet frembød for os . Fra skibet fik 
vi en ypperlig lejlighed til at se , hvorledes det jævnt 
højnede sig op til gruberne , de frodige skove , der 
kranse faxe- og vemmetofte-strand , toge sig smukt 
ud i den rige morgenbelysning , og den røde kirke 
knejsede majestætisk i forgrunden . Hensunkne i betragtningen 
af det prægtige landflab havde vi aldeles 
glemt tiden , og vi blev først mindede om 
dens tilværelse ved skipperens spørgsmål , om vi 
pustede kaffe . Klokke « var allerede over 5 , og vi 
opdagede med forbavselse , at vi i den sidste time 
ikke vare komne ud af stedet . Vi vendte os til den 
modsatte side og så møen , der syntes at ligge os 
så nær , at vi på en times tid med lethed kunne 

nå derover ; men ikke en vind rørte sig , og det så 
nd til , at dette skulle vare længe ved . Imidlertid 
fik vi frokosten frem , som vi nød med stor appetit ; 
kaffen , der blev serveret i store , gule lerskåle , gled 
ned fil en pibe tobak , og snart befandt vi os i en 
lun passiar med skipperen , der skiftevis med os forkortede 
tiden med at fortælle historier . — drés 
kedede sig dog ; den lange og langsommelige sejlads 
harmonerede ikke med hans bestandige higen estertravl 
virksomhed . „ Vi komme vist næppe fil møen 
før kl . 11 , “ bemærkede han , „ og blive vist nødte fil 
at opgive vort håb om at kunne være ved frokosttid 
i kærby . “ „ Det gør jo heller intet fil sagen , 
om vi komme der en time før eller senere , når vi 
blot kan komme fil middagstid , “ svarede Lolle ; „ Kl . ' 2 
er der stor t-ablo < ts boto , og fil den tid må vi 
sagtens kunne være der . “ Drés lod sig stille tilfreds 
hermed , hvortil nogle svage vindpust , der i det samme 
blev bemærket , bidrog ikke lidet . Vandet begyndte 
„ at rangle “ , som sømændene kalde det ; det vil sige : 
overfladen krusedes af små bitte bølger . — snart 
fyldtes sejlene med kraftigere vind , skibet forraskere 
afsted og Dres ' s humør steg fil en på sejlturen 
hidtil ukendt højde ; men det holdt sig ikke . — 
inden et kvarter stod det visende på storm , uagtet 
havet var blevet blankt som et spejl . „ Der er ikke 

en hat fuld vind i hele østersøen/ ' sagde skipperen . — 
drés var gnaven , skønt det var midt på dagen ; 
morgengnaven er han altid . Lolle fik fat i C . B . s 
„ Øjebliks-fotografier “ og forelæste et kapitel . Den 
let bevægelige drés formildedes og bevægede sig med 
akrobatisk behændighed et stykke op ad vantet , for 
derfra bedre at lytte til den forelæsende Lolle . Drés 
udtalte sin varme beundring over nogle as de forelæste 
skitser . Lolle mente , at dersom C . V . havde 
kendt drés , ville denne have afgivet en ypperlig 
original til supplering af samlingen . Drés blev 
noget afkølet af denne bemærkning . Lolle holdt op 
med at læse ; alle lagde vi os hen for at sove med 
et sejl under og et sejl over os . Søvnens gud 
lod timerne glide let og umærkeligt og vi vågnede 
først kl . 2 , da der i ulfshaleløbet koni lods ombord . 
— det var straks lidt afveksling . — lodsen , 
en smuk type på en dansk sømand — blå øjne , 
lyst hår og skæg , bredskuldret og kraftig bygget — 
spandt adskillige ender for os ; vinden begyndte nu 
at lade sin hidtil hvilende magt virke , så at der 
kom skud i det , som Lolle sagde . Drés krøb ud 
på bougsprydet og sang : 
„ Vi sejle ned ad Rhinen “ osv . , 
og kort efter vare vi i land . Klokken var 6 og den 
lange viser havde altså gået skiven 16 gange 

rundt , medens vi havde sejlet 4 mil . — nu havde 
vi fast bund under os og travede afsted i retning 
af kærby . Kærby , ja der er vist ingen mærkværdighed 
i den by uden Jokum , men det er da for den 
sags skyld også nok efter byens størrelse . 
Vi gik rask afsted , Lolle og drés foran , jeg lidt 
bag efter . Pludselig standser vi alle på en bakke , 
fra hvilken der var en henrivende og prægtig udsigt . 
Vi fik alt her en forsmag på , hvor rigt naturen 
har udstyret den lille , venlige 0 ; hin yndige 
have , hvor — efter et møensk sagn — Freja i sin 
tid havde fæstet bolig . Øg hvilket andet sted kunne 
vel den flønne kærligheds-gudinde have fundet et 
hjem sonl dette ? 
Imod øst så vi i det fjerne kongsbjergenes 
mørke omrids , der tegnede sig tydelig og flarpt med 
den klare , blå himmel som baggrund . En stor 
del af det rige kornland lå udbredt for os i bakke 
og Dal . Overalt agre , hvor sæden „ sig bølger som 
en sø “ , rundt omkring stadselige bøndergårde med 
nette haveanlæg ; foran os stege med det anselige 
kirketårn , og se hvorledes sundet strækker sig ind 
og i forening med „ Noret “ afgrænser landskabet . — 
i sandhed , det er en prægtig ramme til det kostbare 
billede . Og kongsbjergene hist syntes al vinks 
af os og sige : ja , se kun på os og hvad der er 

foran os ; men vi er dog kun en æresvagt for al 
den herlighed , som vor dronning — naturen — 
har ophobet bag ved os ; skynder jer hid , så skulle 
i få al se , hvad for overraskelser der er beredt 
eder . “ — og vi satte os uvilkårlig i bevægelse og 
nåde snart kærby . 
Jokum var hjemme , og han var oven i købet 
„ selv hjemme “ . Han ville i det mindste aldrig , hvad 
nogen af os andre ville . For eksempel : Lolle ville 
have noget smørrebrød , og det ville han have straks ; 
Jokum ville give os kyllingsteg , men vi skulle vente 
til den blev tillavet . Dres ville vandre videre for 
al komme i nærheden af klinten samme aften . 
Jokum tillod ikke , al vi forlod ham før næste dag . 
Jeg udtalte et ønske om at foretage en udflugt til 
marienborg . Jokum ville have os til røddinge 
gravhøj , men tillod dog , at vi beså marienborg 
på tilbagevejen . 
Aftenen gik med at høre Jokum fortælle møenske 
sagn ; der var historier nok vin „ Klintekonger og 
dronninger “ , om „ den hvide pige “ , om „ Klintekorset “ , 
„ Frejas sal “ , oni „ Røde ran “ og „ Dronning fane “ 
O . s . fr . Tidlig næste morgen vare vi på vej til 
røddinge gravhøj , som vi kendte fra en mængde 
afbildninger , der alle havde det tilfælles , at de lignede 
hinanden , men ikke lignede originalen til dem . 

net interessant er for øvrigt denne høj med de to 
indgange til de to kamre . Vi måtte krybe på 
alle fire for at komme igennem den 8 til 10 alen 
lange gang , som fører ind til rummene i højens 
centrum ; der var klamt herinde , så klamt , at et lys 
næsten ikke kunne brænde og der var fuldt op af en 
utrolig mængde paddehatte . På den skovbevoxcde 
top fandt Lolle , der snusede omkring som om hans 
bedstefader havde nedgravet skatte der , en indgang 
eller vel rettere en nedgang til et af kamrene og 
lod sig glide eller falde derned igennem . Tilfældet 
ville , af en del jord og andre småting , som reves 
løs , da han begyndte af manøvrere , faldt ned i 
hovedet på Dres , der som sædvanlig holdt sin hue 
i hånden , men det var godt det samme , for derved 
fik han tid af flytte sig , inden Lolle ganske kort efter 
selv dumpede ned , i faldet rivende hatten af hovedet 
på mig og slukkende lyset , som jeg holdt i hånden . 
Nå , vi kom da ud igen og nåde nu snart det 
prægtige herresæde marienborg med den store , smukt 
vedligeholdte have , hvor dws indgik et væddemål 
med Jokum om , af han med tilbundne øjne kunne 
gå fra den ene ende til den anden af en lang alle , 
bestandig holdende sig midt i samme . Det skulle 
Dres ikke have gjort ; for det første tabte han sit 

væddemål og for det andet fik han en bule i panden 
ved af løbe mod et træ . 
Så listede vi igen ad kærby til . Lolle og 
drés gik med hinanden under armen , Jokum og jeg 
hinkede bag efter . Så vender drés sig om mod os 
og siger : „ Jeg holder dog mere af „ Jættestuen “ i 
kærby end af den i røddinge “ . Ingen af os kendte 
førstnævnte ; drés lovede at vise os den ; hjemkommen 
i Jokums lejlighed udbryder han : „ nu er vi i 
jættestuen , og der er den , som har givet den navn “ . 
I det samme viste han på Jokums kone : hun hedder 
Henriette . 
Jeg beder læseren betænke , at dette var en af 
drés ' s bedste brandere ; det vil da stå klart , hvad 
vi stakler måtte døje af ham , da han mindst 15 
timer af døgnet leverede en hver 5te minut . 
Vi enedes om at opfordre Jokum til at tage 
med på vor fodvandring ; hvad han svarede hertil , 
kan han selv oplyse ; nok er det , han lovede at tage 
med til klinten og tage den tur under sin behandling . 
Henad aften traf vi vore forberedelser til 
marschen . Nogle tæpper snøret i rejseremmen medtoges , 
da vi ville sove i den fri natur på klinten , 
og det var foruden lidt proviant den eneste bagage 
vi havde . 

Iii . 
På møens klint . 
( Jokums føjelighed — hvad der forflrækkede pølle — Lolles 
vejviser-taleul og følgerne Heras — Jokum viser , at han kan 
sværme — Dres siger ingen ting , ikke engang en Brander . ) 
„ Nej tak ! det skal jeg dog ikke have noget 
af . Sådan rende land og rige rundt , og få være 
borte fra kone og børn , kør og får , nej tak , 
Lolle ! “ — „ Ja men til klinten da , “ — og så kom 
drés og så Povl : „ Jo til klinten , det må du 
endelig “ , og for at blive fri for mere vrøvl , gik jeg 
da med til klinten . Og godt er det , det er overstået ; 
nu har jeg kun en ting at bebrejde mig , og det er , 
at jeg var dum nok til at love at beskrive denne tur , 
ved lejlighed naturligvis . Ja , der har vi det . Bogtrykkeren 
venter , det skal sættes i morgen , skriver den 
kære Lolle i dag . Og så skal jeg sidde her med 
snue og lændeværk , ak ja , jeg må lige så godt 
springe i det . 

vi havde gået over to mil , stadig forsikrende 
hverandre om , at det var et mageløst dejligt vejr . 
Da solen var ved at gå ned og kastede flimrende 
stråler hen over det spejlblanke hav og de mørke 
skove , sang Povl begejstret : „ Ja , vi elske dette 
landet “ , og Andrés tog sin hue på . Så nåde 
vi høje-møen , det var målet , jo—o vi fik andet 
at vide . Der gik en halv time efter en anden , og 
det begyndte at knibe . Der lå kongsbjerg , Riff og 
Rud , toppene af et efter vore forhold mægtigt 
bakkestrøg , natten hang derover , skoven lå sort 
bagved . Det var tre sovende kæmper , sagde Lolle . 
Han er , i Parentes sagt , poetisk ved slige lejligheder . 
På den anden side af os lå havet , stort , nendeligt , 
syngende og drømmende . Vi gik og gik , stønnede 
og sukkede , skoven på kongsbjerg lå lige for os , 
vi var nær ved og dog stadig lige nær . Det var 
midnat , og humøret var ved at gå i vasken . Lolle 
anstrengte sig , han halede foran og forsikrede ihærdig , 
at det var „ ingen ting “ . Næst ham i mod var 
Andrés , han og falsterbo blinkfyr rev skiftevis hvert 
femte minut en Brander af , men pool slæbte benene 
så langt efter sig , at det så ud , som om han gik 
på knæerne , og jeg — nå ja . . . . 
Efter at Povl adskillige gange havde gjort 
frugtesløse forsøg på at erhverve vor tilladelse til 

at lægge sig i landevejsgrøften , nåde vi vort mål 
i skoven , hvor vi indtog nogle forfriskninger , af 
hvilke gl . Rom og tobak udgjorde den væsenligste 
part , hvorpå vi ved skinnet af vore tændte piber 
samlede affaldent løv til natteleje . Et rejsetæppe 
under os , et shavl over os , så tæt sammen som 
muligt , jo—o , det var feltfod , det var interessant , 
det var malerisk , sagde Lolle . Der var dødsstille , 
knugende mørkt i skoven , fra havet lød bølgegangen 
svagt brummende , monotont , den sidste røgsøjle hævede 
sig over vore hoveder , piben faldt af hånden , 
Lolle snorkede . 
Klokken kunne vel være fire , da Povl , der åbenbart 
troede sig hensat i Amerikas urskove , ved nogle 
højst voldsomme bevægelser og en masse uartikulerede 
lyde vækkede os og gjorde os forståeligt , at et vældigt 
uhyre var i vor umiddelbare nærhed . Vi sprang 
op og fik set halen af en flygtende Mikkel , der sandsynligvis 
havde ladet sig lokke af lugten af de afgnavede 
suleben , vi havde slængt fra os om aftenen . 
Toilettet tog ikke megen tid , og snart nød vi 
på fastende hjerte udsigten fra kongsbjerg . Jeg 
kunne imidlertid ikke dølge , at der var andre nydelser 
og andre udsigter , jeg i dette øjeblik satte større 
pris på . Derfor talte jeg i høje toner om 
„ Dronningesfolen “ og tænkte på kaffen , men enten 

nu Povl var helt borte i beskuelsen af det prægtige 
morgenbelyste panorama , der lå for os , eller han 
ikke gad rejse sig fra den magelige stilling , han 
havde indtaget , vi havde nær aldrig kommet videre . 
Endelig — Lolle var igen avantgarde og støvede 
uafladelig frem og tilbage for af finde og vise os 
alle de mærkværdigheder , der vare på vejen . Trods 
sit umiskendelige vejvisertalent havde han imidlertid 
ikke held med sig og opnåede ikke andet end af føre 
os vild , hvad der selvfølgelig fremkaldte en lydelig 
knurren og adskillige lidet smigrende udtalelser om 
de forhåbninger , vi for resten af dagen mente af 
turde stille til hans førerdygtighed . Dette var ubetænksomt 
af os , thi Lolle blev i højeste grad indigneret , 
kastede pibe og andre rejserekvisiter hen ad 
vejen med den forsikring , af vi kunne gerne gå , 
hvorhen vi ville , han ville „ fløjte sig “ ikke være så 
iltaknemmelige væsners vejviser . Vi fattede da , af 
der var intet andet af gøre end af give gode ord 
og overgive os på nåde og unåde , og Lolle var 
virkelig også godmodig nok til atter af sanke stumperne 
sammen og med sejrherrens overlegne mine 
kommandere : fremad ! Så nåde vi da også 
snart „ Maglevandsfaldet “ , hvor storeklints værtinde 
til vor trøst allerede havde „ sat vandet på “ . Den 
gang var klokken 5 minuter over 7 . 

når jeg nu skal beskrive en sådan dag på 
klinken , kan jeg bære mig ad på to måder . Jeg 
kan lade læseren følge os skridt for skridt op og 
ned , op på bjergene , ned i Dalene , ned ved stranden , 
op igen den hele lange sommerdag , men da jeg 
er bange for , at den ærede læser enten sætter sig 
ned inden vi kommer halvvejen og lader os andre 
gå , eller hvis han følger med hele turen , bliver 
mere træt , end vi selv var hin dag , vil jeg foretrække 
at dele min beskrivelse i tre dele og først 
fortælle , hvad vi spiste og drak , dernæst hvad vi 
hørte , og endelig hvad vi så , så tror jeg , at intet 
betydningsfuldt vil være i stand til at undslippe 
mig , og jeg vil dog kunne fatte mig i korthed . 
Hvad vi spiste og drak : ja , det var naturligvis 
kaffe , sodavand , tuborg , stegte rødspætter og ålborg-akvavit . 
Derefter akvavit , rødspætter , tuborg , 
sodavand og kaffe . Andet er der ikke at få , og 
derfor fik vi det . 
Hvad vi hørte : at Lolle og Andrés skændtes . 
Hvad vi så : kære læser ! har du været i 
sveitz ? Så har du set „ Jomfruen “ , den stolte 
jomfru med den skinnende snekrone om den mørke 
pande . Så har du set de isdækte bjergtoppe lyse 
i morgenens glans , set dem gløde i aftenrøde . Du 
har set de dybe kløster , den rullende lavine , de stønne 

himmelblå sør . Du har set de brølende hjorde 
drage ned til dalen , hvor aftenklokkerne tone mildt 
som hjemme , tone om fred og hvile . Du har set de 
smukke sveikzerpiger og talt med den uforfærdede 
gemsejægær . Men har du ikke set alt dette , og får 
du det aldrig at se , så følg dog med til den lille 
danske 0 , øen med jomfrunavn , på hvis bryst det 
hviler „ Danmarks marmorhvide fjeld “ . Følg med 
op på den høje , den kæmpemæssige dronningestol . 
Bøgen vokser helt ud til skrænten , kranser og kroner 
de hvide takker . Læg dig under et træ , solen 
skinner og varmer , prøv at drømme dig i sydens 
lande , du kan ikke , du skal ikke heller . Det er 
droslen , der synger , det er den farvede spelte , der 
hakker i træets bark , det er en mariehøne , der kryber 
på din hånd . Se ud over havet , det er så 
dansk , det stolte hav , det synger sin mindesang over 
alle de helte , det gemmer i sit skød , sejleren der 
ude har dannebrog oppe . — se ned ad den dybe , 
store kløft , som maglevandsfaldet kaster sig ned 
igennem . To , tre hundrede fod i et sæt , men intet 
vildt , intet rædselsfuldt ; blødt og grønt skjuler krattet 
den sprudlende strøm , mørkegrønne enere , lysegrønne 
småbøge klæde skrænten , jordbærret rødmer , blomsten 
dufter derfra , der er hvile for øjet , det er fredens 
bolig . Gå derned ! En herlig skyggefuld sti 

følger det sprudlende vandfald ned til stranden . 
Der nede kan du lege med havets bølger , du kan 
søge dig en mangefarvet sten til minde om besøget 
på møen , du kan , — ja vær ikke bange , klinten 
hænger nok ud over dit hoved , men den falder ikke 
ned . De to mørke pletter , du ser der oppe , er 
» Jøten ' ) upsal “ s huler . De se så store ud som 
vognhjul . Javel ! Der påstås , at man dejligt 
kunne både køre og vende derinde med heste og 
vogn , når kun man var der med køretøjet . Men 
der er en vel 200 fod høj , næsten lodret kridtvæg 
der op til , og lige så højt fra hulerne til bjergets 
top . Fra denne sin bolig rider jøten upsal hver 
nat på sin skumhvide ottefodede hest over Østersøens 
vover ; det er ikke mange år siden den Bonde 
død . ' , soni sidst holdt hesten en stund for den vældige 
klintens konge . — gå nu med op ad sandfaldet 
hen til sommerspiret . Se hvor stolt det 
spejler sig i havet , hvor ydmyg bølgen kysser klippens 
fod . Ha , hvor prægtigt ! der ligger ikke sne 
men solglans på den høje tinde , hvor aldrig noget 
mennefle satte sin fod , hvor kun ørnen hviler , 
* ) den møenske Bonde udtaler dette ord aldeles som svensken 
siger gøten . Jøten upsal er sclvsølgelig Odin . Hvad 
adskillige befkrivere af møen har tænkt ved at kalde ham 
jøden upsal , skal jeg ikke kunne sige . 

ørnen , der har sin rede i fjeldets side . Lad øjet 
glide ned ad den tragtformede kløft med de hvide 
vægge ; kast en sten derned , se , hvor den hopper og 
springer , bestandig mindre og mindre , du øjner den 
næppe , når den ruller ud gennem den høje port 
dybt der nede , ud til stranden ; — men læn dig 
ikke ud over rækværket , du er ikke så let eller så 
hård som stenen , og mere end en forvoven beskuer 
har her fundet døden . — hen på vitmunds nakke . 
Atter mildt og blidt , fantastisk takkede tinder , grønne 
bøge , der hænge ud over skinnende hvide kløfter , 
rullende bølger ved foden . Se langt der ude på 
den høje tinde står en enlig busk . Hvor ensomt , 
hvor skønt ! Ensomt , jo vist ! Den hilser først solen 
hver morgen , når den dukker op af havet , og fer 
du den kvidrende fugl , den besøger busken , nipper 
af de modne bær og synger den sin tak . Videre ! 
Er du træt ? læg dig ned , lad øjet hvile på det 
udstrakte stille hav , eller på de lysegrønne kroner 
over dit hoved , nyd , genkald , drøm ! — ikke sandt , 
her er smukt i den solklare dag . Men du har ikke 
set klinten en månelys høstaften . Så ligger havet 
i en skinnende blank stribe om kysten , men længere 
ude blåner det , og forunderlig monotone stemmer 
nå dit øre , det er den fjerne havfrusang , som den 
lette , lune vind bærer ind mod land . Og flagrende 

hvide skyer svæve over dit hoved og hænge sig som 
et halvt gennemsigtigt slør over skovens mørke 
susende toppe . Men højt oppe på de hvide tinder 
danser „ den hvide pige “ , klintens dronning , i månens 
stråler . Og så videre , vi har endnu den 
prægtige taler , den vidunderlig dejlige udsigt fra 
aborrebjerg , den skønne liselunds have med klintekorset 
og den skovbevoksede kløff med kapellet . Spørg 
føreren om ruinen . Sæt dig der . Har du gået 
på storeklint den hele dag finder du intet skønnere 
sted at hvile . Du kan sætte dig på den magelige 
naturstol midt på pladsen , du kan også lægge 
dig på den bløde græsbænk tæt ved skrænten . 
Så vil dit øje søge ned ad skråningen , ned i den 
brede skovbevoksede kløff . Dybt der nede ser du 
træernes toppe , lyse bøge , mørke graner med hængende 
kogler i Toppen , hist rager en eg op , der 
slår den mørke blodbøg , hvor herligt for fuglen at 
svinge sig hen over . På skrænten til venstre slår 
det hvide klintekors , og lige for øjet , hvor kløften 
åbner sig , ses det blå svulmende hav . Her er en 
plet af Eden , stille og mildt , nattergalen slår , hist 
fra kapellet lyder aftenklokkens slag . Hvil dig ! 
Mig forstyrrede intet andet end Volles evindelige 
udbrud : „ Å , hvor dejligt , hvor dejligt ! “ , men 
han er nik altid undervisende . Drés lå på hug 

med huen i hånden og havde ikke en eneste Brander 
til bedste . Men Povl var hel tabt i beskuelse . Hans 
øjne voksede uafladelig , og munden åbnede sig ganske 
umærkeligt mere og mere , indtil den , da jeg rejste 
mig for at opfordre til at sige farvel , havde nået 
et sådant omfang , at det så ud , som han ville 
sluge hele det prægtige syn i en mundfuld for ikke 
at miste noget deraf . Jeg kan nok sværme , men som 
læseren vil se , jeg kan også holde op igen ; Povl 
havde siddet der endnu og sværmet , havde jeg ikke 
med Volles hjælp slæbt ham derfra , og jeg tror 
virkelig , alvorlig sagt , at det var lige så meget hans 
henrykkelse , som hans dårlige ben , der bandt ham 
til stedet . — hvor var vi trætte og sultne , da vi 
nåde gæstgivergården . Et styrkende aftensmåltid 
og en vogn var alt , hvad vort hjerte begærede . 
Kun et gider jeg endnu fortælle . Da vi nåde 
vestud bakke , hvorfra udsigten over høje-møen er 
virkelig henrivende , rykkede Lolle kusken i ærmet og 
bad ham holde stille , rejste sig derpå op med et blik 
— som det Moses sendte ind i det forjættede land , 
slog ud med armene og istemmede af fuld Hals : 
skønne land , som favnetages 
as ben hvide strand , 
altid hjertet til dig drages , 
du , min barndoms land ! 

drages til dig , håber , smiler 
ret som bølzen blå , 
bølgen der af længsel iler 
for din kyst af nå . 
For af lægge sine hvide 
arme om dit bryst , 
for af nynne sine blide 
toner om din kyst , 
for af løste dig og bære 
dig i solens glans , 
for af spejle lidt , dn kære , 
af din forårskrans . 
Se , om sommerspirets tinde , 
ligger alt i sol , 
hist har vårens bly gudinde 
rejst sin dronningstol , 
himmelsødt fra fuglelunden 
sangen til mig når , 
himmelhøjt i morgenstunden 
lærkeliden slår . 
Fødeø ! lad verden ile 
efter sydens pragt , 
når jeg kun hos dig må hvile , 
se din sommerdragt . 
Se dig le , når våren fletter 
blomster i dit hår , 
se dig le , når Hosten sætter 
gnldkraus om din gård . 
Om min hyldest lidt kun vejer , 
vrag ej den og mig , 

al den kærlighed jeg ejer , 
ødslsr jeg på dig . 
Lad en gang mig bo og bygge 
bag dit lune tag , 
glad i dine bøges skygge 
lad mig dø en dag . 
Og så satte Lolle sig ned med en højst vigtig 
mine og spurgte : „ kendte i den ? “ hvortil Dres bemærkede , 
at det jo var vanskeligt at kende lokkes 
lyriske udbrud før man hørte dem . Lolle — som , 
uagtet hans udseende vidner om det modsatte , kan 
være beskedenheden selv — beklagede ikke at være 
autor og ikke at kunne være det til et så stemningsfuldt 
og smukt digt ; alt , hvad han vidste onl det , 
var , at pseudonymen Mogens gynge var forfatter , 
og at det agtes benyttet eller er benyttet som tekst 
til en Melodi af en komponist , som Lolle havde hørt 
synge den . — det var over midnat før vi nåde 
kærby . 

Iv . 
Fra koster til Århus . 
( hvem der var ombord på „ Zampa “ — skolelærerens „ sandfærdige “ 
Historier — hvor langt der er til Ægypten — tante 
Gitte og følgerne as , at hun holder af Vers — hvad vi fik 
at se i stedet for solopgang . ) 
aeg skal aldrig mere fortælle noget om min 
barndom til drés . Han benytter sig af sådanne 
fortrolige meddelelser på en højst fortrædelig måde . 
Troskyldig , som jeg er , havde jeg en dag fortalt 
ham , hvorledes jeg allerede fra barnsben af var vant 
til spejl og at den eneste virkning en stærk søgang 
havde på mig , var den , at jo mere slingren der 
var i valsen , des gladere var jeg . Men , som sagt , 
jeg skal nok tie stille med sådan noget en anden 
gang og jeg har virkelig grund dertil . Da del kom 
under omtale , hvem der skulle stå for skriveriet 
angående sørejsen fra koster til København og 
videre herfra til Århus , så kom drés og fortalte 
i et gyselig vrøvlagtig foredrag , at Lolle havde fortalt 

del og del om sin sømandsdygtighed , „ og da jeg 
nu ikke er søstærk , “ bemærkede han om sig selv , „ og 
du ikke heller , “ tilføjede han , henvendende sig til Poul , 
„ så må Lolle tage sørejsen under behandling , “ og 
han fik på øjeblikket pools stemme for sit forslag . 
Jeg var overstemt og del ville ikke have nyttet mig 
del mindste , om jeg havde nedlagt nok så mange 
protester , fandt mig altså i min skæbne , — halvt 
af medlidenhed forresten — ; thi jeg hørte Povl sige 
til Dres : „ Det var godt , at du fik den ide at lade 
Lolle skrive her ombord ; ingen kan jo vide , om man 
ikke kunne blive dårlig . “ 
„ Det er godt at jeg ikke skal med , “ sagde Jokum ; 
„ så er man da ikke udsat for at blive Skive for 
Lolles dårlige vittigheder , og han er da ikke i stand 
til at skrive noget om den rejse uden ved at gøre 
sig lystig over og kritisere sine medrejsende , og dette , 
som er hans stærke side , slipper han altid galt fra . “ 
Mærkelig nok er det forresten , at det første jeg har 
at meddele fra sørejsen er om mig selv , og det er 
tilmed ikke noget godt . 
Jeg blev nemlig , næsten umiddelbart efter at den 
lille færgebåd havde forladt kosterbroen , drivvåd 
eller , som drés så populært forklarede det , jeg blev 
„ ordentlig dyppet “ . Øm dette nu havde sin grund 
i , at jeg som den søvante tog plads på det mesf 

udsatte sted for at skåne mine med søens rædsler 
mere ukendte rejsefæller , eller om det var , fordi jeg 
ikke var tilstrækkelig kendt med , hvor båden ville 
„ tage vandet ind “ , det skal jeg lade slå hen og kun 
bemærke , at Povl ikke kunne dy sig for at meddele 
drés , at det sidste var det rimeligste . — et humør 
som mit lider ingen skade ved sådanne snmadrillerier ; 
på „ Zampa “ blev jeg hurtig tørret , og da vinden 
efterhånden lagde sig , og søen blev mere rolig , mærkede 
hverken Povl eller drés til „ Dårlighed “ . 
Der var både mange mennesker og mange slags 
mennesker ombord på „ Zampa “ . Jeg lagde mærke 
til et selskab , bestående af otte pyntede landsbyfolk , 
hælvten af hver køn , og blandt disse især til en 
skolelærer , som jeg senere erfarede , han var . Som 
det sig hør og bør for en lærdommens mand , der 
er i selskab med mindre studerede venner og bekendte , 
gjorde denne lærer sig al mulig umage for at 
være det underholdende element , og af dømme efter 
den latter , der stadig ledsagede hans fortællinger , 
skilte han sig godt fra sin opgave . Han fortalte 
nogle højst mærkelige historier , så mærkelige , af man 
næsten ikke kunne have troet på dem , dersom han 
ikke , idet han opbød hele sin lærer-værdighed , havde 
forsikret , af det var så sandt , som af han selv hed 
Chrisfen Madsen . At den sidste sætning havde sin 

rigtighed betvivler jeg ikke . Men lad mig fortælle 
blot en eneste af hans historier . Efter af have læst 
den er jeg vis på , at læseren gerne undvære de 
øvrige . Henvendende sig til en ung pige af selskabet 
hørte jeg ham sige : ja , ja , Kirsten , du kan nu tro , 
hvad du vil , men nu skal du høre , hvordan det gik 
mig den vinter , jeg gik til præsten . Det var nu en 
meget streng vinter det samme år , og fjorden derhjemme 
var helt tillagt med is . Løbe på skøjter , 
ja det er en fornøjelse at tænke på , hvordan jeg 
så kunne flytte mig og snnrre omkring både ret og 
avet . Nå , der var nu præstens Avgust , en lang 
fyr , der var lige så vigtig som ti andre , men som 
forresten ikke duede til ret meget ; han ville løbe 
omkap med mig . Du , siger jeg til ham , du løbe 
omkap nied mig . Du løber jo på skøjter , ligesom 
når en ko løber hen ad en landevej . — så blev 
han vred , det dumme fæ , og han ville løbe om kap 
nied ulig , og da det var i fastelavnstiden fandt han 
på , at det skulle gælde 2 boller til 2 skilling 
stykket . Men hvad gør jeg ? jeg tager en Stang , 
der vel kunne være en 5—6 alen lang , og der binder 
jeg en skillings-bolle ved hver ende , og da vi 
så skulle til at løbe , siger jeg til ham : ser du , 
siger jeg , når vi nu løber , så bider jeg af bollerne 
nndervejs , og dersom jeg ikke helt og holdent har sat 

dem til livs , inden vi kommer til den anden side 
af fjorden , så har jeg tabt væddemålet . Han 
grinte af mig , og så løb vi . Da vi nu kommer 
midt ud på fjorden , falder stumperne af den ene 
bolle af stangen og ned på isen , og jeg må 
standse farten og bukke mig for at tage dem op , og 
herved fik den langbenede rad noget forspring , men 
hvad gør jeg ? jeg løber til af alle livsens kræfter 
og ser i det samme Avgust løbe på hovedet i en 
våge , der vel kunne være en halv snes alen bred ; 
jeg var lige ved at følge efter , men befinder mig , 
giver et rafl Spring og når over på isen på 
den anden side ; men så kan i bare begribe , så 
gynger hele kommersen med mig , og da jeg skal se 
mig om , er det en svømmende jsflade , jeg er sprunget 
ud på ; men jeg var naturligvis ikke længe om 
at komme til besindelse ; jeg tager min lange Stang , 
der kunne bunde , og flager mig hen til Avgust , der 
lå og arbejdede som en flue i en pøs sirup og 
kunne hverken komme op eller ned , fløndt ned var 
han nok snart bleven ekspederet , om jeg ikke i en 
håndevending havde fået fat i kraven på ham 
og trukket ham op . 
Det var den sidste jeg hørte af skolemesterens 
sandfærdige historier . Den må du fortælle til 
Povl og Dres , tænkte jeg , og gik for at lede dem op . 

jeg fandt dem liggende på en bænk . Povl havde 
taget sine støvler af , Dres holdt sin hue i hånden ; 
pools ben blev brugt som hovedpude af drés . 
De tager den med ro , tænkte jeg , lod dem ligge og 
gik helt hen i skibets forstavn . Her blev jeg vidne 
til en samtale mellem to spisende og snapsedrikkende 
mandfolk , der så ud til at være almindelige landarbejdere . 
Det første , jeg hørte , var : nå , så bliver 
han vel borte hele sommeren ! B . : ja , det 
kunne hændes , at vinteren gik med , der er jo en 
kostelig lang vej derover , og fanden må vide , hvad 
han egentlig vil der , hvor han hverken har slægt 
eller venner ; forvalteren siger desuden , at der er 
fuldt op af tyrker derovre . A . ( leende ) : du er nok 
ikke så lidt tosset , Peer ; du sagde jo , det var til 
Ægypten , han var rejst , og ikke til tyrken , og du 
kan tro , at han passer bedre på sit skind end rejse 
over og lade tyrken slå hovedet af sig . Tror du 
forresten der er så langt til Ægypten , som dertil , 
hvor Jens Hansens Niels tog hen i fjor ; han rejste 
hjemmefra ved påsketid , jeg husker , det var lige i de 
dage , at hans faders so farede og fik de to vanskabte 
so-grise — og efter hvad de sagde , var han 
jo helt oppe på den anden side af Amerika , og 
inden de så dem om , så kom Niels hjem igen ; det 
kunne vel omtrent være ved mikkelsdagstid , efter hvad 

de sagde . B . : aå , på det lag , du kan tro , der 
er som jeg siger kostelig langt derover , meget længer 
end til Amerika , det kunne jeg nu godt fortælle dig 
noget om ; men lad os tage en snaps til , Ole , det 
er noget positivt , som degnen sagde , da han fik 
på ørene af præsten , — nej ser du — skål og 
lykkelig rejse — det var nu det , jeg ville fortælle 
dig om , hvor langt der vel kan være til dette 
hersens Ægypten . Jeg hørte nu forvalteren snakke 
om , at han skulle over Sortehavet , og det er jo helt 
på den anden side , skal jeg sige dig , af . . . . . . . . . . ja , 
fanden kan huske de fordrejede navne , men du kan 
tage gift på , at baronen er ikke et helt år om at 
rejse sådan et stykke vej , som den anden kunne 
komme fra påske til mikkelsdag . 
Det forekom mig , at jeg nu havde modtaget 
tilstrækkelige oplysninger om , hvor langt der er til 
Ægypten , og tænkte : mon der ikke på agterdækket 
skulle findes noget mere interessant . Men nej ! Det 
interessanteste , jeg i hast kunne opdage , var drés , 
der havde rejst sig fra sit leje og nu ivrig gestikulerende 
og endnu niere ivrig brugende sine fortræffelige 
talegaver , søgte at forklare pool den store betydning , 
klopstok havde for Norden og Nordens 
digtere . Ellers fandtes : 3 elegant og moderne klædte 
unge damer , der vare højst uenige om , hvorvidt det 

land , der sås i sydøstlig retning ( vi befandt os i 
Præstø bugt ) var Falster eller Falsterbo ; fremdeles 
2 landmænd , den ene forklarende , at der på hans 
10 Tønder land græsmark ikke var „ så meget græs 
som bag på min hånd “ , og den anden bifaldende : 
„ ja , mage til tørke har vi da ikke haft i denne 
konges tid “ . Alt dette kunne nu være godt nok , 
men det morede mig grumme lidt , og jeg fik lyst 
til igen at opsøge drés , til hvis omsorg den fælles 
tobakspose var betroet . Nå , der går han med 
Povl , som ikke rigtig kan bifalde hans forklaringer 
om klopstok . Giv mig lidt tobak , siger jeg og slår 
drés på skulderen ; men det skulle jeg ikke have 
gjort , for han holder ikke af at blive forstyrret i en 
alvorlig samtale , som det behagede ham at kalde 
det , han diskede op med og „ jeg havde ikke Sans 
for at tale fornuftig “ udbrød han og så videre , hvad 
han i hast kunne sinde på , og det var en hel del . 
Jeg fik imidlertid i det samme et fortræffeligt indfald 
og havde den fornøjelse , at det øjeblikkelig dæmpede 
den vredesstorm , der havde rejst sig imod mig . 
„ Hør , “ udbrød jeg , „ det er i dag tante Gittes fødselsdag , 
jeg skrev i går til hende et rigtig nydeligt 
brev — på alexandriner — “ 
„ Og husker du i fjor , du ædle kvindesjæl , “ 
Nå , men Pokker skulle stå her og spilde tiden med at 

deklamere poetiske frembringelser , som i dog ikke 
forstå at bedømme , ( drés holder ikke af min muse ) 
hvad jeg ville sige , det var , at et sådant brev har 
aldrig endnu forfejlet hensigten . Tante Gitte holder 
af Vers , jeg holder af penge , og derfor bytter vi et 
par gange om året : til jul og til fødselsdagen . 
Jeg er vis på , at der i morgen er et brev til 
Lolle poste restants , København l . , — nej , det er 
sandt , l . behøves ikke — indeholdende kroner i sådan 
mængde , at jeg har råd til at give en bedre 
middag allerede i dag . “ „ Den historie var lang , “ 
Udbrød Povl , „ ja , men finalen var ypperlig , “ bemærkede 
drés og tilføjede , idet han takkende tog imod 
indbydelsen , at han udbad sig den ære ved bordet 
at udbringe en toast for tante Gitte . 
Mållidet varede længe , og da vi atter kom op 
på dækket , vare vi ud for mellemfortet , snart efter 
i København og en time senere på tivoli . — al 
det første , jeg tænkte på den næste morgen , var at 
gå til posthuset , er jo undskyldeligt , og meget rigtig , 
der var et stort notabene-brev til Lolle . Indholdet 
af brevet var først og fremmest 50 kroner i nye 
10-krone-sedler — tante Gitte har aldrig andet 
end nye penge — og dernæst omtrent dette : tak , 
kære Lolle , for dit rare brev med de yndige Vers 
til min fødselsdag ; lad mig se , at du ikke forsmår 

lidt til hjælp på rejsen , jeg har også holdt af at 
rejse og ved , at det koster mange penge , og lad mig 
så se , at du lærer meget godt og nyttigt , så at 
du kan glæde dine forældre og din egen kærlige 
tante Gitte . 
Det gode skind ! jeg har siden glædet hende 
med om aftenen i tusmørket at fortælle om rejsen , 
og jeg glemte ikke at meddele , at Dres efter et smukt 
foredrag udbragte en skål for hende , hvilket havde 
til øjeblikkelig følge , at Dres blev inviteret til at 
gæste hende snarest mulig . 
Den tid var kommen , da vi skulle videre afsted 
til Århus , og på nogle småuheld nær , for eksempel , 
at Povl blev trådt på et af de ømmeste 
steder ( — en ligtorn på det dårlige ben — ) 
ved ombordstigningen , kom vi alle tre i god behold 
og i god tid , hvad der for pools vedkommende er 
en sjældenhed , ombord på „ København “ . 
Midt om natten klokken mellem 1 og 2 vågner 
jeg ved at høre Dres råbe : „ Lolle ! Lolle ! skynd dig 
lidt og let Anker , Povl er mærkelig nok allerede på 
dækket , vi skal se solen stå op ! “ — det varede ikke 
længe før også jeg var på dækket , hvor jeg lige 

straks mellem nogle andres hørte pools hjertelige 
latter . Sådan som Povl lér , det er noget , han 
har for sig selv , man kan ikke tage fejl af den lyd ; 
jeg gik efter den og i næste minut , ja , jeg lér nu i 
dette øjeblik ved tanken om , hvor rystende jeg den 
gang måtte le . Alle lo , alle uden undtagelse ; selve 
genstanden for vor morskab lo med . 
Denne genstand , en jysk bondekarl , stod — ja 
man kan bogstavelig talt sige med et fedtet grin — 
og gned søvnen af øjnene , men hvor så han ud . 
På hans pande sad et dejligt stort stykke mejeriost ; 
hans næse var forsynet med en Skive spegepølse , 
bag det ene øre hang en vældig Skive rullepølse 
og ellers var han i ansigtet , i håret og rundt 
omkring indgnedet med smørrebrød og levninger af 
samme . Jeg kan ikke nægte , det more mig endnu 
at tænke på , hvorledes han leende med os andre 
med den ligegyldigste mine af verden sliftevis gned 
søvnen af øjnene og pillede brød , smør , ost og 
pølse af ansigt , hår og klæder , og på opfordring 
gav han sig til at fortælle , hvorledes det var gået 
ham . Han havde dæksplads , og da han nu hen ad 
klokken 10—11 syntes , at det kunne være godt at 
få sig en skraber , lagde han sig på dækket og 
lagde sin madpose godt indsvøbt i et klæde under 
hovedet . Formodenlig har han sovet noget urolig ; 

klædet var efterhånden kommet af , og til sidst vågnede 
han ved at vende sig om på ansigtet og derved 
få anbragt de nævnte viktualier sammesteds . 
Solopgang fik vi intet at se af , da et tykt lag 
skyer toge plads i horisonten , men vi nærmede os 
nu den jyske kyst og havde der seværdigheder nok . 
Indsejlingen til Århus hører som bekendt til de 
smukkeste i Danmark . Snart vare vi i land i den 
virksomme , driftige by , Danmarks Chicago , som den 
vel tør kaldes , når det erindres , at dens indbyggertal 
fra 1855 til 1875 er vokset fra lidt over 8000 
til ca . 20 , 000 . 
Og da sørejsen var forbi , var det samme tilfældet 
nied mit skriveri . 

v . 
Fra landgangen i Århus til laven station . 
( udsfillingspassiar — gratis regnbad — domkirken — andres 
højtidelig på fædres gravstene — Himmelbjerget — Povl 
rammes as et let skndsår — mer blind allarm . ) 
„ Så , nu er turen til dig , Dres ! “ 
„ Men så lad mig dog få gnedet søvnen 
af øjnene først ! Jeg kan da ikke fortælle om , hvad 
jeg ser , før jeg har noget at se med ! “ 
Det er en skrækkelig tyran , den Lolle ! Når 
et menneske ikke lige straks gør , hvad han vil have , 
så er han straks fyr og flamme . 
Nu var det rigtignok en lille evfemisme af mig 
at tale om „ Søvnen “ i mine øjne , da jeg flet ikke 
havde sovet , men netop derfor var jeg aldeles uskikket 
til at anstille iagttagelser i den tidlige morgenstund . 
Men det hjalp ikke . Jeg måtte alligevel adlyde 
Lolle og begynde . 
Øg så tog jeg da meget gnaven fat derpå ; 
— skældte først ud over den flammelige brolægning 

i jydernes hovedstad , en brolægning , der kunne få 
selv det mindst fantasirige menneske til at tro , at 
han var midt inde i „ Krøniker fra Kristian den 
andens tid “ ; — omdebatterede dernæst en tid lang 
ved mig selv — med mange pro ' er og kontra ' er — 
det spørgsmål , hvorvidt Århus var moden til en 
industri-udstilling , — en by , hvis hoteller , så 
utroligt det end lyder , midt i udstillingstiden endnu 
ikke er åbnede om morgenen ved damperens ankomst 
fra København . 
Denne omstændighed var især genstand for min 
harme , thi den var anledning til , at vi ingen kaffe 
fik , før vi vare så forkomne af udmattelse , at vi 
nær ingen kaffe havde behøvet mere ! 
Lolle få især grusom ud . Al hans feltherreværdighed 
havde forladt ham , og som en meget dårlig 
erstatning havde spidsen af hans næse antaget 
en vis rødlig chatering , så at den så ud omtrent 
som et dannebrogskors ( hvilket hæderstegn forresten 
ikke misklædte ham ! ) . 
Povl vil jeg nu slet ikke tale om . Han sad 
efter nydelsen af kaffen i over en times tid krøllet 
sammen på sin stol og fandt i en blid søvn rigeligt 
vederlag for den , der var bleven ham nægtet om 
natten på Kattegattets oprørte vover . 
Nu er vi imidlertid alle så temmelig os selv 

igen , og først nu er jeg i stand til at røgte mit 
hverv med ære . 
Jeg står i centrum af den jyske industriudstilling 
og lader mine forbavsede øjne løbe rundt 
over de mange nydelige ting , som er at se ; thi det 
kan ikke nægtes , at så lille også udstillingen er , 
så gør den dog for så vidt et godt indtryk , som 
den i enkelthederne rummer meget smukt og seværdigt . 
Som 
nu f . Eks . de officershuer derhenne , som 
den unge pige med de gule krøller står og ser på . 
Det er virkelig sjælden smukt arbejde ( jeg mener 
huerne , ikke krøllerne ! ) , og det er formodentlig også 
derfor den søde pige betragter dem så sværmerisk 
med hovedet bøjet lidt om på siden og en fin lille 
rødme på kinderne ; — eller skulle der måske ved 
beskuelsen af de militære symboler røre sig sympafetiske 
tanker i den lille åthusianerindes hjerte ? — 
ak , hvem ved det ? De følelser , de følelser ! Ej 
engang i Århus tør man tro sig udenfor grænserne 
af deres dynasti . 
Men det var udstillingen ! Allså ingen sidespring 
! 
Andres , — siger jeg til mig selv — du er 
kommen her ikke som dommer , inen som tilskuer ! 
Vil du altså være en upartisk fortæller , må du 

gengive snarere mængdens end dine egne meninger 
om det , du ser . Altså : spørge mængden ! det er 
nu løsenet ! 
Jeg vover mig da ind i de tætteste klynger for 
at høre meningsbrydningerne . 
Under en opsats af bakker , skåler og sligt 
står et selskab af herrer og damer , pegende , talende 
og leende . Der må være noget at høre , tænker jeg 
og slentrer så nonchalant som mulig , ivrig stirrende 
i katalogen og af og til hævende øjnene på de 
udstillede genstande , tæt hen til selskabet , — tæt 
nok til at høre hvert ord , uden at nogen aner 
spionen . 
Ja , døm selv , ærede publikum , om jeg hørte , 
hvad jeg ønskede ! Her er samtalerne ! 
Personerne : 
en herre med merkantil næse . 
En fyldig dame med blåt silkebetræk . 
Amanda , Rosalie , Angusta , — formodentlig deres børn . 
( samtalen akkompagneres af en entusiastisk ung musiker , som 
i en fjernere del af lokalet med stor hårdhjertethed afpiner 
et fortepiano ouverturen til elverhøj . ) 
1ste scene . 
Amanda : 
gud , Salle , se dog den yndige lille hundehvalp 
der på præsenterbakken ! Er den ikke sød ? og sikken 

en lille mund ! Jeg kunne virkelig have lyst til at 
kysse den ! 
Den merkantile næse 
( tørt ) : 
genstandene må ikke berøres ! 
Amanda : 
gud ! fordi jeg siger den er yndig , derfor er det 
da vel ikke straks min mening . . . . . . . 
Det blå silkebetræk 
( afbrydende ) : 
tys , barn ! Tal ikke så højt ! Man må ikke 
tiltrække sig opmærksomheden . — se hellere på 
disse forlorne koralbakker ! de er virkelig smagfulde 
. . . . Apropos om koraller ! Hvad gi ' r du 
mig , Gusta , for bagermadamen derhenne ? — rødt 
overstykke til blå kjole ! — hm ! — hvor noget 
menneske dog gider klæde sig i den grad smagløst ? ! 
Amanda , Salle , Gusta 
( kor ) : 
gud ja , det må du nok sige ! 
Det blå 
( medlidende ) : 
køn kone forresten ! meget pæn kone ! Når 
hun bare ikke . . . . hm ! hm ! . . . . men der skal nok i 
det hele taget . . . . hm ! . . . . være noget mysteriøst 

ved familjeforholdene . . . . ( holder koralkurven beundrende 
ud foran sig ) virkelig nydeligt arbejde — ikke sandt ? 
Især i afstand ! . . . . . . Nej , som sagt , de siger jo , at 
manden . . . . at konen . . . . nej , at manden har 
haft . . . . — men gud , det er sandt , det er jo ikke 
noget , man plejer at tale om i unge damers nærværelse ! 
Amanda , 
Salle , Gusta 
( kor > : 
gud , moder ! 
( de skynde sig at rødme ) . 
Gusta 
( efter et ophold ) : 
du skal forresten ikke genere dig for oslmmen 
hvad tror du ellers , disse uægte koraller er for 
noget ? 
Salle 
( samtidig , livlig ) : 
å hør , hvor dejlig den unge klimpenfeldt spiller ! 
Bare man dog vidste , hvad det var for et 
stykke ? 
Det blå 
( til Gusta — overbevisende ) : 
det er såmænd ikke andet end risengryn ! De 
sætter kun lidt kulør på ! 

Salle 
( indigneret ) : 
risengryn ! ( vigtig ) du forstår dig nok godt 
på musik , moder ! 
Gusta : 
å , stab dig nu bare ikke ! Du kan da nok begribe , 
det var korallerne , moder talte om . Og hun 
har vist fuldkommen ret . Nu synes jeg selv , her 
lugter af risengrynsklatter ! 
( hun stikker næsen ned i kurven før at lngte . ) 
den merkantile næse 
( som før ) : 
genstandene må ikke berøres ! 
Gusfa : 
gud , det kan da ikke gøre noget , at man tager 
det kram ganske løselig . . . . 
Salle 
( snerpet ) : 
du med dine simple udtryk ! Sådan taler 
du såmænd ikke , når farmaceuten hører på det ! 
Hi , hi ! . . . . 
Det blå : 
stille børn , lad være at nappes ! Husf på , 
hvor vi er ! 

Amanda 
( kommer stormende ) : 
Mo ' r , Mo ' r ! Se dog bare , Jørgensens er her 
— der henne ved pillen ; så kan vi da ikke være 
bekendt at blive her længer ! At sådanne folk også 
skal have lov til at vise sig , det er da virkelig 
også før galt . . . . 
Det blå : 
å , vi lader , som vi ikke se dem . Husk , billetten 
koster en krone , og vi har kun været her en halv 
time ! Men vi kan gå lidt hen i lærerasdelingen ! 
( de gå hen i lærerafdelingen . ) 
2dt » Ittnt . 
( Salle , Gusta og faderen blive slående foran en lille blå 
Atlaskes sofa . ) 
Salle 
( efter en lille pause — steder til Gusta ) : 
se du ! Hi ! Der kan lige . . . hi ! . . . lige sidde 
to . . . hihi ! . . . Du og farmaceuten , hvad ? ! 
Gusta : 
ja , den er virkelig lækker , jeg kunne have stor 
lyst til at prøve . . . . 
Den merkantile næse 
( som ser ) : 
genstandene må ikke berøres ! ( de gå . ) 

3die scene . 
( Amanda og det blå foran noget håndarbejde . ) 
Amanda : 
nej , som sagt , et menneske , fler opfører sig så 
flammelig ! — Vorherre bevares ! 
Det blå : 
men er det også ganske vist ? 
Amanda : 
gud ja ! — Sofie Prosch har selv fortalt , at 
han i sin tid gjorde styrtende kur . . . . og desuden 
véd jeg , at han har sendt hende gækkebreve og kysset 
hende i panteleg . . . . 
Det blå : 
tys ! lad os tale lidt sagtere , for nu er de igen 
lige ved siden af os , og jeg har virkelig ikke lyst 
til at blive ved at rende udstillingen rundt for deres 
skyld ! 
Amanda 
( sagte ) : 
nej , du har ret ! Vi kan lade , som vi ikke 
kender dem . ( højt ) er det hedeboarbejde ikke smukt , 
mama ? 
Det blå : 
jo , rigtig smukt ! 

Amanda 
( sagte ) : 
men så var det jo , at kusinen , det bondebcest , 
kom i huset . Køn er hun såmænd ikke , det var 
synd at sige — med en næse som en kartoffel og 
ører som to hvidkålsblade ! Men det forstår sig , 
hun har jo tyve tusend i vente . . . . ( hsjy hvad 
siger du om de tunger , mama ? dem finder man 
vist ikke få let mage til . . . . ( sagte ) — og sin faders 
gård . . . . ( hsjy og de spidser ? ! . . . . ( sagte ) 
— og en rig tante . . . . ( højt ) er det ikke et sjældent 
mønster , moder ? . . . . ( sagte ) — og hvor kan 
man så undre sig over , at sådan en pjalt lader 
sig lokke ? Især — og det er måske den vigtigste 
omstændighed — især da hans kærlighed til Sofie 
ikke var større , end at han samtidig gik og gjorde 
haneben til en tredje . ( h « jy kunne du lave det 
bedre , tror du ? 
Det blå 
( M ) - 
nej , det er virkelig smukt vævet ! . . . . ( sagte ) men 
gjorde han da virkelig det ? 
Amanda 
( sagte ) : 
ja ! 
Det blå 
( sagte ) : 
og til hvem var det da ? 

Amanda 
isagte — undvigende ) : 
å , det kan jo være lige meget ! ( h-jy se en 
gang ! Det er de samme tæpper , som Gusta hækler ; 
— meget nemt arbejde — seks tætte og to i 
luften ! . . . . ( sagte ) skønt forresten — hvis du 
gerne vil vide det , — så var det til mig ! — 
( tæppet falder . ) 
de frygtelige Jørgensens , som stå ganske tæt 
ved , er en net ung mand , der ser ud til at være 
jndusfridrivende eller fligt , sammen med en ualmindelig 
frisf ung landsbysfønhed , som han åbenbart 
fornylig er bleven knyttet til ved hymens solide 
( men efter rygtet ikke just altid bløde ) bånd . 
Her ser det un imidlertid ud til , at pastor 
hymen har haft ualmindelig vakker assistance af 
kateket Amor , i det mindste for den unge mands vedkommende , 
som viser en alt for umiskendelig omhu 
for sin skat . Denne omhu lader dog ikke til at 
finde nåde for skattens øjne ; hun ser noget mut 
ud , og idet jeg går forbi , hører jeg hende yttre 
ønsket om snart at komme hjem . — „ Hun havde 
såmænd for længe siden set nok af det stads . “ 

ilde berørt ved at se denne nye udgave af den 
gamle historie om kærlighed , der kan stabe løven 
om til et blødhjertet får og samtidig en svag kvinde 
til en dronning , — støtter jeg mig til et af glasskabene 
og glor indifferent ud over mængden . 
En Bonde griber mig temmelig nærgående i 
armen og spørger mig , hvad „ det “ er for noget . 
( hans solbrændte fingre pege på en af de udstillede 
maskiner . ) 
skøndt jeg har meget lidet begreb om alt , hvad 
der hører til maskinvæsenet , er der dog en stemme 
inden i mig , som siger , at den antydede genstand er 
en æltemaskine , hvorfor jeg flynder mig med at fortælle 
ham , at det er en „ Pumpe “ , efter hvilken højst 
belærende og værdifulde oplysning jeg hurtigst mulig 
fordufter hen i en anden kant af salen , hvorfra jeg 
endnu en tid lang kan se bonden stå og glo på 
„ Pumpen “ med nogle øjne , der er aldeles ubetalelig 
tvivlende . Kort efter ser jeg ham antaste en anden 
forhåbenlig lige så vel underrettet herre og forelægge 
ham det samme spørgsmål , pegende på 
„ Pumpen “ . 
Mine egne øjne er imidlertid faldne på en 
genstand , som jeg vel bedst kan kalde en „ sindrig 
opfindelse af en Bundtmager “ , og som jeg ikke tror 
at turde forbigå , da den synes mig at betegne et 

mærkeligt fremskridt ikke alene på industriens men 
også på fantasiens område . 
Jeg mener et slags kosmopolitisk gulvtæppe , 
som åbenbart har gjort sig til opgave at fremstille 
i billedlig form alle , både mulige og umulige zoner 
og deres dyrearter , både dem , som findes , og dem , 
som ikke findes i den beboede verden . Der er ræve 
med påfuglefarver , svaner med hjortetakker etc . , — 
store glimmerblomster , som ikke alene er „ uden 
Duft “ , men som en botaniker vist ville komme i stor 
forlegenhed med , hvis han fluide afgøre , til hvilken 
klasse i Linnés system de hørte , — kort sagt , alle 
mulige mærkværdigheder er samlede her ; for at gøre 
det hele fuldkomment mangler der efter min formening 
kun fåret med de fem ben , som i sin tid blev 
forevist på trommesalen , eller hundemennesket fra 
axelhus ! 
Men det bliver varmere og varmere i lokalet , 
og jeg kan ikke nægte mig selv den husvalelse at 
komme lidt ud i det frie . Det sidste blik , jeg kaster 
tilbage , træffer en flok unge piger , som slå for 
at bese et spejl — eller vel , korrektere talt , sig selv 
i spejlet . Jeg sukker med Heine : 
„ O Mensch , o Mensch , du bleibst doch immer 
Mensch ! “ — og går udenfor under akkompagnement 
af virtuosen histoppe , der spiller noget , som jeg tror 

man uden at træde dets ære for nær kunne kalde en 
l-moll ' s etude i k ' -dur . 
Og imidlertid mærker jeg med en vis indvendig 
beskæmmelse , at jeg i grunden slet intet har hørt 
og set , netop fordi jeg har hørt og set alt for meget . 
Jeg beslutter da at opgive arbejdet med at referere 
udstillingen som frugtesløst — og gruer nu kun for , 
hvad Lolle vil sige til det . 
Glæd dig , andres ! 
En langt yndigere og mere velbehagelig følelse 
måtte uvilkårlig fylde mig , da vi om middagen 
besøgte Risskov i den nordlige omegn af Århus . 
Disse , snart halvt ville — snart yndig regelrette , 
Aller , de snirklede skovstier , den stejle brink 
mod Kattegat , den bakkede jordbund og de mægtige 
gamle træer virkede så uimodståelig på os alle , 
at jeg uvilkårlig misundte den grimme grå spurv , 
som kan hoppe fra gren til gren , gemme sit hoved 
mellem de duftende grønne blade , og når den har 
hvilet sine vinger , dristig folde dem ud for højt oppe 
over træernes kroner at se al den dejlighed i 
gråspurveperspektiv . 

„ Jeg ved det , jeg føler det , “ — sang det i vort 
bryst , — 
at der er yndigt , hvor bøgen gror , 
at der er yndigt , hvor lærken bor , 
at den er liflig , den fuglesang , 
at der er dejligt i Dannevang ! 
Men for at pegasus ikke skak løbe af med mig , 
vil jeg hellere ( endog med fare for at brække benenelade 
mig dumpe hovedkuls ned af den ved at fortælle 
en lille anekdote , som man vistnok vil indrømme mig 
er meget prosaist . 
Noget for risflov ganske særegent er , som bekendt , 
den mængde løg , som bedækker skovbunden . 
Men noget for Povl ganske særegent er den måde , 
hvorpå han kølede min begejstring for den Duft , 
som disse løg udbredte i skoven . 
„ Han holdt nok af den løglugt , men helst , når 
der stak en bøs under ! “ 
Ja , du ser nok , at jeg sladrer , elskværdigste 
pølle ; — men jeg tror også nok , at du har fortjent 
en lille rivaf for den filistersnak ! 
I vore naturpåvirkede stemninger blev vi brat 
forstyrrede af en ihvorvel såre naturlig dog højst 
ubehagelig hændelse . Det begav sig nemlig , at Lolle , 
imedens han stod og så ud i den rene horizont , 
pludselig tog sig op til den del af sit legeme , som 

vi pleje ( rigtignok med et meget forskønnende navn ) 
at kalde hans næse . 
« fy for fanden , “ siger han med sørgelig humor , 
„ det regner ! “ 
„ Og hvad så ? “ lader jeg med anerkendelsesværdig 
flothed falde . 
„ Tak , jeg har virkelig ikke lyst til at blive 
våd ! Se , nu begynder det godt ! “ 
Ja , der faldt én dråbe og der faldt to , og der 
faldt nok en gang én og nok en gang to , — kort 
at fortælle : det øsregnede inden et minut , en sådan 
regn , at vejen med dens stene og grus i løbet af 
en utrolig kort tid kom til at ligne et stort fad 
grynsuppe , i hvilket vi bevægede os frem som en 
slags store rosiner . 
Thi det varede jo ikke længe , før vi besluttede 
at tiltræde tilbagetoget til Århus . Et sandt 
jltog ! I vild flugt over stok og sten , som om 
der bag ved os var et Vesuv eller ætna , snart tumlende 
på hinanden — snart med seks alens mellemrum 
for vi ned ad mod byen . Pølle tabte sin store 
palmehat vistnok for syv og halvtredsindstyvende 
gang på turen . ( han er i Parentes sagt aldeles 
som født til at tabe hatte ; jeg har aldrig set nogen 
gøre det med den virtuositet som han . ) og Lolle ! 
Ja , han løb , som om han skulle til radle æ ' bots 

( og nabls æ ' bøtö er Volles svage side ; — jeg kan 
rolig fortælle det , for jeg er dog vis på , at han 
streger det ud , når han skal til at læse korrektur ! ) ! 
Badede i sved og regnvand , med klæderne 
smøgende sig kærlighedsfuldt ind til kroppen , nåde 
vi Århus , fuldt overbeviste om , at vi , hvis det kun 
kom an på vandet , særdeles godt kunne gå for 
havmænd . 
Jeg kommer her , — som det synes mig , ad 
ganske naturlig vej , — til at tænke på ovids 
metamorfoser , thi hvorvel hin store Romer fortæller 
adskillige eksempler på mærkelige og hurtige forvandlinger , 
tror jeg dog næppe , at der derimellem 
findes nogen , der tør rivalisere med den forvandling , 
som var foregået med os , da vi en halv time efter 
stod under de mægtige Buer i den dejlige gamle 
domkirke . Alt var fornyet fra inderst til yderst , 
tørre klæder , gode humører , — alle parate til at 
modtage nye indtryk , — dem vi da også fik ! 
Det er ikke for intet , man nævner domkirken i 
Århus som en af landets højeste kirker . Den 
længste er den ! Det er unægtelig mesf ved sin længde 
og højde , den imponerer . Disse murede hvælvinger , 
lyse og rene i farven , se næsten ud , som vare de 
elastiske og flygtede bort , stedse højere og højere , fra 
øjet , som vil måle afstanden . Jeg havde en underlig 

fornemmelse af , at mit blik , idet det arbejdede sig 
op ad muren fra sten til sten , af og til standsede 
på sin vej og så sig tilbage , ned i kirkens dyb , 
for at forvisse sig om , at andres var der endnu ; 
det er vel en Art svimmelhed ! 
Og dog , trods denne imponerende højde var den 
gamle helligdom mig ikke „ høj “ nok i en anden forstand , 
jeg mener i den forstand , som f . Eks . vor 
frue kirke er det , „ ædel “ ; — det forekom mig meget 
mere , at den netop ved sin kolde storhed kom til at 
savne den ædle tiltrækningskraft , det udtryk af hygge 
og venlig imødekommen , som kirken skal have for 
at hilse sine børn som en kærlig moder . Det var 
måske kun en ide hos mig , og måske vil de , som 
ere vante til at se den og færdes i den , le ad mig ; 
alligevel kan jeg ikke frigøre mig for denne ide og 
tror ikke , at jeg nogensinde ville komme til at føle 
mig hjemme i denne kirke , — hvad der jo for så 
vidt er meget heldigt , som jeg har hjemme et sted , 
den et andet . 
Men en skøn , ærværdig og minderig gammel 
kirke er det jo ! Hvordan skulle man kunne gå 
gennem disse tavse buegange , hvor et hemmelighedsfuldt 
ekko ligesom lurer på hvert skridt , man træder , 
— hvert ord , man siger , — for at kaste det 
forstærket tilbage fra en fjern krog , — hvorledes 

fluide man kunne gå her uden at blive ført med 
uimodståelig magt tilbage til de sagnrige , ridderlige 
tider , da de mænd levede , hvis ligstene er murede 
ned i kirkegulvet hist og her om vore fødder ! De 
tider , da Danmark var , om end ikke lykkeligere og 
roligere , så dog større og mægtigere end nu , — et 
land , hvis sønner stod i ry for tapperhed og 
våbendygtighed over hele Evropa og deres hustruer 
for husflid og dyd ! — gud bevares ! vore hustruer 
kan endnu baldyre og sy , men de gør det rigtignok 
helst på maskine ! Og hvad de tapre sønner angår , 
så har de ikke det mindste imod at møde ved 
sessionen med en frelsende lægeattest . ( jeg selv 
gjorde det i fjor ! ) 
nu er de alle støv , disse gode gamle ridderpar . 
Kirkens piller knejse over dem og se ned på deres 
i sten udhuggede billeder , som vel ikke gengive deres 
træk med fotografisk nøjagtighed , men hvorigennem 
de dog fortælle efterverdenen det væsenligste , idet de 
råbe som de overvundne trojanere : 
» k^uimus , kuimu8 ! vi have været ! Den store 
væverske , tiden , har spundet vore tråde til ende , 
og dermed er vi begyndte at smuldre hen . — støv 
ere vi ! — og støv skal også du en gang blive— , 
mærk dig det ! “ 

„ Støv ! “ gentager jeg uvilkårlig , og „ Støv “ 
Råber ekkoet omkring i kirken . 
Er det tanken om de bortgangne eller stedets 
hellighed , der fremkalder denne melodramatiske stemning 
hos mig ? Eller er det måske kun aftenskumringen , 
der som bekendt altid er svanger med 
hemmelighedsfulde susninger ? 
Jeg véd det ikke ! Kun det véd jeg , at jeg vil 
skåne læseren for flere udgydelser af den Art ved 
at slutte for i dag . — i morgen tidlig står jeg 
rimeligvis på Toppen af Himmelbjerget og skal da 
hilse den ærede læser i en tone , der har lidt mere 
tilfælles med — Andrés ! 
Gennem sande skove af lyng , bøller , kristtorn 
og bregner bar vi i den tidlige morgen vore ben 
opad skråningen på den sydøstlige side af Himmelbjerget . 
Nær havde vi aldrig nået Toppen , thi 
altfor ofte fordybede vi os undervejs alle tre i en 
gentagen og atter gentagen prøvelse af blåbærrets 
meget lovpriste læskende egensfaber , en prøvelse , 
der for drés ' s vedkommende nær var gået over til 
at blive en selvprøvelse , idet den endte med at volde 
ham en Art bugvrid , som just ikke var så lystelig 

som selve nydelsen af de blå bær , men som også 
lykkeligvis snart forlod ham . 
Den jævne opadstigen afbrødes på denne kant 
hist og her af mindre højninger i jorden , som vel 
forøgede anstrengelsen men samtidig også nydelsen , 
idet der derved frembød sig så mange des flere skønne 
udsigtspunkter undervejs . Smukke , smilende indsøer 
og landet på den anden side af disse dannede en 
prægtig baggrund til det maleri , der viste sig i vor 
umiddelbare nærhed — ja bogstavelig talt under 
vore øjne : kegleformede bakker , som med deres 
beklædning af tæt ved hinanden stillede trætoppe 
( hvis stammer ikke kunne ses ) havde en ikke så 
ganske ringe lighed med kæmpemæssige pindsvin , 
navnlig når man tænker sig disse en lille kende 
mere spidsryggede end de i almindelighed fremstilles ; 
— derimellem åbne , lysegrønne engstrøg og lyngfletter , 
i hvilke man af og til kunne se et menneske 
bevæge sig frem som en lille farvet plet ; — og alt 
dette beflinnet af en mild sol , der akkurat var stærk 
nok til at forgylde uden at brænde . 
Øg jo højere vi steg , des mere udvidedes synet , 
des lettere blev luften ; — alt var så friskt , så 
duftende , ret en nydelse for øjet og for åndedrættet . 
Udsigten blev vel stedse større og mere omfattende , 
men den beholdt dog samme fællespræg , og i grunden 

nød man den bedst fra et punkt , der lå lidt lavere 
end tårnet , da en tyrannisk blæst forhindrede en 
i at se sig rigtig om deroppe . 
Vi havde tilbragt natten i ry kro og , inden 
vi gik derfra , spist en god frokost ; — men marschen 
op ad bjerget havde fremkaldt en vis tørke i vore 
ganer og mellem vore læber , som vi naturligvis 
vare nødte til at hjælpe lidt på ved at titte ind i 
„ Seerups hotel “ , som ejeren hårdnakket lader det kalde . 
Da jeg for at sætte dets kapaciteter på en 
prøve spurgte om „ Isvand “ , lo den tykke mand og 
gav mig med en meget fornøjet mine tilkende , at 
„ det kendte de virkelig ikke her ! “ 
Derimod rummer hotellet et forsamlingsværelse 
eller — om man hellere vil — en salon med et 
gammelt flygel , hvor jeg producerede mig med at 
spille ouverturen til den hvide dame uden strænge . 
Samme flygel spiller forresten en rolle i en 
lille episode , som jeg ret straks skal fortælle , og ved 
hvilken pølle , som vi vil få at se , blev genstand 
for en bitter skuffelse . 
Efterat have besteget Toppen af bjerget og beset 
det smukke tårn , der er rejst her som en mindesten 
for Frederik den syvende — „ Grundlovens giver “ — , 
og som rigtignok nær ved tager sig ganske anderledes 
ud end nede fra ry kro , hvor det knap ser så stort 

ud som et skilderhus i en legetøjsæske . — efter 
altså at have set dette tårn , spadserede vi omkring 
til de forskellige pynter og lejrede os lidt på hvert 
sted for ret at nyde landskabet . 
Glade og friske i sindet lød vi tone ud i rummet 
nogle af vore smukkeste folks- og fædrelandssange ; 
og fra skovvæggene slyngede ekkoet den jublende 
sang tilbage . 
„ Unge genbyrds liv i Norden , “ brummede 
Lolle , — og 
„ Husker du i høst , da vi hjemad fra Marken 
gik ? “ sang jeg . 
Den sidste sang vakte bløde stemninger til live 
i pølles let bevægelige barm ; han spurgte mig , om 
jeg havde set den smukke , mørke pige i det selskab , 
vi havde truffet ved hotellet . Om jeg havde lagt 
mærke til hendes dejlige øjne ? Om jeg ikke fandt , 
at det var et yndigt lille , fint ansigt ! etc . — jeg 
havde såmænd slet ikke set hende , og det sagde jeg ; 
men så blev han formelig arrig . — „ Jeg måtte 
have set hende , det var umuligt andet ! Sådan 
et ansigt ! “ — men jeg forsikrede nej , og så lovede 
han at vise mig hende , såfremt selskabet ikke var 
gået , når vi kom tilbage . 
Men det var det heldigvis ikke . 
Og jeg må tilstå , at det var et sjælden fint 

ansigt , jeg fik at se , — med nogle smukke , sjælfulde 
— lidt drømmende — øjne ! Stakkels pølle stod 
længe aldeles fortabt i dem ; jeg måtte til sidst gå 
hen og rykke ham i armen , at han ikke skulle vække 
forargelse hos selskabets mandlige medlemmer . 
En times tid opholdt vi os i hotellet for at 
rekreére os til videre anstrengelser . Kaffen nød vi 
i salonen , hvor jeg morede mig med at kige lidt i 
fremmedbøgerne , der indeholdt adskillige vittige 
blyantstegninger . 
Da griber med et pølle mig konvulsivifl i armen 
og hvisker med dirrende stemme : „ Se , hun vil 
spille ! “ 
Og ganske rigtig sætter den smukke brunette 
med det fine ansigt sig hen til klaveret , hvor hun 
begynder med at rode lidt om imellem noderne . Jeg 
lukker straks fremmedbogen for at hengive mig udelukkende 
til nydelsen af tonerne , thi jeg er forud 
overbevist om , at det vil blive guslgue oll oss æs 
tres ekstra . Povl rykker sin stol lidt frem og 
bliver til lutter hørelse . De smukke , mørke øjne 
foretage just i det samme en større rundrejse i lokalet 
( for at sondere publikum , tænker jeg ! ) — og i 
forbifarten træffe de også pools . — straks slår 
hun dem ned , hæver sine hænder , og endelig klinger 
ud fra instrumentets strengeja , 

hvad tror de ? ! — en af vore mest bekendte 
knejpemelodier , som jeg uheldigvis ikke har 
hørt i originalen , men som en syndefuld lirekasse 
vrider af sig under mine vinduer i København hver 
torsdag formiddag . 
Lolle lod sig dumpe bag over i sofaen med en 
lyd , som flet ikke lader sig gengive . Jeg ville 
have gjort det samme , hvis det ikke netop — o sørgelige 
skæbne ! — havde været en taburet , jeg sad på . 
Povl derimod blev siddende ganske stille uden at 
røre andet end sin venstre hånd ; men ved hjælp 
af den fik han bag om sin ryg ganske lydløst listet 
den fremmedbog til sig , som jeg lige havde kastet , 
og før jeg endnu var kommen til mig selv igen , sad 
han for længe siden fordybet i et grundigt studium 
af alle de mest ligegyldige turistnavne , — lidt mat , 
forekom det mig , — men som sagt ganske rolig ! 
Det kan jo ikke nægtes , at vi havde fået noget 
ekstra . Og styrkede heraf følte vi mod til at vove 
den vanskelige overfart over alpesøen ( lago æi jvolo ! ) 
til laven station ( stations æi lava ! ) . 
Adskillige viderværdigheder nrøde os undervejs . 
Først påstår den snilde Lolle , at han ved en vej , 
der er meget nærmere end den alfare , nemlig i lige 
retning ned ad skråningen og ud til søen ; efter 
at vi en tid lang have vægret os ved at følge ham , 

lade vi os endelig plage til at gå med — og gå 
naturligvis galt , idet vi komme ud til søen omtrent 
en Fjerdingvej fra landingsbroen og må vade 
resten af vejen langs den våde dyndede strandbred . 
— en herlig tur ! — kloge Lolle ! Jeg sætter 
et M . ved dig ! 
Endvidere ombord på damperen . Vi have 
taget plads i bagstavnen , der foruden os er optaget 
af et større familjeliv : en ung moder med sin søn 
foruden adskillige ældre søstre eller tanter af ubestemmelig 
alder . 
Da skibet fætter sig i gang , slår vinden ned 
og indhyller os i en tyk , sort kulrøg , som på mine 
hvide permissioner efterlader en utallig masse små 
sorte dekorationer . Idet jeg bliver dem var , springer 
jeg op og udstøder et klagende „ Åh “ eller „ Uh “ ( vokalen 
erindrer jeg ikke så nøje ! ) , og dette uh giver 
signalet til et almindeligt opbrud . Konen , hvis 
aldrig slumrende moderhjerte formodentlig allerede i 
dagens løb under besøget på bjerget har høstet 
flere bitre erfaringer i retning af hovne kindben og 
og buler i nakken på hin håbefulde ungersvend , 
som sidder ved hendes side , og som netop på sit 
ansigt bærer ikke så ganske få af den slags trofæer 
fra sine kampe med den hårde jord og bakkeskråningerne , 

— denne kone altså gribes straks , ved 
en — som det forekommer mig — højst naturlig 
ideassociation , af den tro , at når der skriges 
gevalt , kan det umulig gælde andre end hendes 
håbefulde . 
Krampagtig griber hun fat i en af maskinfolkene , 
idet hun springer op , kaster forvildede blikke 
ud over bølgerne og råber : „ Gud , barnet ! “ 
Tanterne assistere hende ivrigt ( lm . med at 
skrige ! ) og de øvrige passagerer , som høre , at der 
savnes et barn , får kaptajnen til at bakke ; alt er 
i en gyselig forvirring , — ja jeg tror sågar , at 
drengen til sidst selv skriger med , og at det er dette , 
der henleder opmærksomheden på , at han står lige 
ved siden af moderen med en Stang lakrits i 
munden og pønsende på alt andet end at drukne 
sig i Juel sø . 
Is-bleau vivunt ! Almindelig fryd ! 
Men ovenpå stormen følger stille . Alle sætte 
sig til ro for at nyde det prægtige skue af landet , 
som lidt efter lidt trækker sig tilbage , stolt , majestætisk , 
som om det følte sin egen skønhed . Det er i 
sandhed også nmagen værd at bide mærke i dette 
dejlige syn . 
Øverst hæver sig køllen med sit røde tårn , 

der fra vejen , som bugter sig i zigzag ned mod 
landingsbroen og nogle steder rent forsvinder for 
øjet i det tætte krat , som også på denne side 
dækker bjerget ; længst nede et beværtningstelt og 
broen med de mange både , som ligge fortøjede der 
og mellem hvilke en flok børn løbe legende omkring ; 
deres hår flagrer for vinden , og de brune ansigter , 
solen slimer på , kan næsten få en til at tro , at 
det er i Italien eller i det mindste under en sydlig 
himmel , man befinder sig . 
Og endnu medens vi se på alt dette , forandrer 
billedet sig . Bjerget bliver mere blåligt , efterhånden 
som det rykker tilbage i den varme luft ; 
genstandene blive dunklere og dunklere ; hvad der før 
var forgrund , bliver baggrund ; — og endelig lægge 
vi til på den anden side af søen foran laven 
station , hvor toget , som skal føre os til Silkeborg , 
allerede har meldt sin ankomst , skønt det varer circa 
ti minutter , før det kommer ( hvilke ti minutter Lolle 
tilbringer med nogle forgæves forsøg på at lave en 
Brander af „ Laven “ ) . 
Men både under og efter kørselen , ja til langt 
på den anden side af Silkeborg kan vi vedblive at 
se tårnet rage op — til sidst kun som en lille 
tynd streg . 

så far vel da , du kære Himmelbjerg med 
dine skove og din lyng ! Farvel , du mægtige 
lådne bakke ved søen ! Farvel , du plet , hvor 
danfken er nærmest ved sin himmel ! Hvornår skal 
vi se dig igen og under skyggen af dine gamle 
træer synge sange til vort lille Danmarks pris ? 
Ja , hvornår ? 

vi . 
Fra Silkeborg til Viborg . 
( aunsbjerg — Povls bekendtskab i Vium præstegård — 
den tyske menighed på ahlheden — lyshej og ravnebjerg 
— Hald — Viborg — Dres ' s hovedbedækning forvolder ham 
bryderier . ) 
/andens Lolle nu er glad , fordi han igen skal 
skrive , er han ked af , at han kun kan skrive så lidt 
om Silkeborg . Vor rejseplan tillod ikke noget ophold 
i denne by ; endnu mindre kunne der blive tid 
til at besøge dens flønne omgivelser , og idet vi 
mindedes fra tidligere besøg her , hvor smukt der er 
i nørrefloven med de herlige fri udsigtssteder fra 
dronningstolen , ulvehoved og louisehøj , hvor mageløst 
der er i østerfloven på Caroline Amalies høj og på 
tindbjerget , — idet vi mindedes dette vandrede vi 
afsted ad Viborg landevej . 
Dres ville have været i vandet i Silkeborg 
langsø , men da han ikke kunne finde noget passende 

sted , blev han gnaven , ' og det skulle jo så gå ud 
over noget . Så fandt han på , at hans bagage 
var den tungeste og at Povl og jeg skulle hjælpe 
ham med at bære noget af den ; dette fandt vi rimeligt , 
såfremt vægten ville vise , at hans part var 
den største ; men til alt uheld for Dres viste det sig , 
da vi om aftenen kom til Kjellerup kro , at pools 
bagage vejede pund mere end Volles og dennes 
igen 4h- pund mere end det Dres bar på . Så 
fik han siden til løn for sin smålighed et par 
punds tillæg , og det var i sin orden , fandt han — 
mærkelig nok forresten . 
Næste morgen vandrede vi videre nordpå ad ' 
den klassiske jordbund i egnen omkring aunsbjerg 
Hovedgård , der er temmelig uanselig at se til ; dens 
ælde og historiske betydning gør den imidlertid 
interessant . Trøstende for os var det at vide , at 
der nu der i egnen er mere sikkerhed for liv og 
gods end dengang ridder Jens Nielsen ejede gården . 
Nævnte ridder tog sig engang den frihed at 
behandle Jens Jensen brok til Klausholm så hårdt , 
at han måtte blive på stedet ; det skulle ridderen 
ikke have gjort , thi han måtte gøre afbigt for den 
dræbtes slægt på en særdeles ydmygende måde . 
Knælende måtte han overrække de nærmeste arvinger 
en dolk , idet han måtte bede , „ om de dog for guds 

skyld ville lade ham beholde livet “ . Dette indrømmedes , 
imod at han forpligtede sig til at lade 
brænde 30 lys over den dødes båre på vejen til 
kirken og forsyne 30 fattige med gode klæder samt 
sende 15 pilgrimme til Jerusalem , rom og flere 
steder for at bede for den hedengangne . — 1730 
kom aunsbjerg i vor berømte Blichers slægt . Her 
tilbragte digteren en del af sin tid og flere af 
hans ypperlige noveller stå i forbindelse hermed . 
Hvem kender vel ikke „ Skytten på aunsbjerg “ og 
fortællingerne i „ E binnsfouw “ om „ e goer hed 
aunsbjerg endda . De Nawn fek en ætte de hæ kom 
tøs i skræe — få hon hed Ann “ . 
I kælderen under gårdens hovedbygning findes 
circa 3 alen tykke mure , og disse tilligemed de 
svære egeplanker , som er anvendt til kælderloft , 
er nu det eneste tiloversblevne af den gamle Borg . 
Hist og her findes rester af volde og grave . — 
efter et kort ophold på gården vandrede vi ud i 
skoven , hvor frokosten smagte os fortræffelig , medens 
talen gik løs om sejr , Ma Ibs og flere af disse 
uforglemmelige figurer , som beboerne hænge fast 
ved med en mærkelig kærlighed , og den rejsende , 
som ville tillade sig at tvivle om , at alt er gået 
til , som Blicher har fortalt , ville ikke blive nogen 
velset gæst . 

fra aunsbjerg skove gik vi ad Vium til . — 
hvorledes kunne vi andet end gæste denne by — hvor 
Blichers fader var præst og hvor digteren selv fødtes 
den 11te oktober 1782 — og den så venligt beliggende 
præstegård . Vi tænkte på mindedigtet : 
„ Min fødestavn er lyngens brune land , 
min barndoms sol har smill på merke hede , 
min spæde fod har trådt del gule sand , 
blandt sorte Heje boer min ungdoms glæde . 
Skjen er for mig den blomsterløse bang , 
min brune hede er en Edens have — 
der hvile også mine ben engang 
blandt mine fædres lyngbezroede grave . “ 
Nogle af de varmeste middagstimer tilbragtes i 
præstegården , af hvilken kun en ringe del nu er 
som i Blichers ungdom . — fulgt et stykke på vej 
af præsten og hans søn , en tteologisk kandidat , med 
hvem Povl havde et slags bekendtsfab — de havde 
nok set hinanden på universitetet en gang eller to — , 
gik vi videre afsted hen imod Lyshøj . — vi gik , men 
da det var meget varmt , var det sindig som de 
stude , der netop kom os i møde , trækkende et tørvelæs ; 
dog , de som ager med stude , kommer jo også 
med , som det siges , og snart var vi på det sted , 
hvor vor vej sfæres af viborg—kolding landevej , 
og med det samme var vi i bindestuernes hjemstavn . 
„ Ja , ja ! Lysgoer bøy er ett så fåhle stuer : der er 

ikun sejs goer å nowwe huhs , “ men lysgårds 
strømper var i sin tid bekendte som Randers 
hand sier . Endnu er binderiet i disse egne en vigtig 
indtægtskilde , men for ensmenneskealder siden var 
det den vigtigste . Det skulle være et meget fattigt 
hus , hvor der ikke fandtes får , som leverede uld , 
der senere blev til garn og strømper . Alle uden 
undtagelse , mænd og kvinder , oldinge og børn , 
hjalp til på denne måde at tjene brødet . 
Vi kom snart forbi den kullede kirke i lysgård 
til den af Blicher i sin beskrivelse af Viborg amt 
omtalte „ Lyshøj “ , som efter hans mening skulle være 
det højeste punkt i Jylland , men om hvilken nyere 
målinger har godtgjort , at den kun hæver sig 300 fod . 
Såmeget er vist : den ligger så højt , at der 
fra dens top haves en sjælden smuk udsigt . Der 
ligger Viborg med søen og overfor asmild kloster , 
der ses Hald , omgiven af skov , der ligger vintsø og 
vedsø , der ligger Randrup og Rindsholm skove og 
mod syd og vest den uoverskuelige ahlhede , hvorpå 
der hist og her viser sig en skovplantage . Henved 
30 kirker talte jeg , hen ved 40 skal der kunne tælles 
herfra . Der er skønt på Lyshøj , men det er i 
flere henseender en mærkelig plet . Man er midt 
på Jyllands højryg , på de mærkelige dannelser , 
der er karakteristiske for rullestenssandet , man er ved 

den golde ahlhedes grændse og dog i et smilende , 
yndigt landflab . Mod sydvest midt på heden 
viser sig imellem stendalgård og havredal de efter 
disse navne kaldte nåletræsplantager , der for største 
delen består af rødgran , kraftige træer indtil 80 
fod høje og med en diameter af indtil godt og vel 
2 fod . Som vi senere så , er plantagen mod vest 
beskyttet for stormene ved et på et dige plantet 
egekrat . 
Vestlig for Lyshøj inde på ahlheden ligger en 
ret mærkelig kirke — frederikskirken — . Den er 
opført af Frederik den 5te 1766 til brug for de 
kolonister , han i årene 1759—60 indkaldte fra 
Tyskland for at opdyrke ahlheden . Der kom talt 
hen ved et tusend mennesker , som bønderne i omegnen 
måtte være behjælpelige med kørsel osv . til 
de fik bygget deres ny hjem . Dette syntes de gode 
jyder ikke om , og der var af og til stridigheder 
mellem dem og kolonisterne . Et stadigt tilnavn , 
som blev disse til del , var „ Kartoffeltydflerne “ , som 
jyderne kaldte dem , fordi de dyrkede en mængde 
kartofler , hvilken frugt hedeboerne først i dette århundrede 
har lært at skatte . De 1000 mennesker 
svandt dog snart betydeligt ind ; en del af dem fik 
bolig i Viborg tugthus , en del rejste hjem igen ; 
nogle forflyttedes til nandbøl hede og allerede efter 

omtrent 10 Års forløb var der kun circa 250 
mennesker tilbage . Nu menes der at være circa 600 
efterkommere af dem , af hvilke en stor del bo i 
byerne grønhøj og havredal , imellem hvilke ligger 
den før nævnte kirke . Ved denne var indtil 1808 
ansat en reformert præst og kirkesproget var udelukkende 
tysk . Nu høre alle beboerne til folkekirken 
og fra 1856 blev kirkesproget afvekslende dansf og 
tysk , indtil det i 1870 blev udelukkende dansk . — 
skøndt kolonisterne ikke sjælden have giftet sig med 
danske , bære dog størstedelen af dem endnu spor 
af deres fremmede herkomst , og det falder dem en 
del besværligt at udtale enkelte jyske ord . Mærkeligt 
nok forresten , at der indtil for så få år siden 
holdtes tysk kirketjeneste midt på den jyske hede . 
Nabo til frederikskirken er mod syd den i den 
katolske tid så berømte by „ Karup “ med dens 
endnu mere berømte „ Hellig Marie “ eller „ Vor frue 
kirke “ . Der trivedes mirakler i den grad , at kirken 
fik råd til at blive ombygget med et højt 
tårn med spir ; rige gaver strømmede i mængde 
til den hellige kirke , hvor man ved at bede ret alvorlig 
til jomfru Marie kunne få alt , hvad man 
ønskede sig . Anledningen til det ry , kirken og stedet 
havde for hellighed , var , at en blind engang 
havde drømt , at når han gik til kildevældet ved 

Karup og vaflede sine øjne , ville han få sit syn . 
Han rettede sig efter drømmen og blev teende fra 
samme stund . — da reformationen fratog stedet 
dets evne til flige undergerninger , tabte storheden 
og berømtheden sig , og det betydningsfuldeste for 
egnen er sikkert nu den vandrige Karup å , hvorfra 
der er foretaget storartede engvandingsanlæg . 
Vi agtede os tilbage til Lyshøj for derfra at 
gå videre nordpå over Hald til Viborg og valgte 
nu på tilbagevejen en noget vestligere retning og 
kom derved ind i hjertet af ahlheden . 
Hvor der dog kan være forflelligt på den samme 
hede . Som oftest havde den en barsk , vild karakter , 
undertiden var der noget mildt , venligt om end ensformigt 
udbredt over den . I reglen trives lyngen 
godt i denne egn , og hvor det er tilfældet , kan 
sæden også trives , siger hedeboen . Men desuagtet 
ere de om menneskelig virksomhed vidnende spor 
hverken mange eller store . Et enkelt sted ses en 
menneskelig bolig , hvor forholdene tillader det altid 
i en læning for at ligge beskyttet mod vestenvinden . 
Udenfor huset står store stabler af lyng , der i 
den kommende vinter skal bruges som brændsel . 
Husets tag er bedækket med lyng , lyng er brugt 
som beklædning på de klinede lervægge , og lyng 
ses at blive brugt til strøfoder for fårene , ja , da 

vi sent på aftenen søgte ly i en sådan hytte for 
at dække os mod nattekulde og kryb , fandt vi endogså 
sengedynerne stoppede med samme , som det 
lod til , til alt muligt brugelige plante . — haven 
fæ kalgoer , o : kålhaven ) fandtes at frembringe lidt 
kål og nogle enkelte krydderurter ; hegnet om haven 
var lyngtørv . — der var fattigt i de små hytter 
på heden , men der var tilfredshed med livet , som 
det var ; man kendte og ønskede sig intet bedre . — 
trods det vildledende ved den store mængde hjulspor , 
der løb i alle retninger , nåde vi dog næste 
formiddag tilbage til Lyshøj , så det prægtige rundskue 
i formiddagsbelysning og foretage nu en kort 
udflugt til „ den goer hær øster for , som vi bynner 
inuo kalle Båhstrup , men di Stuhr kalle marsvynsluhn “ . 
På tilbagevejen herfra kom vi til lysgård 
skole , der hvor han boede : „ e skwolmajsters 
— ham Kræn Koustrup — i kinne ham vat ? Dæ 
wa nok dæ kint ham , for om e Winter ma han 
skwolmajster , men om e sommer ma han muhrmajster , 
å han wa lih døgte te beggi diet “ . — 
samme Kræn Koustrup , der jo også efter Blichers 
fortælling kunne læse over bulne fingre „ å moj 
mier “ , kunne vi forresfen have haft behov til at 
hjælpe lidt på pools ene ben , skønt „ det fejlede 
såmænd ingen ting “ , sagde han . 

vi måtte imidlertid til trods for det intetfejlende , 
men dog noget hinkende ben videre ; vi 
måtte sige farvel til aunsbjerg og Vium , til Lyshøj 
og marsvinslund , vi så mod syd til den „ bitte 
bøj — skræ “ — og til Thorning , hvor Blicher var 
præst , og så gik vi bort fra de steder , der vare 
så interessante for os på grund af de poetiske 
hedefortællinger med deres rige minder . 
Vi kom snart til Dollerup banker ; hvor de dog 
vare prægtige , disse kæmpemæssige høje med hulvejen 
midt imellem sig og det rislende vand løbende ad 
hundrede småløb over engstrækningerne ned mod 
Hald sø ; der var noget storslået ved disse stejle , 
lyngklædle skrænter med de dybe kløfter og de 
utallige rindende kildevæld . Forbi Dollerup fabriker 
kom vi snart til foden af det nmiddelbart ved Hald 
sø liggende ravnebjerg . 
Dette bjerg var tidligere bevokset med frodig 
granskov , der afbrændte 1868 under den første lejrsamling 
ved Hald ; nu har det , medens man stiger 
op af det , et trist , forkullet udseende , men der er henrivende 
smukt fra dets top . Hvilken rig afveksling 
er der dog ikke ved synet af de omliggende landsfaber . 
Hvor smukt forener søen sig dog med landet , 
skoven med markerne , de lyngklædte , mægtige 
bakker ved Dollerup med de smilende , blomstrende 

Enge , den endeløse ahlhede med skoven og plantagerne 
ved Hald , det er et så stemningsfuldt , et 
så naturskønt billede , at det niå fylde enhver med 
udelt beundring . Se vi mere på enkelthederne i 
dette prægtige rundskue , have vi et yndigt parti 
over den sydlige side af Hald sø . Jeg kan ikke 
tænke mig noget smukkere end skoven , der på den 
modsatte side spejlede sig i søen med det smukt 
farvede blå vand , tæt omgivet af de kolossale 
lyngbakker med de rødviolette blomster , mellem hvilke 
der hist og her sås livlige , grønne bouketter af 
enebærbuske . Hvilket vekslende farvespil ! Det mørke 
navnebjerg , den smilende , dybblå sø , den endnu 
lysegrønne egeskov , de mørkere nåletrær , de brune 
bakker med de violette blomster og de grønne ener , 
hulvejen , der som et hvidt bånd snor sig op og ned 
mellem Dollerup banker , de grønne , blomstersmykke 
Enge med de rislende kildevæld , — alt dette belyst 
og schatteret af solen , der øvede sin milde velgørende 
indflydelse fra den ikke af en eneste sky formørkede 
himmel . 
Alt det skabte talte her højt om skaberen . 
Her i det store guds hus , hvor naturen selv var 
præst , og hvor himlens fugle lod tonerne høres 
til Herrens pris , her hævede tanken sig og fandt 
hvile i sandhedens og kærlighedens hjem . 

fra dette sted er kun en kort spadseretur til 
Hald . Vejen gik imellem ville høje og dybe kløfter . 
Pludselig svinger den til venstre , og man er atter 
på en dejlig plet med udsigt til søen , fra hvilken 
en vig skyder ind i landet , skovomkranst og venlig . 
Hald viser sig med lejrpladsen og den foranliggende 
smukke egeskov „ Bækkelund “ . 
Der er vel ikke mange danske borge , der har 
mere historisk berømmelse at opvise end Hald . Den 
nuværende Hovedgård er den fjerde , der , beliggende 
omtrent på samme sted , har haft det samme navn , 
som udledes af det oldnordiske ord „ Halr “ , o : klippe 
eller høj . Den ældste lå på en halvø i søen syd 
for den nuværende , og om dens oprindelse og historie 
haves kun efterretninger igennem sagn . Gundborg , 
Åges og Ebbes moder , skal således have haft bopæl 
her , og da landet under snive sigvaldsøns regering 
blev stedt i hungersnød og kongen kaldte 
folket til tinge for at rådslå om , hvorledes nøden 
skulle afhjælpes , dæ var det , at Åge og Ebbe fremkom 
med det bekendte forslag om at ihjelslå alle 
oldinge og børn , for at der kunne blive føde nok 
til de våbenføre mænd . Skøndt dette forslag først 
blev vedtaget på tinget , blev det dog forkastet igen , 
da Gundborg skammede sine sønner ud og rådede 
dem : 

lodden i kaste på gamle og unge , 
hvilken part af landet skal rejse . — 
dette syntes man nu bedre om ; der kastedes lod , og 
hvem dette traf , rejste under anførsel af Åge og Ebbe 
bort og vandt ære og berømmelse i fremmede lande . 
Omtrent ved året 1300 opbyggedes det andet 
Hald af den senere så berømte Niels vugge — 
Niels Ebbesens og grev Geerts samtidige . Det var 
i urolige tider Niels vugge levede , og han befæstede 
sit slot således , at han kunne svare kong Valdemar , 
der opfordrede ham både med godt og ondt til at 
overgive sig borgen : 
„ Hvad heller den i ville storme eller stride , 
ni vintre vil jeg på Hald eder bide . “ 
Nu er der kun enkelte ruiner tilbage , som vidne 
om , hvilket anseligt bygningskompleks vugges Hald 
har været . Fra nord til syd have voldene haft 
en længde af c . 300 fod og fra øst til vest af c . 
170 fod . Voldenes tykkelse ved grunden har været 
indtil 90 fod . Rester ses ligeledes endnu af et 
fangetårn , der har haft c . 5 alen tykke mure . 
Dette tårn blev opført af den sidste katolske biskop 
i Viborg , Jørgen fris , og var bestemt til at gemme 
hans lutherske modstandere , men — som det berettes 
i hans Tausens historie — Jørgen fris kom selv 
først derudi . 

i Viborg hedeplantage toge vi os et lille hvil . 
Dagen havde været varm , og — som drés mente — 
det kunne ikke flade at få en lille bid brød til en 
snaps . Det fik vi da også , og „ nu må vi have 
en pibe tobak “ , foreslog Povl , „ det hjælper så rart 
på fordøjelsen “ . 
Der var imidlertid kun grumme lidt tobak tilbage , 
forklarede drés , men vi kan jo dele den broderlig . 
Piberne kom frem , og Andrés blev lang i ansigtet : 
han havde tabt sit hoved , o : pibehoved . Povl brød 
tavsheden , sigende : „ des mere tobak få vi , Lolle ! “ 
Og dermed tog han halvdelen af den for drés bestemte . 
Første og eneste gang på hele turen gav 
han derhos signal til opbrud og hinkede afsted , så 
man skulle tro , at han gik for betaling . 
Når man ikke har i sinde at studere ahldannelser 
— og det havde ingen af os — , så frembyder denne 
vej gennem den flere tusende Tønder land store 
plantage intet mærkeligt . Povl dampede på sin 
pibe og bortsendte røgsøjler , som om han var en 
fabrikflorsten , drés varierede over ttemaet : „ Mit 
tabte hovede “ , jeg sagde ingenting ; hvad jeg tænkte , 
det er en anden sag . 
Omsider nåde vi Jyllands gamle hovedstad . 

Viborg , der tidligere skreves Viberg og vibicerg , 
har — da det oldnordiske ord „ vi “ betyder hellig — 
oprindelig været kaldt helligbjerg , muligvis på grund 
af at byen i den hedenske oldtid var hoved-offersted 
for hele Jylland . Når byen har fået navn , har 
jeg ikke fået at vide , men det må være længe siden , 
efterdi sagnhistorien beretter , at kong Dan — Danmarks 
første konge — er valgt på Viborg ting 
som belønning for , at han på jydernes opfordring 
jagede tydslerne ud af landet . 
Adskillige århundreder senere blev svend tveskæg 
— uden at faderen , Harald blåtand , vidste 
noget af det — ligeledes hyldet til konge på tingstedet . 
— der fortælles , at Harald netop var i færd 
med ved hjælp af både mennesker og stude at 
slæbe en sten fra Vesterhavet til sin moders — dronning 
Thyras — grav , da en vejfarende mand kom 
gående . Kongen spurgte ham , om han nogensinde 
havde set noget blive draget bort , der var større end 
denne sten . „ Ja , “ svaredes der , „ jeg så i går 
på Viborg ting din søn svend trække det hele 
rige til sig , det var større . “ 
Viborg var i det hele taget i oldtiden og 
gennem hele middelalderen en meget betydelig og i 
historisk henseende mærkelig by . 
Under Knud den store blev den første danske 

mønt præget her , og byen var blandt de , som tidligst 
bleve kristnede , ligesom den jo senere var den første , 
som antog reformationen . Allerede 1065 blev der 
oprettet et bispedømme , og fra den tid blev byen 
en almindelig station for de nordiske pilgrimme , 
der fra Norge og Sverrige kom til søs til Ålborg 
for derfra over Viborg og Hedeby at tage til rom 
og Jerusalem . — de fleste danske konger i middelalderen 
ere hyldede i Viborg , og Erik Menved lod 
her opføre Viborg slot , som han ofte beboede , og 
hvor hans Broder , Kristoffer den 2den , underskrev 
den første håndfæstning , som udstedtes af danske 
konger . 
I hele middelalderen var Viborg samlingsstedet 
for den jyske adel , der mødtes her , enten for at 
tage vigtige beslutninger , således som da man på 
tinget enedes om at opsige Christian den 2den 
huldskab og troskab , eller for på landstinget at 
få afgjort deres retsstridigheder , for på snapstinget 
at få ordnet køb , salg og pengeomsætninger , eller 
endelig for at fejre deres store brylluper etc . Sådan 
et bryllup var tilstrækkeligt til at sætte liv i byen ; 
der kom ikke sjælden 150 til 200 adelsmænd med 
dobbell så mange folk og heste . 
Endnu ved reformationstiden var byen betydelig 
og mægtig . Men omtrent ved denne tid begyndte 

det at gå tilbage ; ulykker i allehånde skikkelser 
hjemsøgte den , og i forholdsvis kort tid blev den 
fra en af de betydeligste til en af de usleste byer i 
landet . Allerede 1501 led den betydeligt af ildebrand , 
men værre blev det 1567 og 1615 , da jldsvåde 
lagde store strækninger af den i grus . Så 
kom krigen , hvor snart fjender og snart venner 
enedes om af plyndre den , de sidste ikke mindre end 
de første . Der kom Tilly med tyskere , så kom 
Torstenson og Wrangel med svenskere ; senere kom 
brandenborgere svin vore bundsforvante . 1667 var 
der igen stor ildebrand i byen , og ved denne tid 
skal indbyggerne have været så forarmede , af man 
kunne købe husene for en trediedel af tagstenenes 
værdi . Den 25de juni 1776 vil dog altid mindes 
som den mest ulykkelige for den da allerede hårdt 
hjemsøgte by . Kl . 4 om eftermiddagen udbrød ild , 
og da man den 27de om morgenen var herre over 
den , var der tilbage kun 1 kirke og 5 gårde . — 
fra denne tid gik byen atter fremad , men dog kun 
langsomt . 1769 var der kun 2000 indbyggere , af 
hvilke endda de 300 modtoge fattighjælp . Først i 
den nyeste tid spores en særdeles glædelig fremgang 
i den ærværdige gamle by , der nu har 7000 indbyggere 
i 1850 kun 4000 ) . 

den snart 9 århundreder gamle domkirke 
havde krav på , af vi først og fremmest besøgte den . 
Der siges , af den er restaureret , ja , og det så grundig , 
af den både ind- og udvendig viser sig som 
aldeles ny . Fra først af er den bygget af Knud 
den store . Sandsynlig under kong Niels er den 
ombygget , da den i dens tidligere skikkelse fandtes 
for lille , efter at den ved oprettelsen af Viborg bispestol 
var bleven domkirke for stiftet . Ved de forskellige 
ildebrande led den betydeligt ; der kappedes lidt på 
den , men 1726 nedbrændte den næsten fuldstændig . 
Vel var den til dels opbygget allerede få år efter , 
men det var nu en kummerlig bygning at se til , 
sammenlignet med , hvad den havde været . De revner , 
som ved branden vare komne i murene , fyldte 
man med sand og murpuds , og for at fkjule 
skrøbelighederne blev de prægtige granitmure overhvidtede . 
Det var derfor ikke underligt , at tiden 
virkede på et sådant makværk i den grad , at man 
1862 nødsagedes til at lukke kirken , da en del af 
den truede med at styrte sammen . 
Nu knejser imidlertid den ærværdige , stolte bygning , 
genopført i dens oprindelige ædle stil ( basilika ) . 
Ud- og indvendig er murene helt af granit , 
medens mellemrummet er udfyldt med brændte sten . 
Prægtig tage de sig ud , disse mangefarvede , jyske 

granitblokke ( nogle matte , ensfarvede , der er hentede 
fra Sverrige , tiltale ikke øjet i tamme grad ) . 
Prægtig tager det sig ud , det hele skønne bygningskompleks , 
fra de to , 67 alen høje , vestlige tårne , 
som indeslutte den mægtige hovedportal , og til det 
mod øst vendende fritstående galleri , der findes 
over korrundingen , og som sikkert tør regnes til vort 
lands herligste kirkeprydelser . Den nederste mur 
af korrundingen er af den ældgamle kirke , og herfra 
fører vinduer lyfet ned i den under koret 
værende kryptkirke . Omtrent 14 alen fra grunden 
ses 2 mandshoveder , ifølge sagnet forestillende kæmper , 
der vare lige så store som afstanden til jorden , 
og som oprindelig byggede kirken ved hjælp af 
tvende nedenfor afbildede løver . 
Der fortælles i „ Nordiske billeder “ , at professor 
høyen , der indtil sin død havde tilsyn med restaureringen 
og omfattede den med en sjælden omhu og 
kærlighed , altid , når han kom til Viborg , selv om 
det var sent om aftenen , aflagde et lille besøg i 
kirken , inden han gik til ro ; og der siges , at alle , 
som have set ham på disse besøg , mindes hans 
forunderlig stille glæde ved betragtningen af , hvorledes 
arbejdet skred frem . Og det er ikke til at 
undres over , at den talentfulde kunsthistoriker med 
den udviklede kritiske sands og det store kendskab til 

arkitektoniske skønheder , kunne finde behag i den 
stolte bygning med den så harmonisfe sammenstilling 
af det store materiale og den overalt så 
rene og mægtig virkende , kunstneriske dekoration . 
Træder uran ind i kirken gennem hovedportalen , 
har man lige for sig midterskibet , hvor på hver 
side 6 mægtige granitsøjler , der er forenede med 
rundbuer , igen bære 6 andre lavere granitpiller , 
som ligeledes er forenede med rundbuer og som på 
begge sider af midtskibet danne stønne gallerier , 
ved at hver af de store rundbuer ved tvende søjler 
med kapitæler er delte i mindre . Alt er granit 
lige til loftet ; dette , som over midtskibet er fladt 
bjælkeloft , er dekoreret med bibelsfe fremstillinger i 
middelalderlig stil . På langs er loftet ved 2 
bjælker delt i 3 afsnit , der atter ved tværbjælker 
ere delte i hver 7 firkantede felter . På samtlige 
bjælker , der er af egetræ , er skæringspunkterne 
dekorerede med englehoveder . De midterste og største 
felter imellem de 2 længdebjælker er , regnet fra 
hovedindgangen , dekorerede med : Moses og David ; 
Marias bebudelse ; Elisabeths besøg hos Maria ; 
Christi fødsel ; Christi fremstilling i templet ; Christi 
dåb ; det syvende felt er delt i 4 mindre og fremviser 
billederne af de 4 store profeter . På de 
smallere sidefelter er afbildede de 12 små profeter . 

fra midtskibet kommer man gennem den prægtige 
triumfbue ind i korset , hvorover er hvælvet en 
mægtig kuppel , på hvilken er malet billeder af de 
12 apostle . I korsets arme og sideskibene er 
hvælvinger få vel som i koret . Halvkuppelen i 
apsis er dekoreret med Christus på sin trone og 
omgivet af de 4 evangelister med deres symbolske 
figurer . På alteret fremstilles den korsfæstede 
Christus med Johannes og Marie siddende ved korsets 
sider , og stærkt forgyldt , som det er , har det en 
glimrende virkning , hvorfra det så ses . — men det 
interesserer sagtens ikke læseren at følge mig videre 
i beskuelsen af kirkens udsmykning , og jeg vil derfor 
springe over de følgende blade af min lommebogs 
notitser og kun endnu med nogle linier omhandle 
den mærkelige krypt-kirke , der hidrører fra 
kirkens allerældste tid . Den har en længde af 
22 alen , er noget over 13 alen bred og godt og vel 
6 alen høj ; den har 12 krydshvælvinger , som hvile 
på 6 fritstående og 12 halvsøjler , der alle have 
kapitæler , og af hvilke 2 er af porfyr , resten af 
granit . I den vestlige side findes en nische , hvor 
der tidligere skal have stået en helgenfigur , og imod 
nord og syd findes ved hver side et lille kapel . 
I det søndre , der endnu viser sig noget fugtigt , skal 
den hellige Kjelds kilde have været . Kjeld , der var 

Provst i Viborg , blev begravet i kirken 1151 og 
senere af paven erklæret for helgen ; hans levninger 
bleve da optagne og lagte i et gyldent skrin , der 
hængtes op under hvælvingerne . Han blev nationalhelgen , 
og der skete en mængde mirakler ved hans 
grav . 
I krypten blev indtil reformationen hver dag 
læst sjælemesser for Erik glipping , og lige til 1774 
sang 12 skoledisciple endnu hver morgen en salme 
ved hans grav . — som rimeligt findes der rundt 
i kirken en mængde begravelser af landets berømte 
mænd . Om en af disse , den bekendte patriot Henrik 
Gerner , fortælles det , at da han i 7 år havde 
været biskop i Viborg , fik han en dag maden i 
den forkerte Hals , og da han mærkede dødens komme , 
lagde han sig i en forud bestilt ligkiste og døde . 
I den katolske tid var kirken i besiddelse af 
en stor mængde relikvier . Af jomfru Maria var 
man i særdeleshed vel betænkt ; man havde således 
noget af hendes hår , lidt af hendes klæder , ja , 
man havde endog været så heldig at få nogle 
dråber af hendes mælk ; der var lidt af hellig 
Peders rygben , nogle tænder , der havde tilhørt de 
syv sovere , der var lidt af det brød , Christus gav 
de 5000 mand at spise , ganske lidt af de 11 , 000 

jomfruer , men noget mere af de 10 , 000 riddere . 
Kirken var en tid så hellig , at paven gav 100 
dages aflad blot for at besøge den . 
Vi beså galleriet over langkirken og ligeledes 
det fri galleri omkring apsis , hvorfra der var en 
prægtig udsigt over byen ; så derefter denne i 
fugleperspektiv fra et af tårnene , så ud over 
ahlheden , tilvinkede denne vort farvel for denne 
gang , og farvel bød Dres ' s hue os , idet den , bortført 
af en hvinende blæst , tog vejen ud af byen til . 
Den kom senere tilstede igen , rigtignok først efter at 
den havde gjort bekendtskab med en smudsig tagrende , 
en rendesten eller sådan noget . — drés var 
gnaven : han måtte købe sig en ny hovedbedækning . 
„ Når det endda havde været dig , Lolle , “ udbrød 
han ; „ Du havde råd til det ; du med dine 50 
kroner , som du fik for de fjollede Vers til tante 
Gitte ; men jeg , svin nylig har måttet købe mig et 
nyt pibehoved , jeg har strengt taget ikke råd til 
at holde mere end en hovedbedækning . “ Og når 
man tager hensyn til , at drés oftere gik med huen 
i hånden end på hovedet , kan man forstå , at det 
måtte være ærgerligt at se den forsvinde , da den et 
øjeblik var på dens rette plads . 
Søndersogns kirke , eller som den også endnu 
kaldes , sortebrødrekirke , har ingen væsenlige mærkeligheder , 

når undtages dens prægtige altertavle , der 
er foræret den af Frederik den 4de , foin lod den tage 
fra Frederiksborg slotskirke . Dens midtparti er 
ægte forgyldt billedskærerarbejde , medens sidefløjens 
ere forsynede med 6 store malerier , forestillende 
billeder af Jesu liv og lidelseshistorie . Det nederste 
maleri antyder , hvorledes Jesu nedstammer fra 
Davids fader , jsai . Denne sidder under en tronhimmel 
og støtter sit hoved på den venstre hånd ; 
udaf hans bryst vokser der et træ ( David ) , der 
deler sig i 2 grene ( Davids sønner ) . Foran stå 
4 mænd i østerlandsk dragt , bærende blade med 
indskrifter , hentydende til spådommen om Jesu 
komme . 
Lige så vist som Viborg i århundreder var 
Jyllands hovedstad og ved en række ulykkelige begivenheder 
blev tvungen til at give afkald på denne 
værdighed , lige så vist er det også , at den i den 
seneste tid af al magt bestræber sig for at oprette , 
hvad der i de svundne sorgens dage er nedbrudt 
for den . Medens der i byen har rejst sig den ene 
stolte bygning efter den anden , er også omegnen 
på forskellige måder forskønnet , og det er en særdeles 
smuk spadseregang forbi borgevold ad Randers 
chause . Her har i sin tid Viborg slot ligget . 
Nn er voldbakken omdaNnet til et yndigt haveanlæg , 

ved hvilket findes monumentet for Blicher . — en 
kort udflugt til vakkerue ved overlund var meget 
lønnende og det sted , hvorfra Viborg tog sig bedst 
ud . Forbi asmild kloster kom vi til det i haven 
værende udklækningsapparat for ferskvandsfisk , fra 
hvilket der siden 1866 årlig er sat en masse Angel 
ud i forskellige tør . 
Skulle vi nu tilbringe resten af dagen med at 
foretage en længere udflugt i omegnen , eller i god 
ro og mag hvile ud til de videre strabadser , som 
ventede os ; — det var spørgsmålel , som det stilledes 
af mig . — Povl fandt sig beføjet til at erklære , 
at det kunne der slet ikke være tale om , vi 
skulle hvile os og . . . . „ Hold mund ! “ afbrød Andrés 
hank ; „ Ingen af jer har net . Så i ikke i stiftstidenden , 
at dokker giver aftenunderholdning netop 
i denne velsignede aften i denne rare by ? Kan i 
da ikke forstå , at jeg — drés — for tiden fredsmægler 
— foreslår eder — stridende vagabonder — 
at gå hen og høre Døcker læse og synge . “ — vi 
studsede ; det var sjældent , at der kom et godt indfald 
fra drés , og der var , da dette forekom os at 
være et virkelig godt indfald , al grund til at rette 
os efter det , og det gjorde vi . 
Da aftenunderholdningen var forbi , og jeg ved 
siden af Povl slentrede hen ad gaden og talte om 

aftenens begivenheder , blandt andet om , hvor begejstrede 
de gode damer og herrer i den gode stad 
havde været ved at høre en af den kongelige scenes 
sangere , da kommer Dres , der var gået noget 
forud , tilbage og fortalte , at der var inspektion eller 
sådan noget i domkirken , og at denne i den anledning 
var så oplyst , at „ det var en fornøjelse at se 
derpå “ ; „ om vi skulle gå derhen ? “ „ ja naturligvis “ . 
Det virkede mægtigt gribende i den sildige aftenstund 
at træde ind i den af mangfoldige gasblus 
oplyste kirke . Snart var lyset noget dæmpet , og 
snart virkede det med fuld styrke og belyste hver 
enkelt nuancering af den smagfulde dekoration . Herligt 
var det at se det så stærkt forgyldte alter , hvor 
det glimrede under påvirkning af det kraftige lys , 
- og herligt lød det ud i rummet , da de brusende 
toner strømmede bort fra det store orgel . 
Det var en heldig afslutning på en glædelig 
dag . — næste morgen toge vi ad Skive til . 

vi . 
Fra Viborg til aggersnnd . 
( det talentfulde rejseselskab — Skive — hvorledes Dres 
frivillig tegnede et karikaturbillede og hvorledes han desårsag 
ufrivillig gik i vandet ; de videre følger heraf — på 
Limfjorden . ) 
jernbane-rejse fra Viborg til Skive er 
temmelig uinteressant ; landskabet er ens ; heder og 
tørvemoser og tørvemoser og heder ; anden afveksling 
findes ikke . Heldigvis havde vi et rejseselflab , 
som på bedste måde sørgede for vor underholdning ; 
det var ikke langt fra at være en vidunder-familie , 
naturligvis at dømme efter , hvad de selv sagde . 
Familien bestod af en ældre herre , som efter Povls 
sigende lignede en ulykkelig ægtemand , og af hans 
døttre , to ganske nette pigebørn , der åbenbart nylig 
havde erfaret noget om , hvorledes man lever , når 
man begynder på den 2den snes . — de havde 
været øster på og set udstillingen i Århus , sagde 
faderen , og det var det eneste , han sagde på hele 

rejsen . Om dette nu havde sin grund i , at han 
ikke syntes om at forstyrre sine børn , der talte i en 
uendelighed , eller om det var , fordi han følte , at han 
i al fald kvantitativt ikke kunne måle sig med dem , 
det drister jeg mig ikke til at afgøre . Nok er det , vi 
fik meget at vide , så meget at selv pool blev ked af 
det , og det vil sige en hel del i almindelighed og 
en hel del mere , når — således som det var tilfældet 
ved denne lejlighed — det var unge og tilmed 
„ ganske nette “ Damer , som vare de underholdende . — 
hvad Povl plejer at kunne døje under sådanne omstændigheder , 
grænser næsten til det utrolige . 
Nå , men lad mig meddele de sidste af de oplysninger , 
vi fik , før vi skiltes fra dem . Netop som 
den ene er midt i en meddelelse om , at det ikke var 
til at udholde , nej det ved gud det ikke var , sådan 
som . . . . så afbryder den anden hende sigende til 
Dres , hvis næse netop begyndte at sænke sig i en 
betænkelig grad : „ Gud , hvor de ligner min Broder ! “ 
Dres hævede næsen , formodentlig for at svare på 
tiltale , men fik ikke tid dertil , idet hun fortsatte : 
„ Har de også talent for musik ? “ Det turde Dres 
ikke sige ja til . Hun vedblev : „ Gud hvor det er 
yndigt , når man har en Broder , der spiller så 
dejligt som Jens Johan , “ og så fortsatte hun om 
små søstre , der sang „ så vidunderlig dejlig “ , om 

en anden Broder , svin også havde talent for musik , 
om en tredie , der skrev „ de nydeligste Vers “ , om en 
fjerde , der også skrev Vers , men de var ikke så 
kønne ; . . . . Netop som hun standser for at trække 
vejret , er drés så ugalant at falde hende i talen 
og spørge , om ikke også hun skrev nydelige Vers . 
„ Jo det ved den sødeste gud , hun gør “ siger søsteren . 
I det samme holdt toget ved storkenes by , almindeligst 
kendt under navnet „ Skive “ . 
På det nær , at denne byes huse næsten uden 
undtagelse alle er forsynede med storkereder med 
en i reglen talrig besætning , lykkedes det os ikke 
at opdage noget mærkeligt ved selve byen , men 
omegnen er meget smuk . En spadseretur til Krabbesholms 
sønderskov var navnlig ret interessant . Ad 
smukt vedligeholdte stier gik turen til skoven , derfra 
opad , bestandig opad , indtil der til sidst åbnede 
sig et prægtigt rundskue for os . Herfra sås langt 
ned i Ribe stift , her fås morsø og sallingland , 
og over en arm af Limfjorden helt ind i Himmerland . 
Det nærmeste landflab er fuldstændig sællandsk : 
„ bugtende sig i bakke og Dal “ . En kort vej gennem 
skoven førte os til Skive havn , hvor vi atter traf 
en talelysten . Denne gang var det en gammel 
mand , som fortalte os , at „ Skive var en prægtig 
by ; nu kunne den også sagtens være det , siden 

jernbanen var kommen dertil ; ja , en herlig indretning 
med den jernbane ; hans svigersøn , som levede 
så lykkelig sammen med hans yngste datter , havde 
en stor tørvemose , der nu var mange penge værd , 
men før jernbanens tid var den næsten ingenting 
værd ; ja der kan man se , hvor folk kan hitte på ; 
nå , ikke for den sags skyld , han kunne ganske godt 
lide vore forfædre ; men de forstod ikke at bygge 
jernbaner ; de lagde pengene på kistebunden , hvem 
der da havde nogen , og det var forkert “ 
Takkende den meddelsomme gamle for god 
underretning gik vi videre forbi Krabbesholm langs 
Limfjorden . Endelig kom vi til et sted , hvor der 
ude i fjorden lå en båd , og hvor der inde på 
land stod en mand , og denne mand var bådens 
ejer . — skulle vi benytte det gode vejr og den 
lette sommervind til en sejltur opad hvalpsund ? 
Ja , hvorfor ikke ; vi tingede nied manden , opnåede 
overenskomst og nu ombord . Dette sidste var imidlertid 
ikke så ganske let ; navnlig for Dres ' s vedkommende 
viste det sig at være forbundet med en del 
besværlighed . Sagen var den : da båden ikke kunne 
komme nærmere land , måtte vi se at komme ud til 
den , og det skete ganske simpelt på den måde , at 
vi en ad gangen entrede op på ryggen af kaptajnen , 
med hvilket navn Dres hædrede bådens 

ejer , — og på den måde blev vi førte ombord . 
Povl og jeg var allerede vel indenbords , og vi så , 
hvorledes Dres havde en mængde forberedelser ; han 
skulle blandt andet have tændt en cigar og nu , se 
nu hvor stolt han sidder , i den ene hånd holdende den 
tændte cigar , med den anden fremvisende en karikaturtegning 
af Lolle på kaptajnens ryg . Som det nu 
går allerbedst fremad i vandet , taber andres af 
vanvare — det fortalte han da i det mindste — cigaren , 
og denne faldt aldeles tilfældigt ned på ryggen 
af bådføreren , der , formodentlig på grund af 
varmen og det anstrengende arbejde , havde smøget 
den uldne skjorte helt bort fra halsen . „ Au for 
s . . . “ hørte vi ham råbe , og „ Hu , ha ! “ lød det 
fra Dres , da han i samme nu faldt fra det ophøjede 
sæde og baglænds ned i vandet . Tvunget 
dertil af smerten af den brændende cigar havde 
manden givet slip på Dres , der , da han ikke 
anede slig medfart , og da han havde så travlt med 
at fremvise karikaturtegningen ikke holdt sig fast . 
Han kom imidlertid snart på benene og nåde 
båden , hvis ejer var vred , så det kunne blive til 
noget . Foruden at der var brændt et par sår 
på hans ryg , var der brændt et stort og flere 
mindre huller i hans uldne skjorte . Nå , omsider 

blev han stillet tilfreds med løfter om extra-drikkepenge 
og vadede endnu en gang til land for at 
hente en gammel ulden skjorte og et par sejldugsbenklceder , 
som drés skulle låne , medens hans egne 
klæder blev hængte op i masten for der at tørres 
ved hjælp af sol og vind . 
Da udflugten var bestemt at skulle vare hele 
dagen , havde vi hos hotelværten forsynet os med 
nogle spisevarer , der vare pakkede i en stor rejsetafle . 
Dres , der havde genvundet sit humør , foreslog , 
at vi skulle undersøge tastens indhold ; et godt måltid 
mad , ledsaget af de behørige snapse , ville fremme 
selskabeligheden , mente han . Povl blev forsfærer 
og mishandlede nogle kyllinger , så det var en gru ; 
Dres valgtes med aklamation til mundsfænk og 
holdt under måltidet et foredrag , i hvilket han 
udviklede sandheden af den sætning , at ingen ulykke 
kommer ene , på følgende højst simple måde : dersom 
jeg ikke havde været så uheldig at tabe min 
cigar ned på kaptajnens ryg , havde kaptajnen 
heller ikke været så uheldig at tabe mig i vandet , 
og endelig var det prægtige billede af Lolle til hest 
heller ikke gået tabt for mig og efterverdenen . 
Til held for drés havde han været iført hvide 
lærredsklædcr , og disse vare ved solens og vindens 

forenede anstrengelser nu igen tørrede , og turen gik 
hjemad . Under jlandstigningen røg andres ikke cigar . 
Tidlig næste morgen vare vi ombord på dampskibet 
„ Ørnen “ for at sejle til aggersund . Denne 
rejse varede i fulde 5 timer , og kedelige vare de 
alle : den interessanteste person ombord forekom mig 
at være en Pranger fra Ringkøbing amt , der ville 
have været ubetalelig , dersom det havde været vort 
hverv at rejse rundt og samle statistiske oplysninger 
om kreaturholdet . Han kendte hver stud i Viborg , 
Thisted og Ringkøbing amter , sagde han . 
Vejret , der fra morgenstunden af havde været 
varmt og luften så stille , at næsten ingen vind 
rørte sig , havde nu fuldstændig skiftet karakter , og 
en stærk sydøstlig storm piskede Limfjordens vande . 
Heldigvis kom vi ind i Frederik den 7des kanal , 
inden det blev rigtig “ galt , og nåde den mellemting 
mellem en købstad og en landsby , som kaldes Løgstør . 
Opholdet her var kun kort , men der var heller ikke 
meget at se . Jeg spurgte en høflig borgermand om 
hvor byens kirke var . „ Kirken , “ gentog han , „ ja 
kirke har vi egentlig ikke , men jeg skal så gerne vise 
dem hen på kirkegården . “ — „ Nej tak , “ dertil 

havde jeg ikke tid , og få øjeblikke efter fløj „ Ørnen “ 
Tvers over fjorden ad aggersund til . 
Den første velkomsthilsen vi modtog nord for 
Limfjorden , var fra en sky af sand og støv , der 
hvirvlede omkring os , så det var umuligt at lukke 
øjnene op . — velbekomme os stakkels 3 , som skal 
vandre afsted i sådant et vejr , og velbekomme 
specielt Dres , der nu skal føre dagbogen . 

Viii . 
Fra aggersund til Bulbjerg . 
( størmens silhouette — to søvante — syv gudinder — 
hos hanherred-bonder — i klitterne — på bnlbjerg — 
Lolle driller igen . ) 
^juju—h ! siger stormen , — det er dens godmorgen 
og godaften , dens goddag og farvel , — det 
er dens historie , fortalt i få ord ; — ja den kunne 
for den sags skyld gerne trækkes ud gennem flere 
dele , men det er flet ikke sikkert , at den derfor blev 
morsommere . 
Tjuju—h ! siger stormen , og dermed jager den 
en sky af grus og sint sand i øjnene på os ; 
det er den velkomst , som bydes de tre fremmede , da 
de fra aggersund træde ud på den gamle landevej 
vester om byen , hvis huse snart forsvinde bag os . 
Ja , det er flet ingen spøg , må de tro , at 
føle sig midt inde i favnen på sådan en hanherreds 
storm ; den , der ikke selv har været med , 
kan vanskelig gøre sig nogen tydelig forestilling derom . 

jeg skal forsøge af give dem en ; det vil sige , jeg 
skal fortælle , hvordan sandstormen er , når den optræder 
som medvind . Hvordan det er af have den 
imod sig , har vi dog lykkeligvis endnu ikke erfaret . 
Medvind , siger jeg ! Jo vist ! Som om den 
skulle kunne give sig stunder til af følge med en ; 
nej , det må man da ikke tro ! I vild fart flyver 
den forbi dig , langt forbi ; så standser den brat og 
snurrer sig et par gange rundt om sig selv . Den 
ser , af du er bleven langt tilbage , men den taber 
ikke modet ; under lystige , kåde tilråb , som skræmmer 
de angstfulde lærker op af deres reder , borer den sig 
ned i flyvesandet , splitter det ad , sejer det sammen 
igen , hvirvler det i vejret som en gennemsigtig søjle , 
som en uhyre sværm af myg , der flagre dig i 
øjnene , få smerten tvinger dig til af fremskynde 
din gang . — og nu vil stormen selv hjælpe til ! 
Den tager dig om ryggen og skuldrene , — det er , 
som fluide du løftes op og hvirvles med , og står 
du ikke støt på dine ben , kan det også være farligt 
nok . Fremad går det , over sten og grus — 
hurtig , hurtig ; — vi tør ikke vende os om for at se 
efter de andre ; enhver har nok med at skytte sig selv ! 
Kun frem , frem ! 
Stys ! hvad var det for et rabalder ? var det 
pølle , der gik i grøften ? 

nej , gud ste lov , det var kun hans hat ! j 
„ Nå , man vænner sig jo til alt i denne verden , 
også til en storm , “ som drukkenboldten sagde . 
Povl går endnu og taler om , at det er „ forfærdeligt “ 
Og „ rædsomt “ ; jeg for mit vedkommende er dog kommen 
så vidt , at jeg kan gå med øjnene halvt 
åbne . Det er en stor gevinst , for så véd man dog 
altid , hvor man er . 
Vi er komne til en meget øde egn , Andrés ! 
Ja , du vidste det vel forresten iforvejen — fra 
„ Rimesfads lille “ — , men vidste du det ikke fra den 
bog , så kan du nu læse dig det til i en større . 
Du kan læse det i de store flade Enge , hvor det lysegrønne 
græs kun ufuldstændig skjuler den løse , hvide 
sandbund ; du kan læse det i de få og små 
kornagre , du kommer forbi , hvor de enkelte strå 
stå så langt fra hinanden , at man skulle undre 
sig over , at et nærmere bekendskab kan finde sted ; 
du kan endelig læse det i den vide udsigt til alle 
sider , en udsigt , der ikke bliver forstyrret af nogen 
bakke eller noget træ , meget sjælden viser dig den 
hvide mur af en bondegård og endnu sjældnere en 
enlig travende bondemand ! 
Lidt udenfor aggersund møde vi de sidste to 
menneskelige væsener for lang tid . De køre på en 
karre , som er forspændt med stude ; da de opdage 

os , og navnlig da vi standse for at spørge dem om 
vejen , fremviser deres ansigter en mærkelig lighed 
med de bekendte peder-pårs ' fle ; deres overraskelse 
er åbenbart stor over de fremmede vikinger , som 
stormen har kastet op på deres kyster . 
Apropos om at kaste op ! 
Det er min private mening , at den søtur , vi 
gjorde over Limfjorden , er en af de morsomste , jeg 
nogensinde har været med til , — og da nu både 
blæst , sand og sol , kort sagt alting her støder 
sammen for at gøre marschen så kedelig som mulig 
i den 0rk , jeg for øjeblikket har ført læseren hen i , 
véd jeg intet bedre middel til at fordrive tiden end 
at memorere en lille lystig scene fra denne sejlads . 
Man vil måske bebrejde mig , at det strengt taget 
er at gøre tilbagehug i Volles rute ; men — ærlig 
talt — jeg føler ikke nogen stemme i mit indre 
( l læ socrates ' s ) , der forbyder mig dette lille krigspuds , 
— hovedsagen er vel endelig også den , at 
Lolle ikke selv har noget imod det , og det tror jeg 
ikke , han har . 
Sammen med os gik en herre og en dame 
ombord i damperen . Det var meget livlige unge 
folk , — i begyndelsen i det mindste . Jeg underholdt 
mig med ham , og Povl med hende ( Povl er i parenttes 
sagt fuldstændig kureret for det hjertestød , der ramte 

ham i femte kapitel ) . Vi talte blandt andet om 
søsyge . Ægteparret lo højt og sagde , at det var 
noget , de flet ikke kendte til . 
Ttemaet lod forresten ikke til at behage dem . 
Fru Brummers smil blev efterhånden mere og 
mere tvungne , og hendes halvdel gjorde af og til , 
når han troede , ingen så det , sådanne underlige 
grimasser , omtrent som om han smagte på luften 
og fandt den uappetitlig . 
Og endelig påkom der lige med et dem begge 
en mistænkelig travlhed efter at komme ned og „ se 
til tøjet “ ; den ene ville spare den anden ulejligheden , 
og en ædel kappestrid opstod og endte med , at de 
som to sande turtelduer fulgtes ad . 
De blev ubegribelig længe borte , og jeg havde 
næsten helt glemt dem , da jeg en times tid efter 
kom ned i herrekahyten . Men der sad vor ven 
( lig Holger danske under Kronborg ) med hånd 
under kind foran en tom kaffekop ; på bordet lå 
en Avis , men hvis den ikke lå udenfor sevidde , 
ja , så måtte hr . B . virkelig være ualmindelig 
langsynet . 
„ Han kunne ikke sove , “ sagde han , — „ Skibet 
rullede så ubehagelig ! ( åh ! ) mon vi ikke snart 
var ved Løgstør ? ( næppe før om to timer , hr . B . ! ) 
hvad jeg mente om situationen i Østen ? — ø—h ! 

det så jo rigtignok slemt ud for fyrst — ø—h ! — 
fyrst Milano , men han kunne måske . . . . ! Når 
bare nisch ville — 0—h ! — holde sig ! Og tschernajeff . . . . ! 
Å—h ! Om jeg nogensinde havde været 
søsyg ? ! ( nej , desværre ! men de , hr . B . ! ) gud 
nej ! Var meget søstærk ! Var egentlig fra barn 
bestemt for marinen ! Havde altid ligget og rodet 
med både i stadsgraven og fået lussinger for 
det hjemme ! Gud nej , kendte slet ikke til søsyge ! “ 
Opvarteren , som netop kneb sig forbi os , var 
åbenbart af en hel anden mening : thi , efter at han 
ganske op passant havde optaget et slags „ Syn “ 
Over manden , salte han på en for hr . B . aldeles 
ubegribelig måde de af dette syn indvundne resultater 
i forbindelse med begrebet „ Vand “ , af hvilken 
— efter min mening noget tynde , men efter lægernes 
mening meget sunde — ingrediens han i den sædvanlige 
drævende opvarterjargon foreslog Herren 
et glas . 
„ Om fyren var gal ? ! Hvad han ( hr . B . ) 
skulle med vand ? ! “ ( nej , det vrå de nok sige , hr . 
B . ! ) vi lo begge hjertelig ; hr . Brummer på sådan 
en grinagtig , forsigtig måde , ligesom når en 
dreng , der har lommerne fulde af stikkelsbær , ikke 
tør løbe så hurtig som sine kammerater , men kommer 
hinkende bagefter i små hop . 

dog , det var kun et øjeblik ! Snart fik latteren 
overtaget over forsigtigheden , — en stærk rystelse 
satte hr . Brummers organisme i en gyngende bevægelse , 
der mindede stærkt om vand , der skvulper i 
en Balle , og — ja , så ' var opvarteren ikke længer 
overflødig , jeg derimod fuldstændig , og ville man 
endelig være vittig i et så højtideligt øjeblik , kunne 
man gerne sige det samme om hans kaffe ! 
Og morsomt nok ! Ifølge „ Traditionen “ eller 
— for at tale tydeligere — den mundlige overlevering , 
som blev mig til del gennem den lille 
pjankede opvartningspige , skulle hans bedre jeg 
inde i den anden kahyt ingenlunde have gjort sig 
skyldig i nogen forstyrrelse af den ægteskabelige 
overensstemmelse men taget situationen på den 
samme joviale måde som han , hvoraf det forekommer 
mig berettiget at drage den slutning , at 
også hun fra barn egentlig har været bestemt for 
marinen , thi . . . . ! 
Au , fy for den slemme syge ! Mit stakkels 
ben ! Ja , se sådanne stød giver verden , andres . 
Det har du , fordi du går og glemmer , hvor du 
er , og sordyber dig i det forbigangne . 
Hvor let kunne jeg nu ikke — for at tale 
xoøtios — have lagt mig , så lang jeg var , med 
samt mine maritime erindringer i den væmmelige 

landevejsgrøft , for måske først at komme op af den 
med et par brækkede ben ! — give da også alle 
mødige turisters gode genius , at vi snart var ude 
af denne Sahara ! Endnu ser jeg ingen ende på den . 
Nå , heldigvis råber Lolle i dette øjeblik 
gevær i hvil . Han vil have , at vi skal gå ind i 
den store pæne gård der ved vejen for at gøre et 
attentat på de muligvis sig der befindende tykmælksfade . 
Et forflag som dette falder altid i god jord , 
når man er så sultne som vi . Ikke en mund 
åbner sig for at opponere ; og heraf drager jeg den 
slutning , at oppositionen i grunden ingenting duer 
til , når den ikke får noget at leve af , — hvoraf 
jeg atter drager den slutning , at man aldrig kunne 
behandle oppositionen i en stat på nogen fornuftigere 
måde end ved at sætte den ud i en ørken 
og give den valget mellem : at yttre sig og så ingen 
tykmælk at få — eller : at få tykmælk og få 
holde munden ! Jeg tror nok , at den holdt mund ! 
„ Nå herregud ja , nu kommer jeg ! Det har da 
vel ikke sådan et gyseligt jav ? ! Jeg går just og 
tænker på . . . . ! “ 
Nej ! — det er dog ikke rigtig jeg fortæller 
Lolle , hvad jeg tænkte på ! Det ville jo kun være 
af give ham fornyet anledning til på sin sædvanlige 
forekommende måde af rive mig mine „ lange forklaringer “ 

i næsen . Nej , jeg vil være forsigtig og 
holde det , jeg tænker , tilbage for mig selv og — 
læseren ! 
Hvad siger en vis tysk digter i sin hymne til 
fædrelandet ? Ja , jeg husker det forresten ikke ordret ; 
men vist er det , af det er noget meget smukt noget 
om die deutsche sele , som ikke kan vergessen sit 
suße muttersprache , men forvarer det som et slags 
højtidssprog , når skæbnen werfer den steder hen i 
verden , hvor den tvinges til af tale et andet tungemål , 
eller på godt dansk : af „ tude med de ulve , 
den er iblandt “ . 
Ganske vist , denne hymne kan vel oversættes 
på flere sprog , uden af indholdet taber derved 
men særlig for de tydskes vedkommende fik vi nylig 
en kraftig og talende illustration til digterens tanke 
i den gård , hvor vi var inde for af få tykmælk 
— og ingen fik ! 
Hvad sagde Lolle , da vi gik ud af gårdsledet , 
tror de ? „ En underlig familje ! “ sagde han ; kun 
de tre ord , men i dem vare vi også alle enige , og 
det må de nu ikke tro , var alene for tykmælkens 
skyld . 
At finde en tydfl familje højt oppe i Danmark , 

det er vel lige så lidt en sjældenhed som at finde 
en dansk nede i Tyskland ; men at denne familje i 
atten lange år konsekvent er vedbleve « at tale tysk 
inden vægge trods danske omgivelser og dansk skoleundervisning , 
det finder jeg er ganske betegnende , 
navnlig når det viser sig , at de tale lige så godt 
dansk som nogen af os . Konversationen med os 
førtes udelukkende på dansk , men lige så hårdnakket 
slog de øjeblikkelig over i deres holstenske , når 
de indbyrdes udvekslede bemærkninger , selv om det 
var de mest ligegyldige , og det endskønt Lolle og 
Poul adskillige gange lod dem mærke , at de „ var nied “ . 
Er det ikke fremdeles mærkeligt i en familje 
slet ingen sønner at se , når der er ikke mindre end 
syv pigebørn , den ene længere end den anden , og jeg 
fristes til at tilføje — den ene grimmere end den 
anden ? Thi det var noget , som meget snart slog 
mig , at det egentlig så ud , som om naturen havde 
begået en stor fejltagelse i denne slægt , som om 
den nemlig oprindelig havde haft til hensigt at 
levere drenge men havde betænkt sig , da hovederne 
vare færdige ! 
Er det ikke endelig meget mærkeligt midt i en 
så øde egn som denne at se en hel lille ^oase , 
formelig et stykke af Ditmarsken , der er rykket op 
fra sin oprindelige plads på landkortet og flyttet 

til nord for Limfjorden ? En have med frodige 
gravenstentræer , skyggegivende plantninger og et 
smukt lille blomsterflor ! 
Jo , en underlig familje , sagde Lolle , og deri 
havde han ret idet skal han da også have en gang 
imellem ! ) . 
Trods deres særhed var der imidlertid et eget 
blødt præg af hygge og sammenhold over disfe 
mennesker , som om de alle ret inderlig forstod ? , at 
de , når det kom til stykket , dog i grunden vare 
fremmede på denne plet , og at det derfor gjaldt 
om at klynge sig så meget des fastere sammen om 
hjemmets Arne . Der var noget rørende heri , som 
fik mig til at se med lidt venligere øjne på dem , 
end i begyndelsen . Vi blev såmænd også vel nok 
modtagne i den gamle , tilrøgede dagligstue med de 
falmede blomster i tapeterne . Hvor lifligt duftede 
— for ikke at sige smagte — den kaffe , som de føromtalte 
syv aflæggere gæstevenlig kappedes om at 
servere for os , medens faderen , en forhenværende 
kielerstudent , underholdt os med fortællinger om sine 
rejser og sin ungdom . 
Ja , Diane , den store langhårede Diane , som 
strakte sig derhenne i krogen på den udtjente børnesofa , 
— sendte os jo rigtignok stundom nogle meget 
mistænkelige øjekast og lavede nogle slemme truende 

folder på begge sider af sin næse , ligesom den 
også med en vis indigneret overlegenhed og overlegen 
indignation stadig sørgede for at kampere med 
ryggen til de fremmede ; — men jeg vil virkelig 
gerne tro , at den ikke mente noget ondt med det , og 
at det kun var , hvad man rettest kunne kalde en 
hundevane . Desuden viste til gengæld det gamle 
dyr en prisværdig takt ved flet ikke at gø efter os , 
da vi gik , som andre af dens slægtninge have for 
skik . ( eller var det måske kun , fordi den ikke 
kunne ? ) 
fremad går det på ny ! Blæsten hjælper meget 
dertil ; da vi skal se på kortet , hvor vi er , 
have vi tilbagelagt en meget større vejlængde , end vi 
havde tænkt ! 
Vi befinde os ved aftentid i den gode by Vu st , 
tre Fjerdingvej syd for Bulbjerg , tæt ved Limfjordens 
nordligste vig , Bygholms Vejle , — hos en bondemand , 
hvis jordiske gods er større end hans tarvelige 
bolig lader formode , ja næsten større end han 
selv ved af . Han er ejer af circa 800 Tønder land , 
rigtignok for største delen opfyldt af klitbæltet ved 
havet , men dog et eje , som mangen en ville misunde 
ham . 
Det er unge folk , og ivrige , som de er , for at 
opvarte os , har de deres nød med samtidig at passe 

en lille tyk dreng , som flet ikke holder af at sidde i 
den høje spidse spændestol , berøvet evnen til at røre 
arme og ben , og som derfor med høje , frimodige , 
brøl meddeler , at dette flet ikke er efter hans hoved , 
at han fordrer en blødere anbringelse af sit lille jeg , 
en omhyggeligere forsyning af proviant end den , 
hans sut ( hvor kær den end er ham — gud bevar ' es ! ) 
kan afgive , — samt i det hele taget en større hensyntagen 
end den , der i øjeblikket bliver hans individualitet 
til del . 
En stund går han frem og tilbage mellem 
Mo ' r og fa ' r , — befinder sig i fa ' rs solide varetægt , 
når Mo ' r er ude og hente mælk ind til os , 
— og gynger sig i Mo ' rs arme , mens fatter tapper 
gammelt øl af ; — og til sidst lander han i sin for 
en spændestol unægtelig langt foreirækkelige vugge , 
medens hans forældre og folkene , som komme ind 
fra Marken , give sig i lag med deres nadver . 
Ovenpå den tilbringe vi alle en times tid 
med at synge mørkningen ind , som det hedderunderligt , 
ja æventyrligt er det at høre sin egen 
stemme mellem de mange ubearbejdede , men kraftige 
bonderøster i den lille stue med de små ruder , 
bag hvilke et grålig-hvidt skær forkynder , at den 
korte julinat er i begreb med at sænke sig derude 
over klitterne . 

vi fik en god aftensmad og et godt natteleje 
hos disfe brave folk , så det var ikke underligt , at 
vi fandt en sød og vederkvægende hvile trods alle de 
snese af centnertunge dyner , hvormed vore senge 
vare udstyrede . Povl lå i „ vor mor ' s “ Kammer ; 
— hun var nemlig „ fra by “ i de sidste dage hos 
en anden gift datter . — og Lolle ( 8 . N . hojsfkommanderende ! ) 
måtte finde sig i at dele plads 
med andres , hvad der for denne sidste var en kilde 
til uendelig fryd , idet der derved , som de kan tænke , 
åbnedes ham en bekvem lejlighed til på forskellige 
følelige blander ( dynerov , spark m . m . ) at tage 
revanche for visse tidligere forhånelser fra den 
højstkommanderendes side . Ingen kunne heldigvis 
drage ham til ansvar , thi det var jo den letteste 
sag af verden for et så musikalsk anlagt individ 
som bemeldte andres at ledsage de forskellige angreb 
og overgreb med visse gennem næsen hentede , over 
ganen rumlende skrabetoner , under akkompagnement 
af hvilke selv de vildeste fribytterbedrifter måtte 
blive henregnede til » kaota æorwisntis » , det er udlagt : 
bedrifter øvede i søvne — og altså juridisk strafløse 
( hvorvidt moralske , ved jeg ikke ! ) 
efterhånden som min fantasi blev niere omtåget 
og angrebene døde hen i veritabel søvn , dukkede 
kåde drømme op omkring mig og tumlede mig 

frem og tilbage som vinden en kohale . — vi sad i 
den tyske familie og talte om Bulbjerg , som jeg fortalte , 
vi ville besøge næste dag , men tyskeren underrettede 
mig om , at det ikke var Bulbjerg , men Bloksbjerg , 
der lå i nærheden , og der ville han ønske , vi 
sad . Lolle blev vred og satte ham i en spændestol , 
men fik fil gengæld en sut i hovedet , samtidig 
med af den store dovne hnnd fornemt vendte ryggen 
fil os og ytrede , af vi var den fuldstændig ligegyldige . 
Dette fandt jeg meget uartigt , og da jeg desforuden 
var irriteret over , af den talte dansk med os , men 
tysk med sig selv , skaffede jeg mig luft ved af anbringe 
et eftertrykkeligt spark i dens » castellum 
bmtimnm « , hvorover den først blev meget vred og 
ville bide men betænkte sig og smilede forbindligt , da 
jeg lod den vide , af det var gjort i søvne . Til sidst 
hoppede alle personer og genstande omkring og 
blev så langagtige og tynde , så man næsten kunne 
blæse dem om og med lethed sé igennem dem . Og 
ligemed ét forsvandt de alle sammen i vild flugt for 
et lydeligt råb , der kom et eller andet steds fra . — 
jeg så , — spærrede øjnene op , — så igen , og — 
ja , de var virkelig alle væk ; kun vor vært , bondemanden , 
stod henne i kammerdøren , og ham var det , 
der havde råbt . 

„ Klokken er fem ! “ sagde han huldt fnisende , — 
„ De ved nok , de bad mig om at kalde ! “ 
Klitterne , højstærede læser ! Har du nogensinde 
været i klitterne ? 
Har du sneglet dig frem i denne plantefattige 
0rk , hvor foden går et skridt tilbage for hvert , 
den går frem — hvor store hvidgrå sandkamme 
strække sig ud og ind imellem hverandre på en sådan 
måde , at det hele omtrent får udseende af en 
stor forstenet ager fra mytternes tid , hvor en kæmpemæssig 
jætteplov har trukket sine dybe furer og 
skruet jorden op i uordenlige stakker omkring sig 
men til sidst forladt det halvgjorte arbejde , da der 
ingen anden bund viste sig end sand og altid sand ? 
— ja , et sådant skue af det fuldstændigste øde , 
sekonderet af en fjern truende musik , det er klitterne ! 
Og opkaster du véd dig selv det ængstelige 
spørgsmål , hvordan dette øde er blevet , — så 
lyt blot til hin fjerne musik , — den vil fortælle dig 
det . Over sand og stene , over bakke og Dal , over 
toppene af de tynde bleggrønne rajgræs hvirvler 
stemmen sig frem , til den når dit øre . 
„ Se dig om ! “ hvisker den . — „ På den plet , 
hvor du står , . har også jeg været , ja længere ude , 

højere oppe ; mig er det , der har skabt denne ørken , 
mig er det , der skal blive ved at bevogte den , skærme 
den som en skinsyg elsfer mod civilisationens Kys ; 
jeg har savnet den med mine vande , krystet den til 
mit bølgebryst ; den er min , og ingen skal tage den 
fra mig ! — jeg har været der , hvor du står , og 
jeg kommer der igen , — snart igen ! “ 
Øg dog , hvor roligt alt sammen i dette øjeblik , 
— imponerende roligt ! Lolle og jeg vare uenige om , 
hvad prospektet mest lignede : en valplads før eller 
efter en kamp , — en tvist , der rigtignok for så vidt 
lignede den gamle bekendte om kejserens skæg , som 
ingen af os nogensinde har lugtet krudtet — endsige 
set en valplads ( her var forresten Povl vittig — 
ved hjælp af et lille g . „ En valgplads før og efter 
en kamp , “ havde vi jo alle set , sagde han , ja 
endog flere gange , — og det kunne vel komme ud 
på et ! ) 
når det kom til stykket , havde vel ingen af vore 
sammenligninger holdt stik . — dette øde har sin 
egen , ganske ejendommelige stilhed , en stilhed , der 
varsler om kommende storme , hvisker om ikke at være 
for tryg , samtidig med at den dog gør en så 
uendelig blød om hjertet , så man uvilkårlig bliver 
tavs og vender øjet opad . 

bemodsfulde klitteland 
med dit store , dybe stille , 
med dit bvlgebrus , det ville , 
og din vids , vide strand ! 
Stakkels plet , hvor jord og hav 
satte sig sligt stævnemøde , 
at hver fager plante døde , 
og din kyst blev til en øde , 
tom og fattig fortidsgrav l 
ja , det er måske nærmest det , man kommer til 
at tænke på , når man er midt inde i denne sandregion . 
En grav ! Det sidste , stundom fredelige , 
stundom urolige , hvilested for en af verdensprodnktets 
partielle faktorer ! En kirkegård , hvor hver sandfkrue 
er et gravmonument over svundne rørelser , 
overståede kampe . 
Lolle og jeg arbejdede os op ad siden på en 
sådan mægtig , næsten aldeles bratvæget sandtop , af 
højde vel omtrent som Rundetårn . Fredelig og 
fortrøstningsfuldt knejsede den med det spidse hoved , 
hvorom solstrålerne spillede , medens skyerne kastede 
et bredt skyggebælte om hele det store legeme . Den 
lignede et sagte henhvisket halleluja for den gud , 
som er alle vegne , også ved „ det yderste hav . “ 
Povl blev ved at gå videre , han kunne ikke 
tåle at kravle opad for sit dårlige bens skyld . 
Og så så vi Hain da deroppefra stage sig frem i 

sandet dybt nede under os . Ganske morsomt ! Thi i 
førstningen kunne vi kun se hans store hvide palmehat , 
og den gav ham en vis lighed med en vandrende 
champion ; — sit venia eomparationi , mi uolle ! 
Her så vi den hele klitegn ligge som et landkort 
under os , kunne altså så et skarpere indtryk af 
dens ejendommelighed . Ja , det var et stort og imponerende 
syn , men det kan ikke nægtes , at det også 
er sørgeligt og fattigt ; og glade blev vi ved tæt 
nord for os at sé det vældige sortblå hav , vort 
yderste mål , strække sig langt og bredt i horizonten ; 
det er som at komme i det frie efter længe at have 
gået vild i en stor skov , få forfriskende . — i 
sydlig retning så vi spidsen af Bygholms bejle , 
og endelig hist og her med store afstande nogle 
bøndergårde og udflytterhuse , ellers intet andet end 
klitter — klitter — og igen klitter . 
Det var lettere at komme ned end op ; det gik 
næsten af sig selv , om jeg så må sige- jeg ønskede 
forresten ved den lejlighed , at jeg havde en botaniker 
ved hånden ; — der voksede adskillige mærkelige 
planter op ad skråningen , blandt andet en slags 
stive tørre , grålige urter , som jeg godt kunne lide at 
vide navnet på , men som desværre ikke er optagen 
i det lille kvantum botaniske kundskaber , der i sin 
tid blev pint ind i mit hoved af tålmodige lærere 

( ak ! det slete meget imod min villie . Jeg kunne altid 
meget bedre lugte til blomsten og fryde mig over 
dens dejlige farve end dissekere den for at få at 
vide støvvejenes antal , — om blomsten var omkringsædig 
o . s . v . ) . 
Dagen var bleven et par timer ældre , da vi 
glade og forventningsfulde travede gennem det store 
gab i klitterne , ved hvis modsatte munding vi ville 
se Vesterhavet for os og da være enten ved eller tæt 
i nærheden af Bulbjerg . 
Vi vare jo rigtignok gåde fra vust uden 
vejviser , noget som vel må have sine vanskeligheder , 
siden det så udtrykkelig i rejsehåndbogen 
lægges en alvorlig på sinde , „ ej at 
foretage den sidste rute gennem klitterne uden 
cicerone , da den er meget vildsom “ . — men vi havde 
haft held med os i beregningen af retningen ; — 
nogle hundrede skridt endnu , — en stærk sænkning 
i terrænet , — en stor sandflrue at komme omkring , 
og — vi havde skarreklit lige for os . 
Som en kåd grille , et lunefuldt udkast af en 
genial kunstnerhånd hæver den sig der midt i det 
store sømaleri , som — i sig selv stemt — bliver det 
dobbelt ved den kontrast , der fremkommer mellem den 
lille , nøgne , stive klippe og den store , uoverskuelige 
havflade bag ved den . Bølgerne lege om klippens 

fødder , stænke op på dens bryst , — ja , når stormen 
er stærk , og den store strøm kommer derude 
vesterfra , skylle de vel også mangen gang med lethed 
over dens hoved , — men så længe den står , 
vedbliver den dog at stå som en niassiv krigserklæring 
til havet , som en handske , Bulbjerg og dermed 
det faste land har kastet ud i de ville vover . 
Kampen er stående og kan ende lige så godt i morgen 
som om tyve år . 
I dag lader der dog til at være sluttet våbenstilstand 
derude . — havet er vel i bevægelse , som 
overhovedet altid , men det er ikke nogen vild elementernes 
leg , ikke bølger så høje som huse , kort 
sagt : ikke Vesterhavet i oprør ; så foreløbig kan den 
lille , kokette havfrue rolig more sig med sfiftevis at 
bade sit blonde hoved i solens stråler , og spejle 
det i de klare , lysegrønne bølger , som gynge omkring 
hende . 
Ja , denne lille eneboerske kan vække mange slags 
tanker hos en ; og jeg er virkelig alvorlig bange for , 
at man , såfremt man ikke netop havde en fornuftig 
Lolle og en kandidat med et dårligt ben ved sin 
side , ville være meget tilbøjelig til at kaste sig i sandet 
og med blikket rettet på det smukke billede derude 
henfalde til filosofiske betragtninger over stedets 
stemning , drage paralleller mellem klippen i vandet 

og mennesket i verden , mellem vesten - storme og 
livsens - storme o . s v . o . s . v . , — men som sagt , 
det gør man ikke , når man er sammen med en fornuftig 
Lolle og en kandidat med et dårligt bén ! 
Hvad selve bul bjerg angår , da har jeg i 
grunden kun meget lidt at sige , i hvert fald ikke 
mere end , hvad jeg med lethed kan udtrykke i to 
adjektiver . — fra Toppen af bjerget at sé ud over 
land og hav , det er dejligt , — og fra den flade 
strand at fé op ad den nøgne klintside mod den 
tinde , man nylig stod på , det er forfærdeligt . 
Ikke fordi det er så højt , — møens klint har 
omtrent den dobbelte højde , og der blev jeg dog 
ingensinde bange . Men denne store , ensformige , grå 
fjældmasse , hvis største tyngde synes at hvile i 
luften , idet der er formelige nischer inde under den 
ved noden , — at fe denne vældige fjeldvæg furet af 
dybe , brede revner fra øverst til nederst , fra højre 
til venstre , — åbenbare forberedelser til det store 
drama , der en gang tidlig eller sent vil blive opført 
her ! Jo , det er forfærdeligt ! 
I begyndelsen turde andres knap vove sig 
ind under bjerget , og den samme følelse af 
egen lidenhed og uselhed , som plejer at gribe 
de fleste mennesker , når de stå overfor naturen 
i dens nøgneste og stolteste fremtræden , 

greb også ham . Men så kom han til at huske på 
første kapitel i skabelseshistorien , som fortæller , hvorledes 
gud underlagde mennesket alle disse ting , så 
at de skulle være for ham , ikke han for dem , hvad 
der jo også klarlig viser sig i det herredømme , som 
mennesket den dag i dag , efter århundreders skolegang , 
ejer over naturen . , og som er så stort , at vi , 
såfremt vi ville , meget let kunne ( hvad der nu kommer , 
er eil sentens af pølle ! ) — amputere hele 
denne klippeknude og lægge en jernbanestation i det 
åbne sår “ . 
Og hvad selve det livsfarlige angår , — nå 
herregud , vi blive jo alle holdte oppe af den samme 
hånd som fjældet , og hvorfor skulle den netop 
slippe i dette øjeblik . 
Nej , vi gik ganske rolig i bad dernede , idet vi 
kastede vore klæder i en gammel båd , der lå på 
land , og uforfærdet gik den bølgekam i møde , som 
oppefra havde fét så fredelig ud , men som på nært 
hold viste sig at være meget større end vi selv . At 
svømme , ja blot at stå oprejst kunne der nu slet ikke 
være tale om , men at løbe ud med den flygtende 
brænding og lægge sig på alle fire for straks efter 
at føle det herlige salte vand skylle over en , ja 
undertiden køre en ganske lempelig ind mod land , 
— det var også lystigt nok ; og ikke mindre lystigt 

var det ovenpå badet at hvile sig oppe på fjældsfrænten 
under nydelsen af visse både legemlige og 
åndelige forfriskninger , de første navnlig bestående 
i indholdet af feltflasken og de sidste navnlig i den 
mægtige udsigt over havet . 
Ja , havet foran os og Danmark , hele det lille 
brogede Danmark bag ved os ! Hvor stolt måtte man 
ikke føle sig ved den tanke , ved overhovedet at vide , 
at alle disse stemningsfulde naturmalerier , vi på 
vor vandring havde set , og hvoraf dette sandsynligvis 
blev det nordligste , tilhørte vort kære , lille fødeland , 
som man dog kalder fattigt ! Man var ikke dansk , 
når ikke glæde over , og kærlighed til Danmark 
kunne bringe ens hjerte til at banke stærkere på 
denne plet , landets yderste grænse mod en nabo , 
der vel undertiden brummer lidt , men dog i det hele 
taget er vor ven , — „ de danskes nej til Ros og 
magt , sortladne hav . “ 
„ Ja , lad os nu få en sang ! “ råbte Lolle , — 
„ en rigtig en , som kan høres ovre på den anden 
side ! “ 
„ Top ! “ sagde andres , — „ jeg har en ide ! vil 
i synge omkvædet , så skal jeg intonere . “ Og dermed 
begyndte han at istemme følgende improvisation , 
der måske kan fortjene at refereres som en integrerende 
del af stemningen : 

langt op i nord der er et lille land , 
aldrig så jeg så dejligt et land ! 
Landet ligger langt op i Norden ! 
Om det lille land der er et lille hav , 
aldrig så jeg så dejligt et hav ! 
Havet om landet , 
landet ligger langt op i Norden ! 
Ved det lille hav der er et lille bjerg , 
aldrig så jeg så dejligt et bjerg ! 
Bjerget ved havet , 
havet om landet . 
Landet ligger langt op i Norden ! 
Men her blev foredraget afbrudt af Lolle , der 
med et meget polisk smil , omtrent som om han 
havde opfundet krudtet søg det har han nu ingenlunde ! ) 
udbad sig ordet et øjeblik , hvorpå han 
hævede sin ølbas til en hidtil uhørt højde og fortsatte 
sangen med følgende Vers : 
på det lille bjerg der stod en lille „ Dres “ , 
aldrig så jeg så dejlig en Dres ! 
Diesen på bjerget o . s . v . 
„ Å , du evindelige drillepind ! kunne jeg ikke 
nok begribe , at det var noget , som skulle gå ud over 
mig ! Men det er det samme ; du kender mit valgsprog : 
at tåle og at lide . . . . “ 

„ „ Det er den trommes lod ! “ “ Jo tak , den er 
gammel : når jeg i fjor under din langelandsrejse 
fik brev fra dig om onsdagen og ikke regelmæssig 
besvarede det om fredagen , så kunne jeg være ganske 
sikker på om søndagen at få et nyt brev nied det 
motto . — men , for altså at komme bort fra , hvad 
der er gammelt , og med det samme fra denne plet , 
— thi , gud bevares , her er virkelig meget dejligt at 
være , men den nærmest under mellemgulvet liggende 
del af mit legeme protesterer dog på det kraftigste 
mod at vi blive her til middag , — så vil jeg forcslå , 
at vi sætte os i Marsch nedad mod Torups 
strandhuse ; bønderne der skal være et meget medlidende 
folkefærd og vil forhåbenlig indse , at vi 
umulig . . . . “ 
„ Kan leve af skarnbasser , når vi er vante til 
at spise labls æ ' bots med gemyse ; * ) — nej , det har 
du ret i ! — skade er det forresten , at man ikke 
kan finde sig i denne senegambiske kost for en gangs 
skyld , for i så fald kunne man jo unægtelig få 
sig et sandt lukullisk måltid . Jeg har aldrig noget 
sted , ikke en gang i en mødding , set en så kolos ( * 
isdle æ ' tiøte med gemyse er et udtryk , som Lolle horde lært 
af ens skikkelig borgermand , der fortalte , at han efter at 
have været i den tteologiske hare gik ned hos Vincent 
og spiste tadle de hvte med gemyse . 

sal mængde skarnbasser på en plet , — som her 
i klitsandet . “ 
„ dies , det må du nok sige “ , sagde Lolle , Vorherre 
må vide , “ tilføjede han efter et øjebliks eftertanke , — 
hvor de få noget at leve af ! “ 
Pølle blinkede betydningsfuldt til mig , idet han 
hviskedee mig i øret : 
„ ^aturain poloa hen ad seks ! “ 
Og ganske sagte supplerede jeg : 
„ Hun kommer dog til tablo æ ' bvto ! “ 
Men det hørte Lolle heldigvis ikke , thi i det 
samme satte han sig i bevægelse nedad bjerghældningen 
under en opmuntrende solo , som snart efter blev til 
en jublende terzet : — 
Jylland , du er hovedlandet , 
højland med skovensomhed ; 
vildt i vest med klitlag sandet 
løfter sig j bjergets sted ; 
øslerso og Nordhavs vand 
favnes over Skagens sand ! 

Ix . 
Fra Bulbjerg til Vester-svenstrup . 
( verdenshavet . — klitterne . — hvorfor ehren Hansens gode 
ven blev dannebrogsmand . — billig beværtning ) 
^i-år man første gang sér et verdenshav , 
bliver man næsten svimmel . Den grænseløse udstrækning , 
som øjet ikke kan følge , den uendelige tilsyneladende 
så rolige og næsten spejlklare flade , der fra 
vore fødder nåde lige til det nordlige Amerikas 
kyster , virkede mægtig gribende . Hvilken modsætning 
mellem det store , majestætisk stolte og herlige hav 
histude og dets os nærmeste del : den urolige , menneskefjendske 
brænding . Her er det , at kampen mellem 
liv og død kun alt for ofte er kæmpet og har bragt 
sejren til den sidste ; her hvor havet har det førgelig 
betegnende navn „ Jammerbugten “ , her var der 
noget , som ligesom tvang os til at blive . Vi kunne 
ikke så snart forlade skuepladsen for de frygtelige 
kampe mellem elementerne med deres alt overvældende 

magt og mennesket , der med snille søger at bekæmpe 
dem . Istedetfor at vandre tilbage gennem 
klitterne til de banede veje , besluttede vi at følge 
kysten i alt fald til svinklev og først derfra igen 
se at nå ind i mere beboede egne . 
Vi vandrede afsted i det mægtige lag af strandsten , 
og undrede os over , at det ikke var muligt noget 
sted på det store hav at opdage et skib . — senere 
fik vi grunden at vide . — „ Her i bugten , “ sagde 
en gammel fisker , „ komme skibene ikke gerne , kommer 
her nogen , er det nordvesten , som kaster dem 
herind , og så blive de her for det meste med det 
samme . “ 
Povl , som var kommen til den erkendelse , af 
hans dårlige ben ikke havde gavn af marschen på de 
hårde sten , foreslog os , efter af han havde holdt 
pinen ud en times tid , på ny af gå ind i klitterne . 
— vi opfyldte hans ønske , og vandt derved 
erfaring om , hvad det vil sige på en varm sommerdag 
af spadsere i flyvesand . Povl begyndte af puste 
som en blæsebælg . Dres gik bestandig med huen i 
den venstre hånd , medens han i sin højre havde et 
lommetørklæde , der skiftevis brugtes som tørafklud 
og som viffe ; jeg hjalp mig fremad , som jeg bedst 
kunne , men besværligt var det . Det gik op og ned , 
ud og ind , frem og tilbage . Snart sank fødderne 

dybt i det levende sand , snart var lidt maregræs 
istand til nogenlunde af fæstne overfladen ; pludselig 
måtte vi ned i en dyb sænkning , så kunne vi 
kun komme længere frem ved først af gå et godt 
stykke tilbage omkring en c . 100 fod høj klik , så 
blæste den lette vind os dct fine sand i øjnene , og 
så optrådte Povl igen som forslagsstiller sigende : 
„ Lad os nu hvile os lidt . 
Vi valgte en solbelyst plet på Toppen af en 
mægtig sand-kegle til hvilested ; men Dres , der 
ligesom os andre havde lagt sig så lang , han var , 
rejste sig straks op , rømmede sig og begyndte at improvisere : 
skælv 
ej , du svage menneskebryst ! 
Lad vinden kun blæse i lur 
og ægge til kamp , til sejenbe dyst , 
vort hav mod vor kyst ! 
Bygget af selve den ville natur 
står vor grænsemur : 
— de jyske klitter . — 
ensomt , men dog så trygt , det er 
borte fra liv og larm , 
fra by , fra mark oa fra grenne tvær 
at hvile her 
tæt til vor moderjords blottede Baun , 
ja blottet og arm , 
—de jyske klitter . — 
„ Gold er den jord , som syngen bær ' “ 
Tidt er det sunget og sagt ; 

goldere dog er sandet her -- 
knap tidsler det bær ! 
Dog knejser stolt som en kongelig magt 
bor yderste vagt 
— de jyske klitter . — 
hil dig , du land ved bølgen blå — 
elskede , ældgamle Dan ! 
Svag er din magt , dine grænser små , 
dine skatte få ; 
men hjertet slår varmt for fædrenes land , 
selv ved vilone strand 
— ved jyske klitter . — 
to timer senere sad vi bænkede omkring et 
med spisevarer besat bord , der havde plads i et 
hus ved Torup strand . — forbi den herværende 
redningsstation førte vejen os umiddelbart i nærhedeil 
af dette hus , og da Povl mente , at det var 
på de tider , hvor det ville være overmåde heldigt 
at få forøget vort forråd af nærigsmidler , besluttede 
vi at lade vore bestræbelser gå i denne retning , 
og som allerede berørt , det var lykkedes os særdeles 
godt . Både manden og konen havde budt 
os et hjerteligt „ Velkommen “ og det lod til , at man 
var i høj grad tilfreds med vort besøg ; navnlig 
morde det dem usigelig , da Dres begyndte at fortælle 
nogle københavnske anekdoter . — ja ehren havde 
såmænd også været i København sagde konen : og de 
havde en familie derovre : om vi kendte ham ? han 

var på glaspusteriet om vinteren og om sommeren 
var han sådan , hvad de kalder for opvarter på 
tivoli . — nej , vi kendte hank ikke . Konen syntes , 
det var mærkeligt , da han havde været der i mange 
år , men manden belærte hende om , at København 
var en meget stor by , det kendte han fra den tid , 
han var til orlogs . Og så fortalte han , at han 
havde været med i slaget ved Helgoland . Der var 
han bleven godt kendt med styrmand h . . . ; om vi 
kendte ham ? Nej , ham kendte vi heller ikke . Ja , 
han ville dog fortælle os , hvorledes det gik til , at 
styrmanden blev dannebrogsmand , for det var en 
morsom historie . 
Se det var nu midt under slaget , begyndte han , 
at en forbifarende kugle kastede styrmanden i dækket , 
hvor han blev liggende nogle øjeblikke , som om han 
var død . Så kom der noget mandskab og ville 
bære ham til doktoren , men pludselig vågnede han 
op af sin bedøvelse og gav sig i færd med at uddele 
alvorlige prygl både til højre og venstre , idet 
han råbte : „ Ja jeg skal splitte mine vramsejl mønstre 
både jer og jeres elendige pæreskuder . “ Han blev 
dog snart overmandet og bragt til doktoren , hvor 
det viste sig , at han ikke var såret , men derimod 
kastet omkuld ved lufttrykket af den forbifarende kugle , 
der havde tilføjet ham en sådan hjernerystelse , at 

han , idet han vågnede op af besvimelsen , var i den 
tro , at fjenden havde entret skibet , og at det var 
tyskere , der var rundt om ham . — da han senere 
blev tildelt dannebrogskorset , sagde han , at det måtte 
være fordi han havde banket sine kammerater ; „ men “ , 
tilføjede ehren : „ Kommandøren har nok kendt en anden 
grund dertil . “ 
Kort efter toge vi afsked med den gæstfri vært . 
Mad og drikke ville han ingen betaling have for , 
og det var nied nød og næppe , han tillod , at vi gav 
hans lille datter 1 krone ; men dersom han kunne 
være os til tjeneste med at vise os lidt på vej 
henimod svinklem , så ville det glæde ham . Da vi 
imidlertid ikke satte så megen pris på at komme 
den nærmeste som den interessanteste vej , toge vi ikke 
mod hans venlige tilbud men gik på egen hånd . 
Det var et højst mærkeligt landskab , vi nu kom 
ind i ; først var lynghede , så kom der klitter ; pludselig 
så vi foran os en mose , som vi måtte gå et 
godt stykke afvejen for , så var der igen en strækning 
hede , og endelig kom vi til svinklev : det vildeste 
landskab jeg har set indenfor Danmarks grændser . 
Mægtige høje , vildt kædede ind i hinanden , undertiden 
med mere end 100 fod dybe sænkninger imellem 
sig ; nogle med afrundede , andre med spidse eller 
eller kantede toppe ; nogle lyngklædte , andre nøgne , 

kort sagt den ene lignede ikke den anden og dog lignede 
de hinanden alle sammen ; der var udbredt et øde og 
en vildhed over dem ; som drés fandt „ forfærdelig . “ 
En hyrde , som strikkede på en strømpe , en hyrdedreng , 
som gnavede på et stykke smørrebrød omtrent 
så stort som fjerdeparten af et københavnsk 
8 pds . Rugbrød , var foruden en utallig flok får 
de eneste om menneskelig virksomhed vidnende skabninger , 
vi så , indtil vi nåde egnen om hjortdal 
kirke . Her forandredes landskabet pludselig og 
nventet . Her ses grønne agre „ sig bølge som en sø “ ; 
her var vi igen midt i et smilende , yndigt landskab 
og Poul udbrød i en tone , som røbede hvor alvorligt 
han mente det : 
jeg tror , der er skønnest i Danmark . 

X . 
Fra fossedalen fil . . . . . . . . . . . . . . . . . gård . 
( erotisk stemning — det viser sig at være rigtig , undertiden 
at gå den forkerte vej . — det hele ender med , at 
Dres falder i søvn . ) 
endnu engang kastede vi blikket tilbage over det 
prægtige landskab , der lå bag os og ilede så ind 
fil skolelærereN i N . . . . . . . . . for at få besked om 
den nærmeste vej til fossedalen ; det var nemlig 
allerede langt ud på eftermiddagen , og det gjaldt 
om at bruge den kostbare tid , inden mørket faldt 
på . Vi trådte ind i et lille , forfaldet hus med 
små , yderst tarvelig udstyrede værelser , som dog ved 
den orden og renlighed , der herskede overalt , gjorde 
et behageligt indtryk og vidnede om beboernes evne 
til at udrette meget med små midler . Vi spurgte , 
om skolelæreren var hjemme , og blev ikke lidet forbavsede 
ved at den bondemand , der modtog os , præsenterede 
sig selv som den omspurgte person ; thi han 
lignede rigtignok alt andet end en ungdommens opdrager ; 

hans klædedragt var i den grad medtaget 
og bar spor af kunstens forsøg på at hele de 
sår , som tidens tand havde bidt , at man snarere 
skulle antage ham for et fattiglem end for en af 
statens embedsmænd , medmindre Volles gisning , 
at det måtte være en eller anden berømt helgens 
kjortel , der på denne omhyggelige måde søgtes bevaret 
for efterslægten , skulle vise sig rigtig . 
Imidlertid syntes det ikke , at den fattige skolemester 
følte sig trykket af sine kår . Glæde og tilfredshed 
lyste ud af hans djærve , frimodige ansigt , 
medens han sad der og fortalte os , hvilken vej vi 
bedst kunne vælge for at nå vort mål . Hans 
gamle fader sad under hele vor samtale fordybet i 
læsning af en Avis , uden en eneste gang at løfte hovedet 
op eller at lade sig forstyrre af børnene ; man skulle 
næsten tro , at det var ham om at gøre , at vi fik 
vished for , at han kunne læse . Efter at have styrket 
os ved et glas klare „ Dråber “ og lidt mælk , toge 
vi afsked og takkede for de gode oplysninger . Vejen 
gik en stund over lyngsletter og sandklitter ; disse 
sidste forsvandt imidlertid lidt efter lidt , og inden oi 
vidste et ord af det , stod vi ved det forunderlige 
parti , der bærer navn af „ Fossedalen . “ Det lignede 
slet ikke noget , vi hidtil havde set , og stak mærkelig 
as imod den almindelige vesterhavsnatur . Jævnt og 

langsomt hævede terrænet sig op , til vi pludselig 
stod foran en dyb , smal Dal . Vi foretrak at gå 
ned i den og op på den anden side frem for at gå 
uden om . Alter en lille Dal , igen ned og op , og 
atter en lille sænkning , indtil vi til sidst nåde den 
egentlige fossedal , der igennem en utallig mængde 
bugtninger strækker sig i omtrent en Fjerdingvejs 
længde fra Lerup kirke og ud mod Vesterhavet . 
Idet den på sin vej udsender en stor mængde tværdale . 
Midt igennem den løber en lille bæk , hvis 
sagte rislen ligesom udsender klagende toner over , 
at den skal opsluges af det store vestervovvov . Begge 
sider af dalen er bevoksede med tæt , højt enebærkrat , 
ville nosenbuske , hist og her et lille forkrøblet 
egetræ , en pil , en poppel . Det hele gør et venligt 
oplivende indtryk ; man bliver uvilkårlig reven med 
af den ejendommelige natur , der så slående minder 
om Norge . Dres og Lolle vare så betagne af glæde , 
at de foreslog , vi skulle tilbringe natten under enebærbuskene 
for den næste morgen at kunne se solen 
stå op over dette tillokkende landskab , hvilket forehavende 
de dog snart afstøde fra ved erindringen om 
tidligere kolde nætter . Jeg foreslog derimod , at vi 
skulle bestige den store høj ved Lerup kirke og derfra 
overvære solens nedgang ; dette forflag blev 
enstemmig vedtaget og straks bragt i udførelse , da der 

ikke var lang tid at løbe på . Fra højen havde 
vi en storartet udsigt . Foran os lå fossedalen , 
hvis mange bugtninger og sidedale vi her havde 
udmærket lejlighed til at iagttage . Til venstre for 
os så vi svinklev , hjortdals kirke , slettegården , 
til højre mægtige sandklitter ude ved havet , længere 
inde i landet vidtudstrakte Enge med enkelte kegleformede 
høje ragende op hist og her . Det hele omkraudset 
mod vest af det store , stolte hav , hvis hvide , 
toppede bølger modtog et glimrende farvespil af den 
prægtig nedgående sol . Den dejlige røde farve 
gav det hele landskab noget så romantisk , eventyrligt , 
at vi ret forstøde , hvad digterne mene , når de 
tale om at føle sig hensat i en drømmeverden . Vi 
tilbragte omtrent en times tid her og glemte aldeles 
den sult og træthed , der et par timer tidligere 
havde meldt sig temmelig eftertrykkelig . Dres 
blev som sædvanlig ved flige lejligheder erotisk stemt , 
hvilket han gerne lægger for dagen ved at synge en 
eller anden romance . Det varede dog ved denne lejlighed 
noget længere , inden han gav sine følelser luft , 
hvori sikkert den rige mangfoldighed i landskabet 
havde stor skyld ; der var så meget for ham at 
overse . Men den væsentligste grund bar hans ansigt 
til skue ; thi det havde antaget et ganfle alvorligt 
præg , hvilket ellers sjældent er tilfældet . O , 

du arme , evig forelsiede Dres ! Endelig kom den forventede 
sang , det var Solvejgs sang af Per gynt . 
Kanske vil der gå både vinter og vår 
og næste sommer med og det hele år , 
men engang vil du komme , det ved jeg forvist , 
og jeg vil på dig vente , for det løste jeg sidst , 
o . s . v . 
Nu holder Dres meget af , når andre er begejstrede , 
at gøre forsøg på ved løjer at forstyrre 
deres opløftede stemning . Jeg selv har ofte måttet 
undgælde for hans virtuositet i så henseende og 
ville nu benytte lejligheden til at tage revanche . 
Ved et tegn gav jeg lokke min hensigt tilkende , 
han nikkede bekræftende , og da Dres havde sunget 
det andet Vers til ende , brast vi ud i en lydelig latter . 
Han blev naturligvis meget indigneret og spurgte , 
hvad det skulle betyde , vi svarede ham ikke , men vedblev 
at le , og som illustration til vor latter pustede 
jeg i en hast en mængde røgringe fra mig med et 
— undertiden heldigt — forsøg på at få dem til at 
at hænge sammen to og to . Dres havde som sagt 
ligesom alle unge mennesker ofte været forelsiet , og 
hver gang , der dukkede en ny stjerne op , havde han 
dyrt og hellig forsikret , at det var den rette . Således 
havde han efterhånden fået sin erotiske himmel 
besat med en mængde stjerner . Måske var nu 

den sol opgået , der skulle fordunkle dem alle ; man 
skulle næsten tro det efter valget af sangen . At 
hans tanker vare hjemme på „ Fædrenes “ 0 , så 
meget var i hvert tilfælde sikkert . Røgringene drillede 
ham , det kunne vi lydelig mærke , men han sagde 
ingenting ; tværtimod blev han ganske stille og var ikke 
at formå fil at tale . Tavse vandrede vi ned ad 
højen , forbi Lerup kirke , som vi antog ad østersvenstrnp 
fil . Lolle og jeg søgte at oplive stemningen 
igen ved at synge en del af Dres ' s andlingssange , 
men det lykkedes ikke . Vore tanker ledtes 
også snart i en anden retning , thi det gjaldt nu 
om at nå et natteleje , inden folk gik i seng . Da 
vi havde gået en stund , hver for sig hensunken i 
betragtninger , — for mit vedkommende gjaldt de 
alle de afvekslende skikkelser , naturen i dagens 
løb var trådt frem i — begyndte tavsheden at 
blive noget trykkende ; det var tydeligt , at drés ikke 
ret længe kunne holde sig . Månen var stegen frem 
og sendte sine stråler ned over mark og eng ; det 
var , som om vor tavshed også havde lagt bånd 
på naturen ; thi der var en sådan stilhed udbredt 
over den , af man næsten ( om jeg tør sige så ) kunne 
høre den . Langt borte vinkede et lys ; skulle det 
føre os til et hvilested ? 
Når drés gør sig udtilbens , gør han det 

også tilgavns ; det er vanskeligt af få ham i de 
gamle folder igen ; jeg har i det mindste prøvet alle 
mettoder , lige fra den lankasterske til den frøbelske . 
Denne gang lod det dog til , af han ville gå i sig 
selv . Lolle og jeg begyndte af synge bjørnstjernes 
„ løff dit hoved , du raske gut ! “ Drés stemmede i 
med , og lidt efter sang han af fuld Hals : „ undrer 
mig på , hvad jeg får af se “ o . s . v . Vi akkompagnerede 
ham kraftig , og snart gik samtalen lystig , 
som om der intet havde været i vejen . Det fjerne 
lys rykkede os nærmere og nærmere , og vi glædede 
os allerede i tankerne over af strække vore trætte 
lemmer i Svenstrup kros vel udrustede senge . 
Vor glæde viste sig dog snart af have været for 
tidlig ; da vi nemlig nåde målet for vor vandring , 
opdagede vi , af lyset var en slags lygtemand , det 
var flet ikke Svenstrup kro , vi vare komne til , men 
en større avlsgård . Hvad var der nu at gøre ? 
Til al lykke kom der en Bonde ridende , som oplyste 
os om , at den kro , vi søgte , måtte vi være komne 
forbi for længe siven , og den gård , vi stod ved , var 
. . . . . . . gård . Gå tilbage følte vi ingen lyst til ; 
nej , så hellere gøre et forsøg på gården , uagtet 
det var langt over sengetid ; ( klokken var allerede 11 . ) 
vi begav os da ind i gården og bankede på en 
dør . En pige lukkede op og spurgte meget forbavset , 

hvem vi ville tale med . Vi nævnede navnet på 
gårdens ejer , hvilket vi havde fået at vide af 
bonden ; hun svarede til vor store sorg , « t herskabet 
vist var gået til ro , men at vi jo gerne kunne 
prøve på at komme ind , og viste os den dør , vi 
skulle ind af . Med bankende hjerte fkrede vi til det 
næsten håbløse forsøg ; vi bankede en , to , tre gange 
uden at der viste sig mindste tegn til levende væseners 
nærværelse . Imidlertid var der strømmet en hel 
mængde karle og piger ud af den anden dør ; de 
stillede sig op i en lang række og gloede på os , som 
om vi kunne være ville mennesker , hvilket lystelige 
syn kun tjente til at gøre situationen end mere 
pinlig . Endelig hørte vi nogen røre sig indenfor , en 
hånd famlede efter låsen , og til vor store overraskelse 
blev døren hurtig åbnet , og en venlig 
stemme bød os træde indenfor . Det var fruen i 
huset . Vi blev førte ind i et værelse , hvor der 
blev budt os et hjerteligt velkommen af en yngre 
mand , som vi ganske rigtig antog for gårdens ejer . 
Lolle fortalte med klare fyndige ord om den ublide 
skæbne , der var overgået os ; men vor vært kunne 
ikke få i sit hoved , hvorledes vi vare gåde forbi 
Svenstrup kro uden at bemærke den , hvilket førte til 
det resultat , at vi slet ikke vare komne forbi den , 
men måtte være gåde fejl af vejen . Med en elskværdig 

gæstfrihed tilbød de os begge at blive der 
natten over , hvilket tilbud vi modtog med ublandet 
glæde . Efter at have indtaget nogle forfriskninger 
og ved en pibe tobak fået en times tid til hurtig 
at glide hen , fik vi anvist vore sovekamre . Dres og 
jeg lå i et værelse , Lolle i et andet . Snart vare 
vi komne af klæderne , og med en følelse , som ikke 
lader sig beskrive , sank vi ned i de bløde dyner . 
„ Det var dog ikke så gal en lygtemand endda , der 
førte os til dette fepallads , “ mente Dres . „ Å , vær 
kun lidt forsigtig med dine udtalelser , min gode Dres , 
det kunne jo være , at den hele herlighed pludselig 
forsvandt . Har du ikke læst , hvorledes undertiden 
den trætte vandringsmand bliver lokket af et bedårende 
lys ; han forstærker sin gang for at nå det 
formentlige Herberge , men opdager ved sin ankomst , at 
det flet ikke er noget Herberge , men et kongeligt slot ; 
han begiver sig imidlertid derind , bliver blændet af 
al den pragt , der stråler ham i møde , men 
strækker sig dog med velbehag på de bløde hynder . 
Ak , den lettroende ! når han vågner næste morgen , 
hvis han overhovedet vågner efter en så usanitær 
søvn , så er der ikke mere slot end bag på min 
hånd ! Han finder sig selv liggende i en mose eller 
— i gunstigere tilfælde — på landevejen ! “ „ Man 
fluide såmænd ikke tro , at du var ved dine fulde 

fem , Povl , at du kan komme med sådan dum snak . “ 
„ Ja , le du kun Dres ! Husker du , hvad du sang 
på højen ved Lerup kirke ? “ „ Å , det er i den gade , 
du vil hen ! Tror du da virkelig ikke , at jeg kan 
elske ligesom andre mennesker ? “ „ Jo , det er netop 
det , jeg tror , at du som de fleste unge mennesker 
i din alder sværmer snart for den ene , snart for 
den anden , idet du hver gang er aldeles vis på , 
at det er den rette , du endelig har fundet ; men det 
er dog lutter lygtemænd , Dres . Kan du nægte det ? 
Du er nu atter bedåret , lader det i det mindste til ; 
men pas bare på , at det ikke går som de andre 
gange ! “ „ Å , du kan spare dig alle dine gode råd ! 
Jeg er heldigvis nu så gammel , at jeg ikke trænger 
til dem . Du kunne snarere selv behøve at lægge dig 
dem på hjerte . Tror du ikke , at jeg har mærket , 
hvorledes du hele forrige vinter gik og sværmede 
for en , som du ikke desmindre flet ikke kendte , og 
aldrig havde talt med . Kom blot ikke og tal til mig 
om „ Kærlighedens umiddelbare sprog “ og den slags 
udvandede talemåder ! “ Og så sov Dres . 

Xi . 
Fra . . . . . . . . . . . . . . . . . gård til Ålborg . 
( kandidatens ben — Lolle antages for missionær ! — pegasus 
i åen . — Lolles insinuationer . — drvs ' s sidste ord ! ) 
hvem færdes så lystig på vejen der ? 
Kompagnon ste la uajoleins ! 
Hvem færdes så lystig på vejen der 
altid glad ? 
As alle de hosmænd blomsten han er , 
kompagnon ste la dlasoleine ! 
As alle de hosmænd blomsten han er — 
altid glad ! — 
ja , jeg ved virkelig ikke , hvordan jeg ved beskrivelsen 
as en Marsch hen ad Vendsyssel landevej 
kommer til at tænke på det lille Dickens ' ske kuplet , 
uden at det netop skulle være ifølge modsætningernes 
konsekvens , — thi i så fald kan der måske nok 
være en slags berettigelse for en livlig ideassociation 
til at extravagere på den anførte måde . 
Jeg må nemlig le højt , når jeg tænker på , 
hvorlidt billedet af den i de Dickens ' ske strofer tegnede 

vandringsmand lignede pølle , således som han 
listede hen ad vejen hin morgen , efter at den gæstfri 
— men ak ! alt for hurtig forladte . . . . . . . . . . . gård ( højsalig 
ihukommelse ! ) — havde sluppet os ud i den 
friske morgen med beroligede maver og taknemmelige 
hjerter . Morgenstund har guld i mund ! det er 
sandt nok , men hvad siger de , når jeg fortæller dem , 
at der er visse folk , for hvem den tillige har ligtorne 
på fødderne ? — stakkels pølle ! 
Af alle be hosmænd blomsten han er , 
liampsoimn æe læ in , polein « ! 
Af olle de hofmænd blomsten han er , 
lind glad ! 
Den elskværdige ejer af . . . . . . . . . . . . . . . . gård fulgte 
os på vej og beklagede endnu , da han sagde os 
farvel , at vi ikke kunne blive en dags tid hos ham 
og gøre en udflugt til „ Øland . “ Vi stod på en 
bakke og så over mod denne yndige , lille plet i Limfjorden , 
og han udpegede for os , så godt det lod sig 
gøre i morgentågen , de smukkeste punkter på øen , 
som i sandhed lod til at fortjene den hyldest , der 
bringes den i de hyppige besøg af lystrejsende . 
Her forlod han os med den venlige opfordring , 
at vi ikke måtte glemme at gæste ham , når vi igen 
kom til egnen . 
Og imidlertid lettede tågen , mildnedes morgenkøligheden , 

tindrede dugdiamanterne o . s . v . o . s . v . , 
alt sammen på den samme måde , som vi i det 
mindste hundrede gange har fået det fortalt af hundrede 
forskellige forfattere , som tilfældigvis en dag have 
haft det heldige indfald at gå sig en morgentur . 
— msn hvad kunne alt det hjælpe pølle , ' ? Fire og 
en halv mil havde vi til Ålborg og senest kl . et 
eller to måtte vi nå det , hvis vi skulle være i 
stand til at tage med Dania . Og under sådanne 
omstændigheder at være pint med . . . . 
Af alle de hofmænd blomsten han er 
iiompsznon æe in lllsfoleine ! 
Af alle de hofmænd blomsten han er , 
altid xlad ! 
Nå ! det måtte jo gå , som det bedst kunne . 
Noget væsenlig seværdigt vidste vi , at der ikke var 
på denne vej , så det fluide i hvert fald ikke opholde 
os . — blot vejret ville være skikkeligt ! Men 
det så unægtelig truende ud . Højt oppe over Øland 
svævede der allerede nogle flemme grå skyer , der 
så ud , som om de bolnede af for meget vand og 
længtes efter at behandle os som et par vandrende 
månedsroser . Den underste i skylaget havde i 
randen en impertinent lighed med en gammel heks i 
egemsstørrelse ; natkappe havde hun på hovedet 
og stokkeparaply i hånden , og den sidste strakte hun 

hoverende fra sig længere og længere , alt eftersom 
vinden drev skymassen længere og længere hen ad 
himmelhvælvingen . Det syntes af være en ubehagelig 
allusion til , af vi om kortere eller længere tid ville 
komme til af ønske os et sådant værge . 
Men det var ikke for ingen ting , af Lolle siden , 
da alt var vel overstået , bemærkede , af „ Lykken undertiden 
er bedre end forstanden “ ( hvad han jo , som de 
nok ved , for sit eget vedkommende har speciel 
grund til af hævde ) . — vi fik ganske vist en byge , 
men dengang havde vi allerede gået en halvanden times 
tid og tog derfor ikke i betænkning af tage os 
et lille hvil i et bondehus ved en af bivejene . 
Bonden og hans kone , der forresten lå i byggeroderi , 
bød os overordenlig hjertelig velkommen , som 
skik er der på egnen . 
Det var to ægte jyske typer , om ikke i andet , 
så i deres umættelige nysgerrighed . Thi det var 
noget , vi straks fra første øjeblik kunne læse på deres 
ansigter , at her måtte man belave sig på et pinligt 
forhør ; alanden med det bøjede hoved og ryggen 
skruet op til vægen , og konen med de godmodige — 
men for tiden rigtignok meget urolige — øjne , så 
ud , svin om de i forening mødte son : repræsentanter 
for alle sprogets pronominer og biord . 
Det var konen , der førte ordet . — allerede i 

hendes opmærksomme spejden , da hun satte en kande 
mælk på bordet og indbød os til at drikke , lå der 
tydelig nok et : „ Er i parate , ulykkelige offre ; for 
nu render jeg storm på fæstningen . “ Og da den 
tapperhed , hvormed vi huggede ind på mælkebarikaden , 
umulig kunne opfattes anderledes end som 
en bekræftelse på , at vi var parate til kamp — 
skød hun sit første skud ved under mange legemsvridninger 
at opkaste det højst rænkefulde spørgsmål , 
„ hvor de her mennesk er var fra ? “ — jo vi var da 
fra København ! 
„ Nej si en gang ! Så ræjser i ka ' skies på 
håndværket ? “ 
Her forbavsede pølle os alle ved at slå angrebet 
tilbage med et lille kækt og ugenert henkastet 
nej . Konen rokkede frem og tilbage , kastede ængstelige 
blikke omkring sig og havde i det hele udseende 
af at sidde på en usynlig hest , som hun var bange 
for at falde af . 
„ Næj , to de ' ku ' a da også begriv ' , om a hade 
tænkt mæj om , at sådden fine pæjsoner , som di hær 
. . . . Men kasfies i så æ misjenærer * ) ? “ 
Dette stormløb prællede af på drés , der opmuntret 
ved Povls før udviste mod , gjorde et ligeså 
* ) „ Kolportører “ kalde venderne for missionærer . 
8 . æ . 

driftigt udfald fra fæstningen , ja ovenikøbet var 
så fræk at ledsage det med en udfordrende latter i 
retning af Lolle , til hvem han halvhøjt ytrede : „ Jo , 
du er en dejlig missionær ! “ 
Den samme gode Lolle åbnede imidlertid belejrerne 
en breche ved at fortælle , at vi kun rejste 
for at se os om , og at vi nylig havde været på 
Bulbjerg , hvis hun vidste , hvor det var . “ 
Jo , det vidste hun så helt godt ! Og rettende 
sig på sin usynlige stridshingst for hun løs til det 
sidste stormløb . 
Har i da kaskies såddene di hær apperater 
eller kukkasser mæ ' jer , til og ta ' op i undervejs , 
hva ' der æ skønt og ste ? “ 
Her stod vi aldeles uden svar . — hvorledes 
skulle vi dog dække os , når vi aldeles ikke kunne 
blive kloge på , hvad det var for skyts hun brugte ? 
— heldigvis viste hun os straks mundingen af kanonen ; 
„ hun mente om vi var fotografer . “ 
Den prægtige overgang i konjekturen over vore 
personligheder fra missionærer til fotografer måtte — 
synes mig — kunne få en død mand tit at le , — 
hvornieget mere da ikke os ? Og nu vil man rimeligvis 
tro , at vi gik hen og fornærmede den gode 
kone , spolerede vor kredit o . s . v . ! Aten nåda ! man 
er jo ikke diplomat for ingenting ; i samme øjeblik , 

som Dres mærkede , at vi alle vare ved at briste ud 
i latter , havde han det tilfældige — men meget store — 
held at kaste et blik ud på stikkelsbærbuskene i 
haven , under hvilke der løb nogle små katte og 
morede sig med nogle inderlig grinagtige kattelege . 
På disse henledte jeg hurtig pools og Lolles opmærksomhed , 
og vor latter fandt i dem en rimelig 
grund og en såre velkommen afløbsrende . — det 
hele gik iøvrig for sig i et nu , alt imedens vi forsikrede , 
at vi ikke var fotografer , hvad der naturligvis 
opfyldte konen med ny forbavselse . 
Ja , sagen har — som jo forresten enhver sag 
— sine to sider , en komisk og hvad jeg vil kalde en 
mere reel side . 
Tingen er vel den , at der en gang i derc lunesuldt 
vekslende tid tilfældigsvis er kommen en fotograf 
genneni egnen , ligesom vel også stundom kolportørerne 
fra den indre mission så deres gudelige 
frøkorn i hytten ; — omvandrende håndværkssvende 
er der jo ingen mangel på . — men andre rejsende 
har den gode kone aldrig set . Hvor rimeligt da , at 
hun , så snart tre sådanne fænomener som Lolle og 
Comp . komme hende for øje , søger hurtigst mulig at 
få dem indrangerede under en af de tre af hende 
kendte kategorier ! Det er den komiske side af 
sagen . 

men der er noget andet , noget — om jeg så må 
sige — filosofisk dybere , der udtaler sig gennem konens 
spørgsmål og det er ( stadig set fra et filosofisk 
standpunkt ) den jyske Bondes opfattelse af dette 
livs store » vo^u æievt ! « . Den virksomme , travle , 
søn af hedens og klittens land kan ikke forstå , at 
et menneske vil rejse landet rundt og finde sig i 
alle mulige strabadser blot for — „ at se sig om “ — ; 
for ham er hele livet et eneste stort arbejde , og 
skulle han rejse til Bulbjerg , så skulle det da 
være enten for at redde ved en stranding , — eller 
for at handle , — eller kort sagt for alt , hvad der 
overhovedet kunne give et „ nyttigt “ Resultat . 
I det vi altså forlod disse brave mennesker 
ligeså gådefulde , som vi kom , og med bevidstheden 
om , at de i os og vort besøg ville have stof nok 
til samtaler i de første fjorten dage , — drejede vi , 
såsnart det lod sig gøre , over engstrogene nærmest 
ved limfiorden . Vi gik med større mod nu , thi 
ligesom vore ansigter vare klarede op af latteren , 
således var også himlen klaret op af solen . 
Bygen var trukket bort , og frisf og smilende som 
en nymfe efter badet lå egmn og tørrede sig ved 
hjælp af solvarmen og den leite vind , som havde 

jaget regnskyerne bort . ( „ Der var frokoststemning 
over naturen , “ sagde Lolle ) . 
Snart nåde vi en af broerne over ry å , 
hvor Povl , der undervejs flere gange havde regaleret 
os med et filantropisk forslag om at kaste os på en 
grøftekant og trække støvlerne af , — foreslog , at vi 
skulle tage os en lille formiddagsflraber , da vi dog 
nu havde gået den halve vej . Lolle og jeg gik villig 
ind derpå , da det var en virkelig yndig , idyllisk 
plet at hvile på : — den sagte rislende å med 
den fint krusede overflade ilede afsted mellem de 
bløde puder af duftende , lysegrønt græs , som ville 
været fugtigt endnu , hvis det ikke havde været så 
udsat for sol og vind , og fra hvilket et rigt blomsterflor 
tittede op , vuggende de små , brogede kroner i 
den susende vind . Og højt over det flade land 
en ren , blå sommerhimmel , således som vi ejer 
den i vort smukke fødeland på den årstid , da det 
første korn køres i hus og storkeungerne begynde at 
flyve på egen hånd fra den fædrene rede . 
Kandidaten hvilede sit dårlige ben . En gang 
imellem gav hans æoloe farniente sig luft i en 
lille løsreven replik , som enten tolkede hans legemlige 
pinsler eller hans henrykkelse over det bløde 
græs og det dejlige solskin . — Lolle vederkvægede 
sin tørre gane med — ja det kan nu være lige meget ; 

( jeg vil kun sige , at det ikke var vand ! — snart 
slumrede de begge sødelig ind . 
Også jeg ville gerne bejle til „ den søvnens 
gud “ , men det ville ikke rigtig gå . Jeg lukkede 
vel øjnene , men — engen , åen og blomsterne 
sagde : luk op igen ! Der var en slags blød , berusende 
drømmen , men ingen slumren , i luften omkring 
os , og det forekom mig ligefrem som en synd 
mod den smukke natur at sove . Så tæt ved åen , 
som jeg kunne , lå jeg med albuen støttet på den 
yderste rand af grønsværet og tittede ned i det 
klare vand . Hvilket billede på vort travle , altid 
higende jordliv , var ikke strømmen , som den flød 
der , stedse urolig , stedse ilende og dog aldrig fremvisende 
mere end et billede i sin blanke overflade , 
billedet af dens omgivelser , den klare himmel og de 
kvidrende fugle ! — der hang nogle gåseurter og 
anemoner ud fra breden ; de dukkede sig som i længsel 
ned mod den rindende bæk , og vandet , som flød 
meget højt , tog af og til — ligesom kærtegnende — 
fat i stilkene og besprængte de nikkende blomster 
med et net af små , fine vandperler , der glimrede , 
røde og blå i sollyset . 
Kærlige små anemoner ! Uskyldige små tusendfryd ! 
— hvor tør i således give eder hen til den 
letsindige , altid flygtende å ? Tror i , fordi i kan 

skimte eders billede i heins gyngende barm , at han 
bærer det dybt i sit hjerte ? Nej ! Eders kærligste 
tanker , eders ømmeste blikke kan han bære bort 
med sig , ud i det store hav , — men han giver eder 
intet i stedet uden eders eget smukke spejlbillede — 
at se på fra time til time . 
Hvor stor en troldomsmagt må ikke hans ensformige 
hvisken besidde , at i kan holde af ham 
alligevel ! 
Hvad er det , du synger så dæmpet og sødt , 
dn rislende å ? 
Hvad hvisker i øret så dårende blødt 
du blomsterne små ? 
— synger du elskovssange , 
lokkende kærlighedskvad ? 
— o , har du da ej 
på din dansende vej 
favnet og kysset både blomst og blad 
vel hundrede tusende gange ? 
Mer flygtig end fuglen du flagrer assted 
fra blomst og til knop , 
hver skenhed du møder , forstyrrer din fred ; 
straks bruser du op ! 
Og knap har du hævet din stemme , 
din sagte rislende rest , 
før sagte oa tyst 
den blomst , du har kyst , 
må hælde sit hoved imod dit bryst 
og himmelen og solskinnet glemme ! 

o , vøgt dig , du blomst , troskyldig og bly , 
og tro ham kun ej ! 
Som hurtig han kom , han hurtig vil fly , 
hans liv er en leg ! 
Letsindig som ingen på jorden 
han flyr , ja han flyr dig bestemt ; 
imorgen ved gry 
han kysser en ny , 
og dog har før aften hvert minde han glemt , 
når han sladrende synker i fjorden ! 
„ Men herregud ! så vågn dog op en gang , 
andres ! Tror du virkelig , vi kan ligge her og snue 
formiddagen bort og alligevel være i rette tid i 
Ålborg ? Nu har vi stået her og råbt på dig i 
et kvarter før at vi kunne komme videre ; og om det 
så er Povl , så har han efter heltemodige anstrengelser 
fået sit dårlige ben flyttet over broen . — men 
mosjødres ? ! Nej han ligger nok så gemytlig med 
hovedet ud over vandet og snorker , så man skulle 
tro , han ville give fiste og fugle et kursus i 
generalbas ! “ 
Ja , hvad synes de om de mennesker ? ? Kommer 
de nu ikke der til sidst og vil bilde mig ind , at jeg 
har sovet alligevel ? ! 
Fy , hvilken lav insinuation ! 

om Povl et par gange undervejs var nær ved 
at opgive ævret før bestandig ? Jo desværre ! — om 
Lolle før hvert kvarter , der gik , på ny udsendte et 
dybt , indefra kommende , audio æ ' buto-suk , så 
rørende , at det burde være i stand til at opløse den 
hårdeste flintsten til kaperssauce ? Ak , jo ! — om 
Dres var inde i en halv snes vøndergårde for 
at få sin brændende tunge vædet med alle de mest 
forskellige ingredienser ? Jo , og atter jo ! 
Om vi med alle vore hvil og forhindringer nåde 
vort bestemmelsessted i rette tid ? Jo , vi gjorde ! 
Alen jeg kan så godt forstå , at det undrer dem ; 
og skulle de i deres forundring spørge , — hvordan 
vi overhovedet nåde det , så vil jeg ærlig tilstå , 
at jeg ingensomhelst anden forklaring kan give dem 
over dette mærkelige faktum , end den rent mekaniske : 
hvergang vi havde gjort et skridt , således at det 
ene ben kom foran det andet , så flyttede vi ganske 
standhaftig igen det bageste frem foran det forreste 
— og så fremdeles . Det er hele hemmeligheden ! 
Og hermed har da Dres leveret sin sidste artikel 
til journalen . Han føler rigtignok en uimodståelig 
trang til , før han for stedse forlader spalterne , 
at henvende et par afskedsord til sine kære 
rejsefæller og takke dem for alt godt , både for deres 
kærlige omsorg , deres mange drillerier og — hvad 

der sådan ellers er faldet af under vejs . Men — 
netop nu er hans hjerte for fuldt ! De mange liflige 
minder storme ind på ham og betage Hain den fornødne 
No ; han formår kun med bævende stemme , 
fugtige øjne og hånden på venstre vestelomme af 
citere hin berømte taler fra Fakse kalkgruber : 
„ Mine herrer ! Der gives øjeblikke i livet , hvor 
. . . . . Øjeblikke , mine herrer , som . . . . i hvilke . . . . kort 
sagt , der gives øjeblikke i livet , da man føler noget ! 
Et sådant øjeblik er dette ! “ 

Xii . 
Fra Ålborg til København . 
( ombord på „ Dania “ . — det bedste ved rejsen . ) 
Ålborg — ja , velvillige læser , om denne gode , 
gamle by har jeg , da vort ophold her højst varede et 
par timer , kun det af fortælle , af Povl tog fast station 
på et konditori nær dampskibet , medens Dres og 
jeg aflagde en visit hos en familie . 
For de prægtige landskaber , som vi kom forbi 
på sejlturen til Hals , havde vi ikke ret vore øjne 
åbne , måske nærmest fordi vi vare udmattede af 
den anstrengende dagmarsch , og solen havde endnu 
ikke forladt synskredsen , da vi gik tilkøjs og — det 
var vor fælles mening — efter få øjeblikkes forforløb 
sov så fast , at selv en bataillons tambour 
ville have haft al sin kraft nødig , om han skulle 
have skaffet os vågne i en hast . 
Men ved daggry stod vi alle tre på 
„ Danias “ Komandobro og så med længsel ind mod 
Sjællands kyst . — lidt senere gik Dres sin vej , og 
vi tabte ham af syne , indtil vi kom i nærheden af 
Trekroner . Da trækker Povl ung i ærmet , og idet 

han viser hen imod skibets forstavn udbryder han : 
„ Vil du se , nu er min tro drés falden i tanker , 
og han har det nok omtrent , som da han i fjor kom 
hjem fra sin stipendierejse . “ Jeg så i den antydede 
retning , og så langt forude som det var muligt , 
stod Dres lænet mod skibets ræling , med hånden 
under kind , og stirrede ufravendt mod byen . 
„ Lider han af hjemve ? “ udbrød jeg uvilkårligt 
„ sådan synes jeg det ser ud ; var det på samme 
måde han havde det , da han kom hjem fra stipendierejsen ? “ 
„ Ja ! 
Kender du ikke hans digt i den anledning 
? “ 
Jeg måtte tilstå , jeg kendte det ikke . 
Og dermed tog Povl freni af sin lomme en stor 
tegnebog , udtog af denne en langagtig lap og 
reciterede følgende : 
det bedste ved rejsen ! 
Det var en sildig sommerdag 
jeg gyngede assted 
på skibet , som bar mig 
ad Øresund ned . 
Glad stod jeg på dækket 
og svingede med min hat , 
— jeg sendte Danmarks kyster 
for lang tid mit godnat . 

jeg ved , at det stipendium , 
som var mit rejsesond , 
blev mig misundt as mange , 
og vel med gyldig grund ! 
Men glad jeg vendte blikket 
mod stjernehimlens hvælv ; 
— det var jo dog tilgiveligt . 
Jeg tænkte på mig selv . 
Så så jeg Rhin og donau 
og Alpernes land ; 
jeg gyngede med gondolen 
i dogenadens vand ; 
jeg hilste cisalpina 
fra faldet . f montblanc , — 
og hørte på st . Gotthardt 
hyrdindernes sang ; 
jeg så det tavse Elba , 
skjøndt lille , så berømt , 
hvor en forhen mægtig kejser 
har levet , åndet , drsmt ; 
jeg så „ den gule tiber “ 
I aftnen solbelyft ; 
jeg så „ det blonde ischia “ 
Og kapris stålblå kyst . 
Ja stolt og salig var jeg , 
når på ætna jeg stod , 
hvor del lavafyldte kraterhult 
brummede for min fod ; 
og stolt og salig var jeg , 
når fra Genna jeg så 
det mægtige havdyb 
med de „ hvide svaner “ på . 

men da jeg vendte hjemad 
fra land og til land 
og langt om længe skimtede 
mit lille Danmark « strand , 
— da , uden selv at vide del , 
jeg svingede med min hat , 
men « lygterne fremdnkked 
i den dæmrende nat . 
Da lærte jeg at kende 
en hidtil usølt fryd , 
en stille , dæmpet salighed , 
Sorn ikke får lyd ; — 
en tåre brændte øjet , 
-- jeg ved ej før hvad — , 
jeg ved kun at jeg sølle mig 
så inderlig glad ! 
Ja , misnnd mig kun alle , 
med eller uden grund ! 
— min nejsc « bedste glæde 
var dog hin ene stnnd ; 
alt flout , hvad før jeg fkned , 
svandt bort som flygtig sky — 
knn et min tanke fyldte : 
den elskte fødebyl 
thi rejs kun , du som drage « 
Mod fjerne lande hen ! 
Men søl så , hvad del gælder 
at komme hjem igen ! 
— vi sanke flønne minder , 
hvor vejen sørcr frem , 
men flsnncst dog af alt er 
gensynet med vort hjem . — 
