Han krymper sig , øjnene lukke sig næsten helt , og der kommer 
ro over ham . Jeg tøver endnu i nogen tid ; men da han 
synes af slumre , trykker jeg den bøjede kvindes hånd og forlader 
sygeværelset . 
Den næste dags morgen modtog jeg bud om , af hans 
ånd havde forladt denne verden . 
Tabet af en ven tyngede mig ikke — jeg tilstå det ærligt 
— få meget som det besværlige hverv , jeg havde påtaget 
mig . Da jeg havde gennemset manuskriptet , var det min første 
tanke af kalde bogen : „ En afdød vens efterladte papirer “ , 
eller „ Et ungdomsliv “ , o . f . fr . , men der var ingen af disse 
eller lignende titler , der forekom mig af passe rigtigt til fortællingens 
skitserede indhold . Hans efterlevende enke overlod 
mig imidlertid en bunke papirer , iblandt hvilke der fandtes 
flere udkast til nærværende bog , og disse udkast vare alle forsynede 
med omslag , hvorpå der skod skrevet : „ Tågebilleder “ . 
Og da dette ord var det sidste , jeg hørte af hans mund , besluttede 
jeg af kalde bogen således . Man vil måske bebrejde 
mig , af det er en meget uheldig titel . Jeg har intet andet 
end det allerede anførte af undskylde mig med ; men jeg vil kun 
bemærke , af det ikke er en let sag af finde en passende titel 
til en bog , som man ikke selv er forfatter til . Jeg har imidlertid 
lovet mig selv , af jeg ikke oftere skal påtage mig et 
sådant hverv som dette : af udgive en bog , som ikke en gang 
er forsynet med en titel , og håber derfor , af man for denne 
gang vil tilgive mig , især da det er en døendes sidste ønske , 
jeg herved har opfyldt . 
Udgiveren . 

i . 
Det er mørk nat . En trykkende tåge hviler over 
byen . I en Sidegade hersker en højtidelig stilhed , som 
kun afbrydes , når en vogn ruller forbi . Her færdes 
kun enkelte fodgængere , som forsvinde i en port eller i 
en gadedør , eller også tabe de sig i tågen og mørket 
længere borte . Hør , nu afbrydes stilheden af musiken 
inden for de nedrullede Gardiner , på hvilke den ene 
skygge efter den anden viser sig et øjeblik for atter af 
forsvinde . Nu kommer et par omslyngende hinanden 
svævende forbi , og atter et par og endnu et par . Se , nu 
standser de svævende skygger , gardinerne rulles op , og 
alle vinduerne åbnes . Damer og herrer komme til 
syne , de kige ud i den mørke nat , som om de ventede 
at se noget ; men de se intet , ikke en stjærne kunne de 
skimte igennem den tætte tåge . Stille . . . Tårnuret 
på frue kirke står : en , to , tre -- -- -- -- -- -— — — 
—- — tolv slag . „ Glædelig nytår ! Glædelig nytår ! 
Hr . Grosserer from ! “ 
Mere hørte man ikke nede på gaden ; thi vinduerne 
bleve lukkede , gardinerne rullede ned , og selv stod man 
indhyllet i den tætte , klamme tåge . 
I en anden kant af byen bøde et ungt menneske . 
Han havde også åbnet vinduet for at hilse på det 

nye år . Han så op mod himlen ; men hans oje formåede 
ikke at trænge igennem det tætte Marke . 
„ Denne tåge kvæler mig , “ sagde han sagte , drog 
et dybt suk og lukkede vinduet . Langsomt gik han hen 
til en stol , som stod foran et bord , på hvilket der lå 
nogle bøger og papirer . Han skøttede sin ene albue 
på stoleryggen og stod længe og stirrede hen for sig , 
som om der var noget steget frem i hans erindring , 
han med al magt ville holde fast . Endelig rev han sig 
løs , satte sig ned på stolen og åbnede en bog , der 
lå foran ham på bordet . Han forsagte at læse , men 
nej , billedet kom igen , og han stirrede atter hen for sig . 
Nu steg flere billeder frem , det ene aflaste det andet . 
Og det første billede viste sig atter for ham klart og 
tydeligt . Han skjulte sit ansigt i sine hænder , og der 
kom tårer i hans ojnc . 
Det tidligste , han kunne huske fra sin barndom , var , 
at han stod på højen hjemme i haven hos sin moder . 
Han var vel den gang omtrent tre år . Hun holdt 
ham ved hånden , og da de hørte en vogn kjore nede i 
dalen , løftedc hun ham op på sine arme , for at han 
kunne se den . Det var en fremmed mand , der kom fra 
København for at besøge dem . 
Og Alfred Anton — således hed det unge mttenårige 
menneske — gentog sagte for sig selv : „ Det er 
det tidligste , jeg kan huske fra min barndom . Jeg stod 
på højen hjemme i haven hos min moder . “ 
Han tog hænderne bort fra ansigtet og betragtede 
hendes billede , som hang over sofaen . Han vedblev 
sagte : „ Tre år senere stod jeg alene på højen og 
så en vogn komme kørende med den samme fremmede 
mand . Min moder stod ikke hos mig , hun var pyntet 

i sin hvide brudekjole og lå i den store sal . Hun var 
død . Den dag var det så koldt , jeg synes aldrig , at 
det har været en sådan isnende kulde hverken før eller 
senere . Det var i midten af oktober måned , stormen 
ruskede i træerne før at berøve dem de sidste blade , den 
ene byge afløste den anden med hagl og regn . Jeg 
blev næsten gennemvåd og rystede af kulde , før end jeg 
gik tilbage ind i gården og værelserne , hvor der var 
mange mennesker samlede . Sorg sås i alle ansigter , 
dragterne vare sorte , nogle fine , andre hang næsten i 
pjalter . Min moder var meget gavmild mod de fattige , 
hvorfor de holdt meget af hende , og nu kom de før at 
sige farvel til hende , deres velgjørerinde , der hvilede i 
den sorte kiste . Henimod klokken tolv fyldtes den store 
sal af sørgeskaren . Der var et uhyggeligt mørke der 
inde . Gardinerne vare trukne tæt før vinduerne , salen 
oplystes kun af to store vokslys , der brændte ved moders 
hovedgærde . På slaget tolv nærmede snedkeren sig 
hen til kisten og hamrede låget fasf . Alle de forsamlede 
sang en salme . O , jeg kendte ikke døden ! Jeg 
vidste ikke , af den for bestandig berøvede mig min moder . 
Jeg troede kun , af hun sov ; men da låget blev lukket 
over hende , følte jeg dødens rædsel . . . o , moder , skal 
jeg atter se dig . . . “ 
Hvor hun så skøn ud i sin brudekjole ! Hun havde 
ønsket , af den måtte blive hendes ligdragt . Hun blev 
båret til kirken . Foran kisten gik sire unge mænd . 
De to foran , som bare de slukkede vokslys , og bag efter 
dem de to andre , som bare de floromvundne stager . 
Mange vogne fulgte langsomt efter . Kirkeklokkernes højtidelige , 
alvorsfulde klang tonede dem i møde . Da 
sørgetoget nåde kirken , gik først de fire unge mænd , 

som bare lysene og stagerne , op til alteret , hvor 
lysene blev tændte . Kisten blev båret ind i kirken , 
som fyldtes af sørgeskaren og nysgerrige tilskuere . 
Præstens tale trøstede ikke den sorgfulde dreng . Liget 
sænkedes ned i den kolde jord , i graven , hvor vandet 
sivede ind . — tungt faldt jorden , som præsten kastede 
ned , en dump lyd hørtes fra kisten . 
Jorden dækkede hende , hende , Antons moder , med 
de kære ansigtstræk , de øjne , som så ofte havde fmilet 
til ham , det bryst , hvorved han havde hvilet sig , når 
hun var træt af leg , eller når hun om aftenen i tusmørket 
havde fortalt ham eventyr , eller når hun havde 
sjnnget dejlige sange , som han ikke forstod , og dog vare 
de så dejlige ; thi det var moderens smukke stemme , 
han hørte . Og dejlige måtte sangene være ; thi hun 
fik tårer i ojnenc , og Anton kunne da heller ikke andet 
end græde . Når moderen så det , smilede hun til ham , 
og han til hende , de smilede , medens tårerne trillede 
ned ad deres kinder . 
Nu var hun borte . Ingen trøstede ham , faderen 
var selv dybt greben . Han hørte til den slags mennesker , 
der ikke tale meget , og sorgen trykkede hans mund 
endnu tættere sammen . Ingen trøst kom fra ham . Da 
de kom hjem fra kirken , var der ingen moder , som sørgede 
for , at Anton fik tørt tøj på . Han var bleven 
våd af regnen . Han måtte hjælpe sig selv , hvilket 
han også kunne ; men når man er vant til en kærlig 
moders hånd . . . han følte sig ene og forladt -—- — 
Anton rejste sig , vandrede frem og tilbage i værelset 
for at jage gravtankerne bort ; men disse tanker og disse 

billeder kom atter og atter igen , selv når han syntes 
allermest glad , steg disse billeder frem for ham . 
Det var den første jul , han tilbragte i København . 
Nu holdt de fest i hjemmet , og han var langt borte og 
alene . Han kunne jo have rejst hjem , hvis han havde 
villet ; thi de havde skrevet efter ham både faderen og 
søsteren ; men han havde svaret , at han ikke kom . 
Han længtes heller ikke hjem ! 
Hans søster var en god pige , oa han holdt meget 
af hende . Faderen var ordknap , og der havde aldrig 
været nogen rigtig kærlighed til stede mellem fader 
og søn . I sine unge dage havde faderen været søkaptajn . 
Folk , som havde kendt ham i den tid , havde 
fortalt , at han var en djærv gut , der trodsede faren , 
når bølgerne rejste sig i deres mægtige vælde , jaget af 
de rastløse vinde , da var han just i sit bedste humør . 
En gang var han nær ved at strande på den engelske 
kyst . Vinden bar mod land , en frygtelig storm , matroserne 
begyndte at tabe modet , en brådsø skyllede ind 
over skibet og tog den , der stod ved roret , med i fin 
favn , da sprang Antons fader hen , greb roret og svor 
helligt og dyrt , af nu skulle han styre , så af skibet 
enten skulle komme i havn eller til havets bund , men 
ikke på land ; det første lykkedes ham til alles forbavselse . 
Ja , han havde været en rask gut i sine unge 
dage . Når der var noget , han ville sætte igennem , 
skyede han hverken ild eller vand . Da han blev gift , 
forlod han søvæsenet og gav sig til af være landmand ; 
men han befandt sig ikke vel på landjorden . Og især 
den gang hans hustru døde , trak han sig mere og mere 
tilbage og overlod gårdens drift til forvalteren . Han 
sås sjælden ude i Marken , og naboernes selskab søgte 

han ikke . Han sad for det meste fordybet i sine regnskaber 
i sit såkaldte studereværelse/ hvis vinduer vendte 
ud mod soen . Når han blev træt af sit arbejde , gemte 
han omhyggelig sine papirer . Han meddelte aldrig sine 
børn noget af disse papirers indhold . Hvad forstade 
de sig på regnskaber ? Han blev anset for af være en 
rig mand . Man fortalte , af han ejede skibe ; men mere 
vidste man ikke . Der kom stadig breve til ham ; men 
ingen fik af vide , hvorfra disse breve kom , eller hvad 
de indeholdt . 
„ Ja , fader er ligesom en lukket bog , “ tænkte Anton , 
og med denne tanke gik han for forsfe gang til ro i 
det nye år . 
Anton blev vækket om morgenen af postbudet , som 
bragte et brev . Det var fra Autons sosfer . Han måtte 
læse det straks på fastende hjerte . Brevet lød således : 
kære Broder ! 
Jeg ventede , at du skulle komme hjem i julen ; 
men jeg blev skuffet i min forventning , eftersom du 
foretrak at blive der ovre , hvilket jeg ikke kan forstå ; 
thi det må jo være grusom kedeligt for dig at holde 
jul blandt alle disse fremmede mennesker . Du skulle 
dog ikke — hvad jeg næsten er bange for —- glemme 
det sted , hvor du har levet i din barndom , og hvor 
din nærmeste familie bor . Du kan være sikker på , at 
fader gerne havde set dig ved julebordet . Nu er 
imidlertid jnlcn snart forbi og det gamle år ligeså . 
Jeg vil da ønske dig , kære Broder , et glædeligt nytår . 
Jeg skal hilse dig fra faster Marie . Jeg besøgte 
hende forsfe juledag . Hun var god og kærlig som sædvanlig . 
Husker du den gang , vi i et frygteligt snefog 

måtte blive hos hende om natten ; thi hun frygtede for , 
at vi skulle omkomme i sneen , hvis vi gik hjem . Den 
gang vare vi børn . Hun bar selv dyner og puder 
ind fra gæsteværelset og lagde dem på sofaen i sit 
eget sovekammer , og der skulle vi ligge om natten . 
Hvor jeg sov godt den nat ! Om morgenen bragte hun 
os selv kaffe og kage , medens vi endnu strakte os i de 
blade dyner . Da vi kom op og havde spist frokost , 
bad hun sin mand , da det var godt vejr , at lade 
hestene spænde for kanen , og så kørte vi hjem . Vi 
sad begge to på fasters skjod . Solen skinnede på 
sneen , der glimrede ligesom om jorden var overså ! 
Med diamanter . Kaneklokkerne klang i det klare frostvejr . 
I de nøgne skove lød hundeglam , og jægere 
viste sig hist og her . En hare kom pilende igennem 
sneen , den blev skudt , og dens rode blod farvede dens 
hvide dødsleje . Jeg var nær ved at græde ; men jeg 
sad jo lunt på fasters skød og glemte derfor snart 
den lille stakkel . Husker du det , kære Broder ? 
Du må endelig besøge faster om ikke før så i 
sommerferien . Hvor hun vil blive glad , når hun ser 
dig igen . Hun vil gøre alt , hvad der står i hendes 
magt , for at fornøje dig . Hun havde sikkert ventet 
dig i juleferien . 
Vi have fået en anden lænkehund , som hedder 
Pasop . Tyrk var så gammel , at den næppe var til 
nogen nytte mere . Om natten gøede den aldrig . Det 
gjorde nlig ondt , da den skulle skydes , og jeg kunne ikke 
lade være med at græde . Du kan tro , at mine kattekillinger 
have vokset , siden du rejste . Nu har jeg givet 
dem navn begge to , den sortblissede hedder Jeppe , den 
hvide Jokum . De have travlt i disse dage med at 

fange mus . Ja , du ler ad mig ; men jeg kan nu ikke 
lade være at holde af disse dyr . 
Nu er det bedst , at jeg standser , ellers bliver mit 
brev for langt , og du bliver ked af at læse min dårlige 
skrift . Glem nu ikke at rejse hjem , når du igen 
får ferie . Hilsen fra fader og 
din hengivne søster 
Anna . 
Da Anton havde læst brevet , bankede det på hans 
dør , som lidt efter åbnedes . 
„ Hvad , i sengen endnu ! God morgen og glædelig 
nytår ! Ah brev . . . en damehånd . . . på fastende 
hjærte . “ 
Den indtrædende var Maxmann , en høj og rank 
yngling . Han havde kulsort hår , et par brune , stikkende 
ojne ; hans næse var krum , panden høj . Han 
havde en stolt holdning og en smuk gang . 
Efter ankomsten til København var Maxmann den 
første , Anton stiftede bekendtskab med . Grunden til 
dette bekendtskab var , at de begge læste på det samme 
kursus . 
„ Min fader ovre i den jyske købstad kan sagtens 
klare sig , “ havde Maxmann tidligere sagt ; „ thi han har 
en fuldmægtig på sit kontor , som besørger forretningerne . 
Foruden sin løn trækker fader renter af en 
betydelig sum penge , han fik i medgift med moder . 
Når mine gamle ikke have nogen anden fornøjelse , 
købe de en gås og lade den stege . Nogle gode 
venners næser opdage stegelugten , og så vil de jo 
gjærne se , hvorledes mine forældre behage at befinde sig . 
Medens gåsen steger , har der samlet sig et lille aftenselskab . 

stegen kommer på bordet , ansigterne få efterhånden 
et glinsende udseende , og især når faders vinflasker 
vise sig , lyse de hæderlige gæsters øjne . En 
gammel afskediget officer får pludselig det indfald at 
meddele min fader i al hemmelighed , at han længe havde 
tænkt at høre til min faders helbred , og da fader forsikrer , 
at han aldrig har været syg , tilføjer officeren : 
„ „ Minder det dem ikke en gang imellem det tilfælde , 
de fik , de husker i . . . Slaget ? “ “ Med den ærligste 
mine af verden svarer fader , at han aldrig har været 
i krig . Herpå svarer knebelfips , som moder kalder 
ham på grund af de mange fipscr i ansigtet : „ „ Det 
er jo også sandt , det er jo . . . jeg husker fejl , min 
anden intime ven . Ja , jeg tænker nu på ham , når 
jeg er hos dem , fordi han har et ben , og når hans 
kone bærer den rette kulør , får man gåsesteg og vin . 
Skål , hr . Borgmester ! Det skal være interessant at se 
til deres befindende en gang , når . . . sådan ved lejlighed . 
Det har jeg også sagt til min kone ; men hun 
er gammel og hører dårligt . “ “ „ „ Gnd , hvorledes gik 
det Fru borgmesterinden i den sidste sygdom ? “ “ begynder 
en gammel dame med en kragenæbsnæse . „ „ Min 
kones sygdom ? “ “ spørger fader , „ „ min kone har ikke 
været syg , siden den lange dreng , vi har i København , 
blev født . “ “ , , „ O , den stakkel , han har det vist ikke 
godt , “ “ sukker moder , „ „ han skrev i det sidste brev , at 
han havde meget travlt . Jeg ville ønske , at jeg kunne 
skære hans frokost om morgenen , han holder så meget 
af en god frokost . “ “ Fader siger , i det han ser over 
til moder : „ „ Han får rigelig at leve for . “ “ „ „ Det 
kneb nok for ham , hvis jeg ikke sendte ham lidt ekstra en 
gang imellem , “ “ tilføjer moder sagte . Der bliver 

drukket på sundhed og lykke . Gæsterne blive mere 
og mere veltalende , deres følelser blive så varme for 
den fraværende søn . Mange , mange gode onsker blive 
sendte over til ham af disse forspiste , fordrukne og sladrende 
mennesker . Gud bevares , det er meget pænt , når 
blot de ikke tænkte i deres hjerte , at den fraværende 
søn er en rigtig lømmel . Nu vel , i jyske folk derovre , 
hvor min fader er retfærdighedens håndhæver , 
sig hellere eders mening rent ud . Nå , mig gør det 
lige meget , jeg går min vante gang ; men det gør mig 
ondt før min stakkels moder ; thi de vedblive med deres : 
„ „ Held og lykke med den kære fraværende søn ! “ “ 
Indtil hun brister i gråd , og hvorfor skal hun vise sine 
moderlige følelser lige over før en fordrukken officer , 
hvis næse har en vis lighed med en gulerod . “ 
Nogle dage af det nye år vare allerede forløbne , 
før end Anton svarede på søsterens brev . Da var en 
aftenstund , han skrev det , og da det var færdigt , iførte 
han sig sit overtøj før selv af lægge det i en postkasse . 
Nede på gaden mødte han Maxmann , som udbrød : 
„ Du kommer lige som sendt fra himlen . Jeg var 
ked af af tygge længere i lukians guddommelige snak . 
Vil du som jeg , gå vi en tur ud ad Vesterbro i dette 
dejlige måneskin . “ 
Anton fulgte opfordringen , dog med den bemærkning , 
af han ikke ønskede af gå før langt . 
„ Vi gå blot en måneskins tur , “ svarede maxmauu 
beroligende . 
Da de vare komne et godt stykke ud ad Vesterbrogade , 
sagde Maxmann : 

„ Det er forbandet koldt i aften . Lad os gå 
her ind . “ 
Han bøjede af , Anton fulgte . De trådte ind et 
sted , hvor der var stærkt oplyst . En af mange forskellige 
Dunster sammensat tåge indhyllede det hele . Man 
skelnede skikkelser hist og her , der sad i højst bekvemme 
stillinger gottende sig ved forskellige slags drikke . 
Ved den ene side var en forhøjning , på hvilken der 
stod nogle stole . En summen lød fra alle kanter 
blandet med klirren og klinken af glas- Anton blev 
uhyggelig til mode og ville gå igen , da Maxmann 
greb ham i armen og hviskedee : 
„ Vent lidt , lad os se livet en gang , hvorledes det 
rører sig slige steder . Du tager ingen skade deraf . “ 
Et stygt smil for over Maxmanns ansigt . I det 
de toge plads ved et bord , kom en opvarter og spurgte , 
hvad de ønskede . Maxmann forlangte vin , hvoraf de 
drak nogle glas . Der kom ild i blodet . Nu trådte 
en dame fra baggrunden frem på forhøjningen . 
„ Se , “ sagde Maxmann halvhøjt , „ se hende med den 
hvide , klare kjole , håret flyder ned over hendes hvide 
skuldre , fer du den røde rose på hendes bølgende 
bryst og de fyldige former . “ 
„ Hendes døsig brændende øjne lider jeg ikke . “ 
„ Nu skal du høre hendes sang . Jeg har hørt 
hende før . En prægtig stemme ! “ 
„ Det er altså ikke første gang , du er her ? “ 
„ Tys , nu begynder hun . “ 
Der indtrådte en vis stilhed i salen . Alle øjne 
vendte sig mod den nævnte dame , der trådte frem og 
bukkede smilende til alle sider . Hun sang en fransk 
sang , som ikke en menneskelig sjæl kunne forstå et 

ord af . Hendes stemme var i begyndelse noget hæs ; 
men lidt efter lidt svandt hæshcden . Stemmen knækkede 
et par gange , det hørte med til sangen . Skønt de fleste 
af hendes tilhørere ikke forstod et ord af den , var der 
dog noget bedårende i den få vel som i hele hendes 
holdning , som rev dem med . Da sangen var til ende , 
lød en bedøvende klappen , en dundrende trampen af 
store støvlehæle , en frygtelig hamren af stokke på 
borde og stole . Hun måtte atter frem . Da skreg det 
i Antons bryst : „ Ti , du forføreriske ! “ 
Hun sang et Vers , derpå greb hun en tallerken 
og gik rundt i salen , pengene skingrede . Nogle af 
gæsterne henvendte et par ord til hende , i det hun gik 
forbi dem , og de fik et svar , et nik , et smil eller en 
hovedrysten . Da hun kom til det bord , hvor Anton og 
Maxmann havde taget plads , sagde hun halvt henvendt 
til den sidste : 
„ De er ikke alene i aften . “ 
„ En god ven . “ 
„ En god ven , “ smilede den hulde og strøg forbi 
Anton . 
„ Sluk din brændende tørst , “ sagde Maxmann og 
stødte sit glas mod vennens . De drak . 
Nn trådte en anden dame frem på forhøjningen . 
Hun var iført en lyserød nedringet silkekjole . Ansigtets 
voksagtige udseende og de kulsorte stikkende øjne forekom 
Anton modbydeligt . Hendes rige , sølvglinsende hår 
lignede et frossent fossefald . Hun nejede meget dybt og 
kyssede på fingeren . 
„ Der er hun ! “ lød som med en mund over hele 
salen . Hendes stemme havde ikke noget stort omfang , 
den havde en underlig klang , og den syntes endnu ikke 

helt at være fordærvet ; men der var noget magisk 
ved den . 
„ Der er noget dæmonisk ved hende . . . “ stønnede 
Anton , „ jeg føler mig greben af en fremmed ånd . 
Min sjæl er omspændt . . . usynlige tråde slynge sig 
om mig . . . mere ild i blodet . . . “ 
Han tømte sit glas . Den dårlige vin havde gjort 
sin virkning på ham . 
Den næste dag drog aftenens tågede billeder forbi 
Antons indre syn . Han ønskede , at den foregående 
aften kun havde været en hæslig drøm . Han skjulte 
sit ansigt i sine hænder , en stemme hviskedee i hans indre : 
„ Sky de steder . . . “ 
Anton : „ Maxmann sagde , at hun var dejlig . “ 
Stemmen : „ De menneskelige sjæle indhylles i 
tåge . . . “ 
Anton trøstende sig selv : „ En gang er ingen gang . “ 
Stemmen truende : „ Tag dig i agt i tide , at du 
ikke glider ned i det mudrede dyb ! “ 
Anton angrende : „ Maxmann , Maxmann , det var 
din skyld ! “ 

i . 
Juleferien var forbi . Anton mødte som sædvanlig 
godt forberedt til sine timer . Han arbejdede hver eneste 
aften til langt ud på natten . Maxmann mødte også 
til de fleste timer ; men han havde sjælden læst på sine 
lektier , hvorfor han ofte måtte høre lærernes mishag . 
Især var hr . Lever , på hvis kursus de gik , meget 
misfornøjet . 
„ Hør , Maxmann , “ sagde hr . Lever en dag , efter at 
Anton var gået , „ det kan sandelig ikke gå på den 
måde . De må virkelig læse på deres ting og skrive 
deres stile . Hr . Kand . Larsen klager over , at de ikke 
har leveret nogen dansk stil i en hel måned , og de 
skal levere en om ilgen , og det er endnu værre med de 
latinske . Jeg skal i det mindste have en latinsk stil eller 
en oversættelse hver dag , og jeg har fra dem ikke set 
nogen i en hel uge . “ 
„ Hereffer skal jeg levere antallet , “ svarede Maxmann . 
„ Ja , 
vejen til helvede er brolagt med gode forsætter . “ 
„ Hahaha ! “ 
Var Maxmanns første udbrud , da han 
kom ned på gaden . 
Den næste dag tidlig om morgenen gik han op til 
Anton . 

„ Jeg har fået mønt fra fader , hvorfor jeg foreslår , 
at vi tage os en ridetur ud ad strandvejen . Ja , 
du kan vel ride ? “ 
„ Om jeg kan ride ! “ svarede Anton lidt stedt , „ derom 
behøver du ikke at spørge . Men jeg forsømmer nødig 
mine timer . “ 
„ Man skal da heller ikke være en træl . Hr . Lever 
kan også trænge til lidt hvile . Har du lyst ? “ 
„ Nej . “ 
„ Jeg betaler . Du skal få en smuk , hvid hoppe af 
ride på . “ 
„ Knnne vi være her igen klokken tolv ? “ 
„ Ganske sikkert . “ 
„ Du ventede noget længe i går hos hr . Lever , 
efter af jeg var gået , “ sagde Anton , da de gik ned ad 
trapperne . 
„ Ikke noget videre . “ 
„ Det er vel ingen hemmelighed ? “ 
„ Vejen til helvede , forklarede hr . Lever , er brolagt 
med gode forsætter . “ 
„ Ja , det er sandhed , “ ytrede Anton tankefuld . 
„ Hr . Lever taler fra leveren . Forresten må det 
være en fandens lang vej , “ lo Maxmann . 
„ Hvilken ? “ spurgte Anton åndsfraværende . 
„ Hahaha , den med forsætterne . “ ' 
det var første gang , af Anton forsømte sine timer . 
Han var i begyndelsen lidt angst ; men da han sad på 
en hvid hoppe og galoperede ved siden af Maxmann ud 
ad strandvejen , glemte han snart , både hvad hr . Lever 
ville sige , og hvad enden ville blive på en sådan leg . 
I Charlottenlund fik de hestene på stald og spiste frokost . 
Her traf de Adam from . 

„ Nej , nu har jeg aldrig kendt sligt et menneske , “ 
Udbrød from ved synet af Maxmann . „ Sagde du ikke 
i aftes , at du skulle forbedre dig , og så kommer du 
alligevel her ud i dag , før end en vis herre får sko 
på ; samme herre står nemlig sent op om vinteren 
på grund af kulden , da han holder mere af heden . 
Nej , Maxmann , jeg folder mine hænder . Jomfru 
Marie . . . “ 
„ Er du kattolsk i hovedet ? “ 
„ Ja , herre ! “ lød en kvindelig stemme fra værelset 
ved siden af . 
„ Hvad er det før en fugl ? “ spurgte Maxmann . 
„ En ny jomfru , en nysselig lille en . “ 
„ Hvor er Amalie ? “ 
„ Forfald . Væk . “ 
„ Hvad ønsker Herren ? “ spurgte en ung pige , som 
korn hoppende ind . 
„ Ak , jomfru Marie , “ begyndte from , „ jeg kan ikke 
bede , når jeg skuer deres hulde åsyn , skønt hjertet 
gemmer onsker . . . “ 
„ Varm frokost til tre personer , “ forlangte Maxmann . 
Jomfru 
Marie svævede bort med et smil og 
et nik . 
„ Et fromt åsyn , “ lo Maxmann . 
Anton havde grebet nogle aviser , som lå på 
bordet , og kiggede i dem . 
„ Hm , Maxmann , “ sagde from med et sideblik til 
Anton . 
„ Han der , “ svarede Maxmann , „ er min følgesvend . “ 
„ De er kommen i godt selskab , “ bemærkede from 
og hilste på Anton . 

„ Jeg takker for din artighed , “ sagde Maxmann . 
„ Går de den samme vej som Maxmann ? “ spurgte 
from . 
„ Jeg læser til artium , “ svarede Anton . 
„ Så . De er ikke født i København . “ 
„ Nej , jeg er en bornholmer . “ 
„ Min fader har været der ovre et par gange . “ 
Samtalen fortsattes , indtil frokosten var færdig . 
De tre herrer toge plads ved bordet . Varm frokost 
smager godt efter en ridetur fra København til Charlottenlund . 
De toge godt for sig af retterne og skyllede 
dem ned først med et par akvaviter og derpå med 
nogle flasker vin . Dette bevirkede , at de , da mållidet 
var endt , befandt sig i et lignende humør , som efter en 
glad middag . Anton var beruset i en temmelig høj 
grad . Han var ikke vant til at nyde et større kvantum 
drikkevarer , selv om disse hørte til de ædle vine , der 
som oftest er meget blandede . From var bleven hans 
gode ven , og de havde drukket dus med hinanden . 
Det var imidlertid blevet eftermiddag , før end man 
blev færdig med frokosten . Maxmann greb til slutning 
sit glas og sagde : 
„ Dette glas tømme vi for mine gamle der hjemme . 
I kende dem rigtig nok ikke ; men i kan stole på , at 
det er to herlige mennesker , især når fader sender mig 
mønt . Min egen dreng , siger moder , må ikke døje 
ondt , og så sender hun mig en ekstra skilling på en 
snes daler til stoppegarn og andre fornødenheder . 
Skål ! “ 
De drak . 
„ Du har vel også et par gamle ? “ spurgte from , 
i det han klinkede med Anton . 

„ Ak , min moder er død . . . “ 
„ Nu , vi ville drikke for hende med , “ råbte Maxmann . 
„ Nævn 
ikke min moder nu ; lad de døde have 
fred , “ svarede Anton skælvende og tillige i en bønfaldende 
tone . 
Maxmann , som i sin oprømte stemning ikke lagde 
videre mærke til disse ord , stødte sit glas mod Antons , 
så at det faldt ham ud af hånden ned på gulvet og 
gik i stykker . 
„ Har du mistet forstanden ? “ råbte Maxmann , 
„ eller er det måske den rette måde at opfriske mindet 
om de døde på ? Nå , her er et andet glas . “ 
„ Skån mig . . . “ 
Anton tank tilbage i en stol bedøvet af de stærke 
drikke . . . 
„ Ah , jeg troede , de var syg . Jeg fik i det mindste 
den besked i går i deres hjem . De kan jo også være 
bleven rask igen i dag . Hvorledes befinder de dem ? 
Men . . . hvorledes er det de ser ud , er de falden ? “ 
Spurgte hr . Lever med et ironisk smil , da Anton dagen 
efter mødte til sine timer . 
„ Jeg faldt på gaden i går , “ var Antons svar , 
i det han sænkede sit blik og mærkede , at blodet steg 
ham i kinderne . Vel var han falden ; men hvor eller 
hvorledes vidste han ikke og kunne derfor ikke give hr . 
Lever nogen nøjere forklaring . 
„ God morgen , undskyld at jeg forsømte i går , “ 
Sagde i det samme Maxmann , der trådte ind ad døren , 
„ jeg havde lovlige forhindringer . “ 

„ Bare disse lovlige forhindringer , som de behager 
at sige , ikke vokse dem over hovedet , “ snærrede hr . 
Lever . „ Jeg mærker at de tage til i en betænkelig 
grad . Men de , “ henvendte hr . Lever sig atter til Anton , 
„ ligner dem ikke selv . “ 
„ Jeg er ikke rask . Jeg ville gerne . . . “ begyndte 
Anton . 
„ Ja , jeg forsfår dem nok , “ afbrød hr . Lever ham . 
„ Men nu skal jeg fortælle dem noget , som de måske 
ikke ved , nemlig : deres hest besørgede jeg til sin ejermand 
og dem i en vogn til deres hjem i aftes i en 
meget betænkelig tilstand . “ 
Der stod de to syndere . Anton følte sig skamfuld . 
Intet tyngede Maxmann , han rettede ryggen : 
„ Tør jeg spørge dem , hr . Lever , hvad deres mening 
er med hensyn til , at mine lovlige forhindringer 
vokse mig over hovedet ? Det er måske en stor forbrydelse , 
når man en gang imellem tager sig en lille 
smule frihed . “ 
„ De skal passe deres lektier , “ svarede hr . Lever 
med uforstyrret ro . 
„ Betragter de mig som en skoledreng ! “ undslap 
hurtigt Maxmanns læber . 
„ Skulle jeg da betragte dem som noget andet ? 
Jeg anser dem naturligvis for det , som de er . Imidlertid 
bliver det en anden ting , on : jeg skal behandle 
dem således , som man plejer at behandle uartige skoledrenge ; 
thi det ville jeg nødig . De ved jo , at deres 
fader har givet ung ret til at behandle dem således , 
hvis det skulle gøres fornødent ; men jeg håber at blive 
fritagen for at gå til denne yderlighed . Gå nu hjem ; 
thi jeg vil ikke læse med nogen af dem , når de hverken 

er oplagt og vel heller ikke synderlig godt forberedt , og 
lad mig ikke oftere få lejlighed til at ytre nogen utilfredshed 
hverken med hensyn til deres flid eller opførsel . 
“ 
Hr . Lever sagde dette i en tone , som lod dem 
mærke , at et uvejr var nær ved at bryde los . Maxmann , 
som i højeste grad følte sig stødt , næsten skreg : 
„ De have ret . . 
„ Stille , ikke et ord ! “ råbte hr . Lever med dirrende 
stemme , i det han sløj op fra sit sæde . „ Nu 
går de hjem . I morgen kommer de igen , og hvis 
de ikke til den tid har forandret deres mening , skriver 
jeg til deres fader . “ 
Anton skyndte sig ud af døren , og Maxmann fulgte 
langsomt efter . Da de kom ned på gaden , brummede 
Maxmann : 
„ Han kalde mig en skoledreng , og det skal jeg tage 
før gøde varer , især når nøgen hører derpå . Det skal 
han så betalt . “ 
Efter en kørt stund begyndte han igen : 
„ Jeg går i mit nittende år , og så skal jeg lade 
mig kalde en skoledreng af denne hr . Levertran , en 
stakkels filologisk kandidat , som ikke kan sidde på en hest 
eller har det mindste begreb om , hvorledes man skal behandle 
den . Det eneste , han har lidt forstand på og 
det måske dårligt nok , er , hvørledes han skal plage 
mennesker med græsk og latin , og gud hjælpe de arme 
stakler , hvis de ikke kan deres Ramser på fingrene og 
har hovedet propfuldt af Madvig ; thi så gælde de ikke 
før mennesker , nej , de gælde for umælende dyr i en 
sådan pjaltet kandidats øjne . Hahaha ! “ 

Anton tav stille . Maxmann gik og ventede , at der 
skulle komme et svar ; men da det udeblev , spurgte han : 
„ Ja , hvad synes du , Anton ? “ 
„ Min mening er , “ svarede denne kort , „ at hr . Lever 
havde ret . “ 
„ Nå , det synes du , “ sagde Maxmann og fortsatte , 
da de havde gået et stykke vej , „ ja , du flæbede vel ; 
det skal jeg dog ikke have noget af . “ 
„ Nu skal det være forbi med måneskins- og rideture , “ 
Var Antons svar . 
Maxmann bøjede om et gadehjørne og gik sin vej . 
Da Anton kom hjem på sit værelse , smed han 
bøgerne på bordet og slængte sig selv hen i en kurvestol . 
Den knagede og bragede ved den hensynsløse behandling ; 
men det hjalp ikke , at den knirkede og gav sig 
ynkelig i hver en fletning og sammenføjning under den 
hårde medfart . Antons værtinde havde udtrykt sig , at 
stolen var skrøbelig ; men den pyntede i stuen . Ak , 
stuens prydelse gik sin undergang i møde . Anton 
lænede sig tilbage , og trøsteren banede sig vej ud igennem 
stoleryggen . Der sad den agter ude , indtil værtinden 
den næste dag opdagede dens uhyggelige stilling 
tilligemed den lemlæstede stoleryg . Under tårer hjalp 
hun trøsteren tilbage igen på dens rette plads , og 
stuen mistede sin pynt . Altså da Anton for første og 
sidste gang sad i kurvestolen , lænede han sig tilbage og 
lukkede ojnene . Det hamrede og bankede i hans hoved , 
og ojnene tyngede som blykugler i deres huler . Den 
foregående dags begivenheder gled forbi . Han erindrede 
ikke , at Maxmann var reden bort og havde ladet ham 
blive tilbage . Hvorledes han var kommen hjem , kunne 
han ikke mindes . Han måtte antage hr . Levers beretning 

for at være sand . Han tænkte længe frem og tilbage , 
imidlertid kom Adam from . 
„ Jeg skulle blot se , om du var ståt op endnu , “ 
Sagde from . „ Men sig mig , hvem var den tynde herre , 
som ekspederede dig hjem i en vogn og tilbød mig at 
ride på din hest , da jeg kendte den og vidste , hvor den 
hørte hjemme . Jeg takkede naturligvis for tilbudet ; 
men undskyldte mig med , at det var koldt , og at jeg helst 
ville vandre på mine egne ben . Jeg vidste jo nok , at 
hvis den krængede for stærkt til en af siderne , ville der 
være højere at falde fra hestens ryg , end når jeg faldt 
over mine egne ben . Den tynde herre fik da en staldkarl 
til at ride med hesten til byen . Dig fik han ned 
i en vogn og rullede af sted med , og jeg jodlede bag 
efter . Men sig mig , hvem var den tynde herre ? “ 
„ Det var hr . Kandidat lever . Men hvor blev 
Maxmann af ? “ spurgte Anton . 
„ Da han så den tynde herre styre sin gang op 
mod traktørstedet , udbrød han : der kommer manden , 
som ved vejen til helvede . Derpå styrtede han ud af 
døren , og kort efter så jeg ham til hest ude på vejen . 
Anton bød from en cigar . 
„ Takker . Ryger ikke , når jeg har håndværksfolk . “ 
From foreslog en spaseretur i den friske luft . 
Anton havde ikke noget at indvende , og kort efter fulgtes 
de nye venner ad gennem gaderne ud til toldboden og 
Langelinie . Det frøs et par grader , klart vejr . Der 
var mange folk både høje og lave ude at spasere . 
Nogle matroser vare ude at spytte på isen for at se , 
om den muligvis ville smelte . Endnu en spytklat , så 
vendte de skrån i munden og stak hænderne dybere 
ned i bukselommerne . Et par studenter fra åndernes 

rige med tynde spaserestokke gik forbi . Deres kasketter 
vare strøgne tilbage , få at den blå himmel kunne 
spejle sig i kokardernes blanke sølvkors , der hvilede på 
studenternes isse . Et par flotte fyre ! De syntes at 
være i besiddelse af glimrende kundskaber , i nat energi , 
anløben vilje , ubetydelig kraft ! De svippede med deres 
stokke . 
Der kom en gammel , smalskuldret professor med 
bredskygget hat . Han har en gang været ung ; om vi 
blive gamle , lade vi foreløbig stå hen som et ubesvaret 
spørgsmål . Professoren fulgtes med en ældre officer , 
en general , stolt i sin holdning ; men endnu stoltere sad 
han til hest for nogle år siden midt i en kugleregn . 
En sådan krigsmand gå vi af vejen for . 
„ Å , det var så morsomt , og vi morede os , og vi 
lo , og så spillede jeg , og så sang han , og så dansede 
vi , og så sloges herrerne med snebolde , da vi gik hjem , 
og få ruskede de i en vægter , som sad på en trappe 
og sov . “ Det var en ung dame , der meddelte sine veninder 
disse mærkelige tildragelser , i det de passerede forbi . 
„ Hm , godt vejr , frosten vedvarer , skibene ligge 
fast , “ bemærkede den ene af to pænt klædte herrer af 
middelstørrelse . „ Alt stille . Ingen liv i papirerne , “ 
Svarede den anden . 
Et par unge damer kom arm i arm . From lettede 
på hatten : „ Ere i her ude ? “ Han præsenterede 
damerne og Anton for hverandre . Det var froms 
søster og frøken Hansen , deres kusine , fra jydernes 
land . Man bukkede og hilste lidt forlegent . Man så 
ud over søen , der var belagt med is , og sagde , at 
vejret var smukt . Så skiltes man ad , damerne gik 
mod byen , og de to venner fortsatte vejen ud efter til 

kalkbrænderierne , hvor de vendte om og gik den samme 
vej tilbage . Ved afskeden lovede Anton at aflægge et 
besøg hos from en af de første dage . 
Den næste dag mødte Anton til sine timer og 
Maxmann ligeledes . Den trusel , hr . Lever havde udtalt , 
at han ville skrive til Maxmanns fader , hvis han 
ikke opførte sig bedre , syntes at have bragt ham en del 
mere stadighed . I alt fald var han i den første tid meget 
flittig , og Anton forbavsedes over hans evner . Det 
viste sig , at Maxmann hørte til den slags mennesker , 
for hvem arbejdet glider rask fra hånden , når de først 
få rigtigt fat på det . Anton var noget tilbageholdende 
lige over for Maxmann i de første dage ; men lidt efter 
lidt blev venskabet godt igen , og en aften blev de enige 
om at aflægge from et besøg . 
Grosserer from var forretningsmand fra top til 
tå . Familien så ham sjælden om dagen undtagen 
ved målliderne , og om aftenen plejede han at gå i 
klubben . Fru from var vel fyrretyve år . Hun havde 
en fyldig figur og et rundt , livligt ansigt . Hun gik al 
tid klædt som en ung pige . Frøken from var nylig 
konfirmeret . Hnn var ikke smuk . Pande » noget lav , 
øjnene dybe og blå , næsen noget lang , munden stor 
og fyldig , en kløftet hage . Friske , røde kinder . En lang 
Hals , ikke nogen fyldig figur og lange , tynde arme . 
Hun havde en rig hårvækst , som lå i tykke fletninger 
og indefluttedes af et næt . 
Anton og Maxmann blev modtagne af moder og 
datter . Sønnen var ikke til stede ; men man ventede 
ham hvert øjeblik . Fru from indledede en samtale , 
og da hun abonnerede i det kongelige tteater , var det 
ganske naturligt , at hun på afstand kendte alle skuespillerne 

og skuespillerinderne og vidste meget at fortælle 
om dem . Hun så dem på scenen , og hun vidste , hvad 
der foregik bag kulisserne . Hendes egen eneste søn , 
Adam , var jo skuespiller . Han havde en hel vinter 
gjort stormende lykke i provinserne . Hvilke roller han 
havde udført , og hvilke tilskuere han havde haft , lagde 
hun mindre vægt på , det havde mindre at betyde . 
Når han blot gjorde lykke , havde han opfyldt sine sønlige 
pligter . 
„ Jeg skal nok en gang ved lejlighed få ham til 
at deklamere for dem . De ved nok , hr . Anton , at alle 
store ånder gøre sig kostbare , når man ønsker at 
høre dem . “ 
Det sidste skulle nu være sagt i spøg , og dog troede 
moderen i sit hjerte , at hendes søn var et stort geni 
og hørte til de „ udødelige “ . Ak , moder , hvor du har 
store forhåbninger om dit barn ! Du tænker ikke , at 
mange , mange mødre have næret stolte forhåbninger 
og kun høstet bitre skuffelser . Forhåbningerne smile 
på barnets glade , buttede kinder i vuggen ; men i 
årenes løb ridse skuffelserne de dybe furer i det en 
gang runde , glatte ansigt , det bliver gammelt og indfaldent , 
og de lyse , livsglade øjne blive mørke og trætte . 
„ Er de musikalsk , hr . Anton ? “ spurgte fruen . 
„ Jeg holder meget af musik ; men jeg dyrker den 
ikke . Min tid tillader mig det ikke nu , og tidligere har 
man ikke skaffet mig nogen lærer . “ 
„ Hvor kunne man gøre det ? Måske deres fader 
ikke ønskede det ? From ville heller ikke , at Adam skulle 
være skuespiller . En handelsmand forstår sig kun på 
handelsforetagender ; men jeg opdagede jo , at Adam havde 
lyst og talent — talentet må man også lægge mærke 

til — og når det var hans onske at blive skuespiller , 
hvorfor skulle han så ikke have frihed dertil ? “ 
„ Ja , deres son har et stort talent , “ bemærkede 
Maxmann . 
„ Han uddanner sig hos vore bedste skuespillere 
og , “ tilføjede fruen , „ en god skole giver også talent . “ 
„ Han vil gøre sig berømt . Jeg har hørt vore 
første kritikere sige , at vore andre stjærner ville dale 
for den opgående måne . . . Sol ville jeg sige . “ 
Maxmann talte med den største alvor og sagde 
endnu en gang „ Sol “ , medens et ironisk smil syntes 
at spille om hans mund . Fruen lagde ikke mærke dertil , 
hun var alt for optaget af sine moderlige følelser . 
Hvor kunne det også falde hende ind , at Maxmann 
ville gøre nar ad hendes søn i hendes eget påhør . 
Hun fik et ojcblik et beskedent udseende og niente , at det 
var en alt for stor Ros for hendes søn , skønt han udviste 
flid , og evner manglede han ikke . „ Spille komedie 
kan han , “ tilføjede hun og gav et kast med nakken . 
Hendes holdning lignede en dronnings . 
Samtalen sejlede videre på overfladen af menneskehavet . 
Enhver opdukkende bolgctop blev iagttaget . Vejret 
var godt , og en let brise strøg hen over vandene . I en 
storm , hvor to , tre , ja fire vandbjerge styrte sammen , 
knuses og dø , for at andre vanduhyrer igen kunne dannes 
af disses rester , optage disses kamp og bukke under af 
den samme grund , i det de , i stedet for at følges ad 
og støtte hverandre , styrte lige mod hverandre . Således 
er menneskenes kamp på jorden , derfor blive menneskene 
kun mennesker . Menneskeheden er lig havet . I 
stormen høje , mægtige bølger . I stille vejr smult 
bande . I kampen store , sejrrige ånder . I det 

hverdagsagtige vrøvl hæver ingen sit hoved så højt , at 
han kan se over den foranståendes isse . 
Fru from havde aldrig været ude i menneskeuvejret . 
Hun havde aldrig selv været en mægtig bølge , 
der styrtede frem og knuste de mindre med et vældigt 
brag . Hun blev forlovet og gift , da hun var sekstensytten 
år . From var allerede den gang tredive og en 
driftig handelsmand , hvis hjerte dikkede lige så langsomt 
og bestemt son : pendnlet i de gamle bornholmske 
ure . Blev han også foruroliget en enkelt gang , dundrede 
pendulet nogle gange mod bagklædningen , og så gik 
det igen i sin gamle afmåltc takt . Fru from var 
endnu barn i tanke og sind , da hun trådte ind i 
ægtestanden , og kærligheden var ikke vågnet , den lå 
som i drømme . Da hun havde været gift et par år , 
begyndte hun al søle en brændende glød . Det gjaldt en 
ung kunstner , der tilfældigvis havde forvildet sig ind i 
denne grossererfamilie . Fru from stod en tid i fare 
for al komme ud på det oprørte hav , hvor lidenskaberne 
tumle med det arme menneske hjerte . Et uvejr begyndte 
al trække op , enkelte . Vindpust for hen over jorden ; men 
før end uvejret brød løs , drog kunstneren af en eller 
anden grund mod sydens sol , Fru froms ægteskab 
velsignedes , hun følte landjorden under sine fødder , og 
hun vuggede sig i drømme og sang for sin lille Adam . 
Efterhånden syntes gløden i hendes hjerte al slukkes . 
From havde slet ikke mærket noget til det hele , ikke en 
gang den lumre luft , der dænger sig på en , før end 
tordenvejret buldrer løs . Han havde ikke ægtet sin 
hustru , fordi han elskede hende ; men han havde beregnet , 
al et par snese tusende daler al tid ville være en god 
lommeskilling for en handelsmand . Hun følte heller 

ingen varme for ham ; men han var anset for at være 
en dygtig handelsmand , havde en stor forretning i byen 
og ejede et landsted ude på strandvejen . Hvorfor skulle 
hendes forældre ikke overtale hende til at indgå dette 
giftermål ? Hvorfor skulle hun sige nej til et sådant 
tilbud ? Hendes forældre vare gamle , og i deres hus 
holdtes ingen selskaber . Hvorfor skulle hun sige nej . . . ? 
Hun havde lyst til at føre et selskabeligt hus . Fornuftægtæskabet 
avler børn , men sjælden kærlighed . Froms 
havde to børn : Adam og Olga . 
Adam var moderens ojesten . Hun sandt al tid 
noget genialt i alt , hvad han foretog sig . Og hvorfor 
skulle han ikke være genial ? Han troede selv at høre 
til den slags ulykkelige skabninger , som mene at være 
og ikke er store genier . Det er jo i sig selv noget 
genialt , når man tror , at man er „ et fandens geni og 
har helvede i hovedet , “ som Maxmann udtrykte sig . 
Adam fandt det vist meget genialt , i det han trådte ind 
ad døren med langsomme , afmålte skridt og med den 
højtideligste mine udbrød : 
„ Velkommen hid , i gæve mænd ! “ 
Dette gjorde naturligvis en komisk virkning på 
Maxmann og Anton . Bløderen syntes imidlertid at tage 
det på en anden blande . 
„ Gud , min søn , hvor du er genial ! “ 
„ Ja , ikke sandt , min kære moder . “ 
Og hvem vil vel finde det underligt , at den kære 
moder rejste sig og kyssede den geniale søn ? 
„ Og nu , kære moder , du tager mig det vel ikke 
ilde op , at jeg har stævnet disse mænd hid en aftenstund 
for at skue min slægtning , hin skønne , dydsircde mø 
fra det lyngbrodcrcde Jylland ? “ 

„ Adam . . . “ hviskedee hans søster . 
„ Ha , mine venner , der hørte i min søsters stemme . 
Men så sandt jeg var en konge for et ojeblik siden , 
skal hendes planer ikke lykkes hende , og mit høje råd 
skal vide at drage hende til ansvar . “ 
Adam fortalte sin moder , at han havde fået kongens 
rolle i det nye stykke . Han ville helst være fri ; 
men da ingen kunne udføre den så godt som han , var 
han nødsaget til det . 
Bordet blev dækket , og man spiste til aften . Moder 
og søn førte en livlig samtale med deres gæster . 
Derimod sagde datteren ikke meget . Af og til hvilede 
hendes øjne et ojeblik på Anton . Frøken Hansen sagde 
heller ikke meget ; men hun smilede til Maxmann og rakte 
ham smørkanden . 
„ Deres fader ejer altså en stor gård på Bornholm ? “ 
Spurgte fruen , i det hun vendte sig mod Anton . 
„ Min faders gård er kun af middelstørrelse ; men 
det er gode jorder . “ 
„ From har været der et par gange . Lyngbakker 
og klipper . Jeg kender ellers ikke noget til landvæsenet . 
“ 
En pause . Theen blev skænket . 
„ Min mand har talt om at gøre en rejse derover 
til sommer . “ 
Anton brændte sig . Theen var kogende hed . Han 
sagde : 
„ De skulle rejse med , frue . Jeg håber , at de 
ikke vil fortryde det . Vel findes der , som de bemærkede , 
lyngbakker og klipper ; men de kunne tage sig godt ud i 
virkeligheden , ligesom de i maleriet gøre en fortræffelig 

virkning . De vil også , frue , finde mange frugtbare , 
rige marker og store , prægtige skove på Bornholm . “ 
„ De kunne næppe måle sig med vore sjællandske 
skove ; men klipper — dem kende vi ikke her . Jeg vil 
gjærne tro dem , at de tage sig godt ud i virkeligheden . 
I landskabsmaleriet danne de en ypperlig baggrund . “ 
„ Ja , især når det er maleriske klipper , “ bemærkede 
Adam . 
„ De sværmer naturligvis for klipperne , “ fortsatte 
fruen henvendt til Anton . 
„ Og frøken Hansen sværnier for lyngen , den jyske 
hede . Sig mig , har du nogen sinde set en hugorm ? “ 
Spurgte Adam skn kusine . 
„ Uh , nej , jeg bor også i en by , “ svarede hun . 
„ Det er sandt , du er jo født i et lille jysk hul . 
I de store byer findes vel snarere hugormene , “ sagde 
Adam og lånte Maxmann et oje . 
„ Min søn mener naturligvis dem på fuglcmuseet . “ 
„ Såsom og eftersom hugormen hører til fuglene , “ 
Svarede sønnen tørt . 
„ Gud , nej , den slags kender jeg ikke , “ sagde frøken 
Hansen -neget naivt , „ kan de virkelig flyve ? “ 
„ Kender du ikke min Broder ? “ bemærkede Olga 
og smilede . 
Frøken Hansen rødmede og nippede fint til theen . 
„ Jeg har set en hugorm give et hop , så at den 
gik i to stykker , “ sagde Maxmann . 
„ Det var ingen vittighed , “ svarede Adam . „ Du 
havde vel slåt den midt over med en sten eller en 
stok . “ 
Alle havde tilfredsstillet deres appetit , og man rejste 
sig fra bordet . Frøken Hansen satte sig ved fortepianoet . 

fruen opfordrede hende til ot spille en af disse melodier 
— dagens melodier — , som blive gjennemhakkede i ethvert 
hus i hovedstaden fra kælder til kvist , så længe 
de er i mode . Lirekasserne følge efter og spille dem i 
gårdene for tjenestepigerne , og læredrengene fløjte dem 
gratis i gaderne . 
„ Tjui , tjui , tjui , fir , fir , fir , kry , “ sang from og 
flyttede sin stol . I begyndelsen lyttede Anton ; men 
der var intet dragende , intet fængslende , intet lokkende , 
intet drømmende i hendes musik . Han vendte siden til 
hende , og tankerne bar ham til fantasiens egne . Han 
mærkede næsten ikke , at musiken tav , og at hun lagde 
nodebladene bort . Det var en vedtægt i det fromske 
hus , at man ikke talte , når nogen musicerede eller sang . 
Det plejer ellers ikke al tid at være tilfældet i hovedstadens 
familiekredse . Frøken Hansen rejste sig , og Olga 
indtog hendes plads . Fingrene løb let hen over tangenterne . 
Nye melodier . Bastonerne rungede stærkt , 
især i begyndelsen , da hun hyppig brugte pedalen . 
Fingrene fik på en gang en feberagtig hast , som om 
det gjaldt liv eller død . Antons tanker kom langt 
borte fra vandrende som tågebilleder . Han vendte sig 
om og betragtede Olga . Hun mærkede hans blik og 
rødmede . Musiken gik over fra en munter e-dur til en 
vemodig , næsten klagende a-moll . Så længe hun spillede 
i dur , syntes hun at smelte sammen med musiken . 
Da den gled over i moll , syntes det , som om en tåge 
svævede forbi hende . Enkelte lyse ojeblikke . Den høje 
diskant prøvede igen at ville glide over i dur , medens 
de dybe bastoner ikke ville forlade moll . Pedalen kom 
til hjælp , enkelte disharmonier , diskanten tav et ojeblik , 
medens bassen rungede bort som et sorbidragende tordenvejr , 

musiken gik helt over i dur , solen brød frem 
gennem tågen og skinnede , og alt , som opfangede dens 
stråler , glimrede og funklede , og selv de livløse ting 
syntes at få liv af de varmende solstråler . Det er 
forår ! En let susen gennem skoven , en rislende bæk , 
man hører tydelig dens kluk . En fuglestemme høres , 
den synes at sige : Vivi , Vivi . Et landskab . Af og til 
høres bondens hyp , i det han driver plovhestene frem , 
harven ridser og river i den tørre , smuldrende jord . 
Hyrdedrengen skærer sig en fløjte af elletræ , lammene 
hoppe lystigt omkring og svare moderens brægen med 
et bæ . Kukkuk , kukkuk , kukkuk , gøgen vedbliver at kukke , 
vi leve i mange år endnu . Himlen er klar , solen 
daler i vesten som en glødendc Skive , bonden drager 
hjem fra sit markarbejde og nynner en aftensang , hestene 
vrinske af glæde ved at se hjemmet med de fyldte 
krybber , hyrdedrengen driver fårene i hus , medens 
han synger en monoton hyrdevise . Fårene løbe ind i 
fårestien , døren lukkes , og en pind sættes for . Køerne , 
som endnu stå i stalden , give enkelte brøl , som om de 
længtes efter at komme ud i det frie . Gasen kommer 
farende ind i gården og tjadrcr lidt uden for gåsestiens 
dør , thi der inde ligge dens koner og udruge 
små efterkommere . Solen er allerede nede . Blålige 
tåger hænge som lette slør over skovene . Bonden 
spiser sin tarvelige aftensmad , beder sin aftensbøn , går 
i fin seng og tænker på arbejdet der ude i Marken , 
på guds velsignelse og en rig høst . Han falder i søvn . 
Alt er stille i gården . Lænkehunden rasler et ojcblik 
med sin lænke , kryber ind i sit hul , vender sig der inde 
og lægger sig således , at den har snuden uden for 
hullet . Den synes at sove , men er på færde ved den 

mindste foruroligende lyd . Nattergalen slår sine triller 
i skoven , og sagte lyder bækkens kluk i den stille nat . 
Nattergalen hører op med sine triller , kun bækken vedbliver 
at rinde , alle andre toner tie undtagen nattens 
åndekor . En tåge indhyller alt . En vårnat . Blomst 
bejler til blomst , dulgte længsler vågne . Tågen rives 
i flænger , som forme sig til skikkelser . Det er ellefolkene ! 
Nu begynder Dansen , Dans i eng og Dal . 
Et hanegal . Ellefolkene svinde bort . Det dæmrer i 
osten . Alt vågner til liv og virksomhed , solen spreder 
sine stråler ud over den vide jord , lærken stiger mod 
himlen med sin lovsang til skaberen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Anton syntes i fantasien at se alle disse billeder , medens 
han hørte hende spille . Da hun var færdig , rejste han 
sig og takkede hende . Hun blev lidt forlegen . Han blev 
imidlertid snart reven ud af sin illusion ved at høre 
fruen og Maxmann i en ivrig samtale . 
Fruen : „ De har altså ikke ore for musik ? “ 
Maxmann : „ Fruen må ikke misforstå mig . Jeg 
kan kun følge den lettere , den såkaldte højere musik er 
mit ore ikke skabt til at kunne nyde i fulde drag , skønt 
jeg hører den med fornøjelse . “ 
Fruen : „ De vil ikke kunne følge det malende eller 
måske rettere det beskrivende i musiken ? “ 
Maxmann : „ Nej , det forstår jeg ikke , frue . Hvis 
nogen vil beskrive musiken , således som man f . Eks . beskriver 
et maleri , vil en sådan beskrivelse gøre det 
samme indtryk på mig , som når man hører en blind 
tale om farverne . “ 
Anton ville blande sig med ind i striden , da from 
satte sig ved instrumentet . Et par løb frem og tilbage 
hen over tangenterne . Han sang : 

jeg kendte en gang en ungersvend 
så lystig og munter i hu ; 
han brugte penge , var alles ben . 
Hans omkvæd : bort liv er et nu ! 
Jeg kendte en gang en voksen mø , 
så yndig og fager og fin ; 
hun mødte ham ved den blanke sø , 
de hviskedee , jeg hørte kun : din ! 
Jeg mødte siden den ungersvend , 
bedrøvet han vendte sig bort . 
Jeg spurgte : „ Hvor går det , gamle ven ? “ 
„ Med livet jeg kom lidt til kort . 
Jeg vandrer nu til den skygrå sø — “ 
„ Husk på , at vort liv er ej vort ! “ 
„ Et usselt liv ! nej , før vil jeg do ! “ 
Et håndtryk . Han ilede bort . 
Og bølgen synger oni kærlighed , 
endskønt den ej kender dens glød ; 
et blødende hjerte søger fred — 
og findes den i bølgens skød ? 
Tonefaldet var ikke rigtigt i den sidste linie . Musiken 
fik også en underlig slntning , i det der kom en 
skurrende disharmoni , som nogle moll-akkordcr søgtc at 
udslette . Tilhørerne vare blevne alvorlige , og ingen syntes 
oplagt til at bryde tavsheden . 
„ Hvem har skrevet den sang ? “ spurgte Anton omsider , 
og hans blik stirrede på from . 
„ Forfatteren er ubekendt . Han skrev den sidste 
vinter , en gang han var i dårligt humor . “ 

„ Måske man kender forfatteren personlig ? “ tillod 
Maxmann sig at sige . 
„ Ingen personligheder , “ svarede from mut . 
Grosserer from stak hovedet ind ad døren . Han 
syntes overrasket at betragte Anton nogle sekunder , skrøg 
sig med hånden over panden og lukkede døren uden at 
hilse på de fremmede . Fruen gjorde en undskyldning 
mest henvendt til Anton . Hendes mand var til sine 
tider noget åndsfraværende , når han kom hjem om 
aftenen . Anton var bleven meget forundret ved at se 
grossererens ansigt . Det forekom ham , at han havde set 
det før , men hvor , kunne han ikke erindre . Han kunne 
imidlertid ikke lade være af og til at kaste et blik hen 
mod døren før at se , om grossererens ansigt atter 
skulle vise sig ; men det viste sig ikke mere den aften . 
Der herskede nogle minutters tavshed i værelset . 
Ingen sagde noget , og selv om der var nogen , som ville 
have sagt noget , vidste vedkommende ikke , hvad det var , 
som skulle siges . Det var et af disse øjeblikke , hvor 
alt stof synes at være sluppet op ; man søger og søger 
i sin hjerne efter et æmne ; men man føler sig fuldstændig 
tom . 
Omsider satte Adam sig atter ved instrumentet og 
sagde : 
„ Nu skal i få min basarie , der også kan bruges 
som sørgemarsch ved højtidelige lejligheder . Den synges 
uden ord af en mandsrøst . “ 
Han sang , hamrede løs på instrumentet og brugte 
pedalen , som om instrumentet skulle flækkes . Dog blev 
musiken efterhånden mere melodisk og opløste sig i milde 
akkorder . 

det var blevet sent , og de to gæster toge afsked 
med familien . 
Maxmann syntes af have kedet sig , hvorimod Anton 
erklærede , af han havde tilbragt aftenen på en meget 
behagelig måde . Han holdt lovtaler over den fromske 
familie , hvorfor Maxmann i sit stille sind næsten 
fortrød , , af han havde bragt Anton sammen med Adam 
from . 
Da Fru from trådte ind i sit sovekammer , 
vandrede hendes mand frem og tilbage i dybe tanker . 
Dette forundrede hende ikke , thi det plejede han ofte af 
gøre , især når han udrugede store planer . Derimod 
forundrede det hende , af han talte . 
„ Hm , sig mig , Elisabeth , hed den unge herre , jeg 
så her i aften , Anton ? “ 
Hun bejaede det og blev derved endnu meget mere 
forundret , thi hendes mand spurgte ellers aldrig om . 
Hvad de unge mennesker hed , som gæstede deres hus . 
„ Hm , jeg kendte ojnene og ansigtets form , “ 
Mumlede han . „ Det lignede . . . “ fortsatte han lidt 
efter , men så sagte , af hans hustru ikke hørte det . 
Hun sagde godnat og fjælede sig ned mellem de 
kløde dyner . Han vedblev af vandre frem og tilbage . 
Hun kunne ikke straks falde i søvn , hvorfor hun spurgte 
sin mand : 
„ Har du set hr . Anton før ? “ 
„ Hin , ja . . . nej , nej , jeg har ikke set ham før , 
kender ham ikke , kender ham slet ikke . Han er formodentlig 
født på Bornholm . “ 
„ Du kender måske hans fader ? “ 
From svarede ikke , men forlod værelset og gik ind 

i sit private kontor og fremtog af sit hemmeligste gemme 
et stykke papir , på hvilken der var tegnet med blyant 
et næsten udvisket portræt af en kvinde . Han betragtede 
det i nogen tid , gemte det atter i det hemmelige 
rum og gik derpå tilbage til soveværelset , hvor 
han fandt sin hustru lullet ind i den søde slummer . 

Iii . 
En månedstid efter hin aften , som Anton tilbragte 
på en så behagelig måde hos familien from , sad 
han hjemme på sit værelse og læste et brev , som var 
fra hans søster . Hun skrev : 
kære Broder ! 
Jeg takker mange gange før dit sidste brev . Fader 
læste det den første dag flere gange igennem , og der 
går ikke en dag , undtagen han har fat i det . Det er , 
ligesom han ikke kan blive færdig med at læse det . 
Jeg sinder det nu sket ikke så over måde interessant . 
Jeg vil da sige dig , at det har moret mig meget mere , 
når du har skrevet om , hvad du har set i tteatret . 
I særdeleshed var der et eller to stykker , hvor du 
fortæller om en ung pige , som ristede runer i et æble , 
det vil sige , hun skar nogle bogstaver i det , for det har 
jeg så ofte gjort som barn . Og så skrev du , at der 
var et elskende par , som måtte holde i hver sit hjørne 
af et stort lagen , og så var der en munk eller sådan 
en styg mand , der rev lagenet i stykker . Det har 
naturligvis været mørt . Fik han fat i de lagener , jeg 
har vævet , skulle han nok lade det være ; de er stærke . 
Det stykke , hvor lagenet blev revet i stykker , var ellers 
sørgeligt ; men det morer mig alligevel at læse sådant 

noget . Forleden dag talte jeg med præstens frue , og 
jå fortalte jeg , hvad du havde skrevet om tteatret . 
Hun sagde , at hendes mand ejede tragedien , og jeg 
kunne godt få den at låne ; men jeg synes , at det er 
skam at låne bøger af præsten . Jeg kan heller ikke 
forstå , at han har sådanne bøger . Det er dog løjerligt . 
Du fortæller i dit sidste brev en hel del om , at 
du har været hos en familie from . Der er vel meget 
fint . Han er jo grosserer , og sådanne folk har det 
naturligvis pænt . Jeg kunne nok have lyst til at komme 
til København ; men hvem skulle så passe mine små 
missekatte så længe ? Det må også i længden blive 
kedeligt at gå og se op og ned ad disse høje huse . 
Nej , så morer det mig meget mere at gå ud i Marken , 
når sæden står grøn , så er alt så fornøjeligt at se 
på . Nu kommer snart våren . Vi have allerede fået 
fem lam : tre hvide , et rødt og et sort med en hvid 
blisse i panden . Vore gæs ligge alle tre , den ene på 
tolv æg og de to hver på seksten . Min „ Brune “ er 
smæk fed . Jeg har ikke måttet køre med den i den 
sidste tid . Fader mener , at jeg ikke kan tøjle den . Jeg 
må da nøjes med at klappe den på halsen og give 
den brødskorper , når den kommer ud i gården og skal 
vandes . 
I onsdags var der bal på vangegården , og jeg 
var med . Der var meget morsomt . Wevst Kofod var 
der , og han dansede flere gange med mig . Vi kørte 
først bort kl . otte om morgenen . Wevst er bleven så 
net , siden han har været på landboskolen . 
Jeg skal hilse dig fra faster Marie , fader og mig selv 
din heng . Søster 
Anna . 

„ Det var en hilsen fra hjemmet , “ sukkede Anton , 
lukkede brevet og kastede det hen på bordet . Hjemmet 
med dets vemodige erindringer : de ensomme vandringerved 
havet med blikket vendt mod den bevægelige , uoverskuelige 
flade , i horizonten skibene , som synes at stå 
stille , skønt de fleste sejl er udspændte for vinden . Den 
farer hen , gribende med stærke arme i alt , hvad der 
hindrer dens frie flugt , usynlig suser den forbi som 
mægtige vingeslag . Hvis man som vinden usynlig kunne 
fare jorden rundt ! 
Hvor han havde været glad som barn ! Han havde 
jublet og sjunget som fuglene i skoven en forårsmorgen , 
han havde løbet og sprunget som ellevild mellem 
buskene og revet sine små hænder og sit ansigt på de 
skarpe torne , så at blodet sivede ud og dannede blodige , 
røde streger . Det gjorde lidt ondt et ojcblik , så var 
det forbi , hvad gjorde det ? Nye rifter , en kvist slog i 
ansigtet , en anden rev kasketten af , hvad gjorde det ? 
Han havde mange gange ståt og stirret på lærken , 
som svingede sig mod den klare , blå himmel , syngende 
af sit fulde bryst af glæde over sin lille bolig og sine 
små . Han kunne næppe øjne lærken , den så ud som 
et punktum højt oppe på himlen . Hvis man som lærken 
kunne stige i det høje og lade sitoje skne til alle sider ! 
Nn erindrede han alt , hvad han havde bestilt den 
sidste dag i hjemmet . Om morgenen havde han været 
på kirkegården for at sige farvel til moderens grav . 
Nede i Dalene trykkede sig en kold , tæt tåge mod jorden . 
Da han kom op på bakkerne , var der klar luft , og han 
så kirken rage højt op over tågen med sit mod himlen 
pegende spir , solen lyste på dens forgyldte knap . Atter 
vandrede han gennem Dalene , hvor morgentågen indhyllede 

ham i sit fugtige slør . Han nåde hen til 
kirkegården ; der var stille . Han trådte ind ad lågen , 
det peb i hængslerne . Tågen rullede imod ham over 
moderens gravhøj . Der var nu forløbet en halv snes 
år , siden han hørte det uhyggelig dumpe bulder , da 
de væltede jorden ned på kisten . Hans varme tårer 
blandede sig med de kolde dugdråber , der hang i det 
halvvisne græs . Han stod længe bøjet over denne Tue ; 
han læste og læste atter sin moders navn på det hvide 
marmorkors . Så gik han tilbage for at tage afsked 
med sit barndomshjem . Der var hans gamle , tro ven , 
lænkehunden . Den plejede ellers at springe op ad ham 
og gø ; thi han havde flere gange løst lænken af dens 
Hals og ladet den følge med sig ud i marsken ; men den 
dag tænkte hunden slet ikke derpå , den sad rolig på 
sin hale og så sørgmodig ud . Da han klappede og 
strøg den hen ad ryggen , skikkede den hans hånd . Nu 
var den bleven skudt , havde hans søster skrevet . Den 
gamle daglejer Lars , som han mange gange i smug 
havde givet en lår , der var hans største trøst i hans 
møjsommelige liv , sik våde øjne , da Anton trykkede 
hans barkede , brune hånd . Og så var der faster 
Marie , hun havde grædt , da han tog afsked med hende . 
Anton drog et dybt suk . Det var bleven mørkt i 
værelset . Han tændte lampen . Han skulle i aften for 
førstegang begynde af læse Homer . Han sik oversat sire 
Vers , så var han træt . Homer er kedelig af læse , når 
man ikke har større færdighed i det græske sprog , end 
af man må se i ordbogen , hvad næsten ethvert ord 
betyder . Enhver fremmed digter bliver , så længe man 
ikke har et større ordforråd , kedelig . Anton tændte 
sin pibe , lampen osede , han skruede den ned . Han 

lænede sig tilbage i stolen . Der var noget , som tilskorede 
hans øjne . Han syntes , af han gled bort . Det 
gav et ryk i ham , han spilede ojnene op . Så varder 
noget , som soresvævede ham , det blev , det gled bort , 
det kom igen , det delte sig , det samlede sig atter , det 
blev til et billede , hans moders billede , således som 
hun så ud , da hun stod hos ham på højen og holdt 
ham ved hånden . Hendes moderlige oje hvilede på 
ham . Han følie , hvorledes hendes hånd kærtegnende 
gled hen over hans isse og ned over hans ene kind . 
Billedet fjernede sig . Der kom et andet i stedet , en 
lille pige , det var hans søster . Barnet i ham vågnede . 
Han følte sig til mode som i den lykkelige , uskyldige barnealder . 
Han var barn , han legede , han havde legetøj , han 
havde en mølle . Den lignede en rigtig mølle og kunne male 
som de andre store vejrmøller . Vingerne drejede sig 
rundt , når det blæste . Og når det var blikstille , 
pustede han på dem , og det gjorde den samme virkning 
son : den rigtige vind . Så kom en lille pige løbende , 
han havde set hende før , men hvor , kunne han ikke mindes . 
Hun ville se på mølle : : , og hun fortalte , at hun 
bøde ikke langt borte . Efter at hun havde set lidt på 
mølle : : , ville hun have den , og han begyndte at græde , 
så kyssede hun ham , tog ham ved hånden og gav sig 
til at løbe . I begyndelsen stred han imod , det bedste 
han kunne , men hun trak ham med sig , og til sidst fik 
han også lyst til at løbe . Endelig standsede de ved en 
låge , son : hun åbnede , og de stod i en stor have , 
hvor der fandtes mange blomster . Hun plukkede nogle , 
af hvilke hun flettede en krans , som hun satte på hans 
hoved ; men den var før stor og faldt ned om hans Hals . 

ja , det gjorde nu heller ikke noget , mente hun . Derpå 
foreskog hun , at de skulle lege tagfat . Han skulle fange 
hende først . Hun løb , han kunne ikke komme af stedet . 
Han syntes , at hun blev større og større , til sidst forekom 
hun ham at være en voksen kvinde . Han stod hende 
pludselig nær , da var der noget , som rørte sig bag ved 
ham , han vendte sig pludselig om , og der stod en anden 
kvinde . Han trådte hen til hende ; men en tanke greb 
ham , og han vendte sig i det samme og spurgte den første 
kvinde , han havde leget med , om hun kendte den anden 
kvinde . Han fik intet svar . Han vendte sig igen , den 
anden kvinde stod der endnu . Hvor var hun dejlig ! 
Ungdommens friske rødme tegnede sig på hendes kind . 
Hendes kulsorte hår slangebugtede sig ned om hendes 
hvide Hals og over hendes rundt formede skuldre . 
Hendes hvælvede bryst havde skaberen dannet med 
ødsel hånd . Anton følte sig stor , blodet dirrede i hans 
årer , det fuste , det bruste , det sang , det klang i buske 
og træer , blomsterknopperne åbnede deres sammenfoldede 
blade og udsendte en berusende Duft . Hendes blik 
glødede , brændte og tændte ild i hans sjæl , hun åbnede 
sine arme , han følte sig beruset . Gamle guder , 
kende i lidenskabens fortærende ild ? Jeg frygter for , 
at der hersker en uhyggelig kulde i eders luftboligcr ! 
Lidenskabens ild synes at være udbrændt , flammerne 
henvejrede , gløden tildækket med Aske ; men det 
ulmer og ulmer der nede , blot et pust , og det skammer 
og fortærer . Anton følte sig med et reven ud af hin 
svimlende rus . En sørgetone lød som fra en vingeskudt 
fugl , der basker og vånder sig , medens vingen dingler . 
Tonen vedblev at lyde nogle sekunder og endte som et 
langt menneskeligt suk så kvalfuldt , som om det var det 

sidste . Antons oje søgte hin første kvinde , hun var 
borte ; men på den plet , hvor hun havde ståt , stod 
en fuldudsprungen rose . Store dråber piblede frem 
mellem dens blade og faldt til jorden , og hvor de faldt , 
skod igen små roser op , på hvilke der igen viste sig 
små bitte dråber , der trillede ned fra rosenbladene . . . 
Anton sukkede : „ En gang er ikke ingen gang ! O , hvor 
det stikker i mit bryst , hvor min sjæl brænder ! “ Han 
vendte sig mod den anden kvinde og sagde med skælvende 
stemme : „ Du lokkende kvinde , du guddommelig skabte 
. . . jeg forbander dig ! “ Hun var borte . Der stod 
en tidsel . Den var kun lille ; men den skød i vejret , 
og før end Anton fik tid til at spytte på den , var den 
vokset så højt , at den skyggede med sine stikkende grene 
over hans hoved . Da lyste det langt , langt borte , og i 
den himmelske aftenglans så Anton sin moder . Hun 
vinkede og vinkede ad ham , han råbte : „ Moder , moder ! “ 
Hun fjernede sig længere og længere bort i guldskycrne 
bestandig vinkende ad ham , og han skreg endnu en gang 
med al sin kraft : moder ! “ 
Det gav et sæt i ham , han stirrede omkring sig . 
Hvor var han ? . . . Jo , jo , nu vidste han det . Underligt 
. . . . . . . . . . . . . Han sad i sin stol på sit værelse . 
Han frøs , kakkelovnen var kold og sort , og lampen 
brændte søvnig . En uhyggelig kulde greb ham , i det 
samme bankede det på døren , han lukkede op , og Maxmann 
stormede ind i værelset med et frygteligt ordrabalder . 
„ Hvor 
fanden , må jeg spørge , har du været i 
aften ? Det er tredje gang , jeg er ved din dør og 
og banker på . Du skulle vel ikke have været ude at 

købe lampeolie eller andre nødvendige ting til din husholdning ? “ 
Anton 
stammede : „ Jeg . . . jeg . . . o , du , jeg 
var så træt , så træt . “ 
„ Har du sovet ? “ 
„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Ved ikke . Er det også et svar at komme med . “ 
Maxmann travede op og ned ad gulvet . 
„ Jeg kan oprigtig talt ikke andet end le ad dig , “ 
Forsikrede Maxmann med hænderne på ryggen . 
„ Le kun , hvis det kan more dig , “ bemærkede Anton 
i en gnaven tone . 
„ Ja , jeg må le ad dig , hahaha , og det morer mig , 
at du , som er så flittig , kan . . . haha . . . Du har 
måske haft en dejlig drøm ? “ 
Anton svarede ikke , han begyndte at oversætte det 
femte Vers i Homer . 
„ Nej , min ven , det er ikke tid til drømmerier . 
Vor tid forlanger virkelighed . “ 
Anton så op . Maxmann vedblev : „ Vor tid forlanger 
virkelighed . Jeg kalder mig selv et tidens barn , 
jeg vil ikke leve i drømme eller føre et drømmeliv , jeg 
vil leve i virkeligheden . “ 
Anton svarede ikke . Maxmann vedblev : „ Jeg bekymrer 
mig ikke om , hvorledes verden har set ud i sin 
første begyndelse , eller hvorledes den vil komme til at 
se ud , når jeg er borte . Jeg vil kun nyde livet , vor 
tids liv , således som det pulserer omkring mig . Ja , 
jeg vil nyde , jeg vil mættes , thi jeg er hungrig efter 
nydelse . Enhver tid har sine nydelser og sine dårskaber . 
Mange kunne ikke skelne mellem dårskab og 
nydelse . Jeg siger , drømmeriet er dårskab , kun 

virkeligheden kan byde lækre nydelser . Nyde vil jeg ! 
Jeg vil ikke drømme øm min elskede , øm hendes nøddebrune 
lokker , om hendes lange ojenvippcr , der skygge 
over ojet som et schwejtscrtag , om hendes hvide svanehals , 
om hendes hvælvede alabasterbarm , om hendes luftige , 
svævende gang , nej og atter nej , jeg vil ikke drømme 
om disse prægtige former , nej , jeg vil se hende med mine 
åbne ojnc , jeg vil trykke hende i min favn , jeg vil kysse 
hendes læber , jeg vil se ind i hendes dejlige øjne , jeg 
vil beruse mig i hendes blik , jeg vil suge kærligheds 
livsalige Duft i mig , indtil denne Duft forvandles til 
gift og fortærer mig . “ 
Anton lukkede Homer og sagde , i det han betragtede 
Maxmann : 
„ Du kalder mig en drømmer . Jeg vil ikke stemple 
dig med nøget navn . Det glæder mig , at du , så ung 
du er , allerede er kommen til klarhed om dig selv . 
Jeg kan ingen klarhed sinde endnu , mit jeg er indhyllet 
i tåge . Men du taler om nydelse , og du er jo ganske 
tør om munden . Du bruger mange ord . . . “ 
„ Mine handlinger , “ afbrød Maxmann ham , „ skulle 
ikke stå tilbage for mine ord . “ 
Anton lod , som om han ikke hørte vennens ord og 
vedblev : „ Du kan have ret , gode Maxmann , når du 
siger , at du tilhører tiden og kalder dig selv et tidens 
barn . Vor tid har mange ord , og vor tids mange 
ord er kun praleri . I vor oplyste tidsalder , hvor 
enhver kan læse og skrive , er der heller ikke mangel på 
talere , der have en fortrinlig ovclse i at lade strømme 
af ord vælde ud af deres mund . Der er ingen mangel 
i vort samfund på folkelige og menneskckærligc tunger , 
fra hvilke ord og ord — tomme ord — skyde lig 

vandet fra sprudlende kilder , og store flokke komme for 
at læske deres tørre , brændende læber . Gid der spillede 
krystalklare stråler ud af disse . Væld ! Gid det var 
friske dråber , som kunne vederkvæge disse tørstende 
sjæle ! “ 
Maxmann spillede den ligegyldiges rolle og henkastede 
nogle ord : „ Kildevand og kærlighed var i gamle 
dage en af vore forfædres største nydelser . Kærlighed 
måtte desuden tænkes i forbindelse med måneskin . 
Kærlighed uden måneskin kendte man ikke den gang . 
I vor tid er måneskin latterligt . Nej , dag forlange 
vi , og solskin vil vi have ; men vi må ofte nøjes med 
— tågevejr . “ 
Anton svarede ikke , hvorfor der herskede nogle minutters 
tavshed . Endelig søgte Maxmann at slå ind 
på skn vens tankegang og sagde : 
„ Ærgrer det dig , at bonden holder møggreven i 
den ene hånd og pennen i den anden ? “ 
„ Nej , jeg priser vor oplyste tidsalder , hvor folkehøjskolerne 
blomstre frodigt ved hverandres side . Unge 
mænd gå ud fra disse skoler , fuldt udrustede med vid 
og kundskab . De have slugt så mange glimrende fraser , 
at ingen opgave i livet synes dem for stor at løse . 
Unge , brave mænd , jeg hilser eder ! Eders stærke skuldre 
ville i ikke spare , nej , i bære gerne landets største 
byrder . Hæmmer træskoerne eders gang , så kast dem 
og gå på hosesokker . Frem , frem , fremad mod guldalderen 
! “ 
„ Jeg forstår dig ikke , “ svarede Maxmann , „ men 
jeg vil blot sige dig , af jeg bekymrer mig ikke om 
bonden , lad ham kun puste sig op , så meget han vil . 
Han er dog så enfoldig , af en eller anden af hans 

såkaldte gode venner tager ham ved næsen , så af hans 
ojne må rinde . Jeg låner ham ikke lommetørklæde 
til af tørre dem med . Bonden bruger heller ikke slige 
overflødighed » Artikler . Får han noget vådt i ojnene , 
tørrer han det bort med bagen af sin hånd . 
Jeg siger , jeg bekymrer mig ikke om bonden . Jeg ønsker 
kun af nyde alt , hvad der for mig synes af være en 
nydelse . Alt det , du talte om , helliger jeg ellers ikke 
en tanke . Men jeg kan godt forstå , af du følger alt , 
hvad der vedrører bonden , med stor interesse . Jeg 
finder nu ingen nydelse på det område . Du er også 
for ung til af have en mening om sådanne ting . “ 
„ Tak i lige måde , “ svarede Anton og åbnede 
Homer . Maxmann spankede op og ned ad gulvet og 
nynnede en Arie af „ Don Juan “ . 
, , ja , jeg vil blot sige dig , “ begyndte Maxmann 
igen , „ af på sådan en afsides liggende o som Bornholm 
kan man ikke have synderlig mening om , hvad der 
foregår i den øvrige verden . “ 
„ Det er muligt , “ svarede Anton , „ men hvis du 
ikke har noget derimod , “ vedblev han lidt efter , „ råder 
jeg dig til af gå hjem og se efter , hvad du har af 
lære til i morgen . “ 
Maxmann blev fnysende gal , smækkede døren i efter 
sig og gik . 

Iv . 
En eftermiddag i slutningen af maj vandrede 
Anton ud ad strandvejen . Det havde regnet hele formiddagen . 
Støvet var borte , luften ren , og den blå 
himmel skuede sit eget billede i sundet . I nærheden 
af Charlottenlund lå et landsted , hvis have strakte sig 
helt ned til strandvejen . Anton standsede og betragtede 
stedet . Efter en kort overvejelse åbnede han havelågen 
og styrede sin gang op mod landstedet , der lå 
noget tilbage i haven . Døren stod åben til havestuen . 
Han trådte op på verandaen . En dame rejste sig 
inde i værelset og trådte ham i møde . Hun bar -en 
lys kjole , og hendes fyldige hår hang i to tykke fletninger 
ned ad nakken . Hvor hun var skøn i dette 
ojeblik ! Det var Olga from . Anton studsede ved dette 
syn . Han havde set hende et par gange før i hendes 
forældres hjem inde i byen uden at lægge videre 
mærke til hende . Han havde hørt hende spille og synge ; 
men at hun var skøn , vidste han ikke . Kun enkelte ojeblikke 
i livet er skønne ! Nu stod hun før ham i sin 
lyse sommerdragt og så på ham med sine dybe , blå 
ojne . Alt syntes i dette ojeblik at være idet skønhed ; 
men Olga forekom Anton at være det skjonneste af alt . 
Han skuede ind i hendes øjne , de lyste mød ham , og 
han skimtede en verden , som blændede hans oje . Hun 

smilede , og dette smil syntes at lyse langt ind i fremtiden 
og gøre hele Antons liv til en solklar dag . Hun 
rakte ham hånden og hilste ham venligt , og det lød så 
smukt fra hendes læber . 
Hendes billede havde ikke tidligere forstyrret hanetanker 
eller hans nattesøvn . Nn var det , ligesom 
hendes billede pludselig på en gang var vokset fast til 
hans sjæl og havde sat et uudsletteligt mærke i hans 
hjærte . 
Da Anton vandrede ud ad osterport , tænkte han 
mindst af alt på hende . Adam from havde fortalt 
ham , at de vare flyttede ud på landet , og tillige betegnet 
stedet , hvor de bøde . Anton var vandret ud ad 
strandvejen , fordi han ville gå sig en spaseretur . 
Luften var frisk og velgjorcude . Alt både træer og 
buske stod i flor . Han gik uden noget egenligt mål 
for sin gang . Da han var uden for landstedet , kendte 
han det efter beskrivelsen og besluttede at hilse på Adam 
from . 
Olga bod ham tage plads og hvile sig efter den 
lange tur . Hvilen blev kun kort ; thi da de begge fandt 
luften få dejlig , trådte de ud på verandaen . Eftermiddagssolen 
lå som en glødende masse i skovtoppene 
til venstre . Foran dem lå sundet klart i eftermiddagsbelysningen . 
De stod begge tavse i beskuelsen af den 
smukke natur . Den lokkede dem , og snart vandrede de 
hen ad stierne , der slyngede sig mellem græsplæner og 
blomsterparticr , indtil de kom ind i skoven . Her var 
jorden fugtig på grund af regnen , der var falden om 
formiddagen . De vendte om igen og vandrede tavse op 
til landstedet . Hun ventede , at han skulle bryde tavsheden , 

og han havde en følelse af , at hans tunge var 
bunden . Da de atter stod på verandaen , sagde han : 
„ Dette shn minder mig om mit barndomshjem . 
Da stod jeg ofte på en høj og skuede ud over landskabet 
og søen . Her er skønt ; men blikket standses af 
den svenske kyst . Hjemme på højen standsede intet 
land mit blik , om jeg end med al min magt søgte at 
bore det igennem horizonten . Det uendelige , blå hav 
og den uendelige , blå himmel stød sammen til et langt , 
langt ude . “ 
Et suk trængte sig frem af hans bryst . Hun betragtede 
ham , medens han stod der og stirrede ud mod 
søen . Hun ville gerne tale ; men turde hun tale , 
turde hun forstyrre hans tanker ? Halvsagte begyndte hun : 
„ Længes de ikke efter deres hjem ? “ 
„ Jeg længes efter højen , skovene og havet . Her 
er smukt ; men udsigten hjemme er dog smukkere . De 
må ikke tage mig det ilde op , frøken from ; men jeg 
tror , at den udsigt , det landskab , de skove og de omgivelser , 
kort sagt , alt det , som det glade barneøje har skuet og 
ligesom drukket ind i sin sjæl , bestandig bliver det 
smukkeste og aldrig vil svinde bort af erindringen , men 
atter og atter dukke frem som noget vidunderlig skønt , 
som man dog mange gange med sin voksne forsfand vil 
søge at blive kvit , og dog længes man efter det som 
noget , der er tabt for bestandig . “ 
Hun sagde : „ Mit barneøje har kun hvilet på en 
gade og en vrimlende menneskemasse . Min verden 
fandtes i et dukketheatcr , mine skove vare grønmalede 
papkulisser , og havet var et bredt , blåt silkebånd . 
Og højen , på hvilken jeg sad og beskuede denne herlighed , 
var min skammel . Da jeg var en halv snes 

år , opholdt jeg mig på landet et Års tid i en 
præstegård . Vor læge mente , at det ville være gavnligt 
for sundheden , hvis jeg i nogen tid kunne nyde 
den friske luft . Jeg skrantede noget den gang ; men i 
den stille , hyggelige præstegård med den store , gammeldags 
have genvandt jeg mit helbred . Og den gode 
præstemand åbnede mit oje for naturen . “ 
En kort pause . 
„ Længes de ikke efter deres familie ? “ spurgte Olga . 
„ Min moder er død . . . “ 
„ Men deres fader ? “ 
„ Han lever endnu . Jeg var kun et barn , da moder 
døde . “ 
Havelågen nede ved strandvejen klaprede . Det 
var frn from . Olga og Anton gik hende i møde . 
Fruen smilede over hele ansigtet og takkede Anton , fordi 
han havde fundet vejen ud til deres landlige ensomhed . 
Det havde hidtil været noget koldt , og kun få familier 
vare flyttede ud på landet , og gode venner og frænder 
fra byen havde ikke endnu fået banen på at nyde 
landlnften ude hos dem . 
Anton måtte blive og drikke the sammen med 
moder og datter . Sønnen var taget til hclsingør , og 
faderen skulle netop denne aften deltage i et offenligt 
møde inde i byen , hvorfor han ventedes sent hjem . Olga 
skænkede the , og det klædte hende så godt . Efter ttebordet 
foreslog fruen en lille spaseretur i haven . Solen 
var ved at gå ned , luften var blevet noget kølig , hvorfor 
damerne forsynede sig med lidt let overtøj . De 
spaserede omkring talende om blomster og glædende sig ' 
over det dejlige vejr og den forestående sommer . Nu 
var solen borte , og da Anton ville tage afsked med 

damerne , fulgte de ham ned til havelågen , og på 
. Fruens opfordring lovede han at komme igen om søndagen 
og spise til middag sammen med familien . Han 
gav gerne løftet , og hans og Olgas øjne mødtes på 
en forunderlig måde , da de trykkede hinandens hænder . 
Lykkelige menneske ! Har den menneskelige sjæl et 
virkeligt menneskelykkcligt ojeblik , så er det sandelig et 
sådant , hvor det første merstgende håndtryk veksles , og 
de merstgende blik mødes . Et kjærlighedsbånd så let , 
så luftigt , så frit , et bånd , hvis fine tråde synes 
af skulle briste ved den mindste berørelse , og dog besidde 
de en vidunderlig styrke , ja , så stærke er de , af de 
kunne binde to sjæle sammen et helt , langt menneskeliv 
igennem , og kjærlighehsbåndet klippes ikke over ved 
indgangen til graven . Vi vide , af på den anden side 
af denne mørke hvælving , vi alle skulle vandre igennem , 
lyser den evige kærlighed i forhøjet glans . 
Alle vi , som vandre tungt på to og bære spiren 
til et evigt liv i os , have mærket denne forunderlige , 
herlige følelse , hvor man synes mere af flyve end af 
vandre hen ad jorden . Anton følte virkelig , som om 
han blev løftet ; han mærkede ikke , af hans fødder berørte 
jorden . 
Han vandrer hjem ad strandvejen . Sundet er sort , 
og himlen er til dels prydet med tindrende stjærner . 
Det er aften ; men det er så lyst endnu , at hvis du i 
denne aftenstund sidder på den bænk , der står i nærheden 
af vibenshus , vil du se Anton — ham det lykkelige , 
flyvende menneske — vandre forbi . Se på hans 
åsyn ! Du kan måske ikke se det ganske nøjagtigt . Et 
gladvemodigt smil hviler derover , og af og til triller 
en tåre ned over hans kind . Forsfyr ham ikke , han 

stirrer ind i en anden verden . Forstår du ikke hans 
følelser , så spot ham ikke . Og ville du end spotte 
ham , han mærker det ikke . Et lys vinker ham ; men 
hans vej går igennem tåge og mørke . Og ville du 
spottende sige , at hans vej er vel for ojeblikket ingen 
anden end strandvejen , og lyset , der vinker ham , intet 
andet end fyret på Trekroner . Spot knn ! Men sæt , 
at han gik igennem brænding og bølgegang lige ud til 
Trekroner , og tåge og mørke splittedes af solstrålerne , 
hvad havde så den spottende tunge at sige ? 
Giftslangens tand bliver aldrig tom , den fyldes bestandig . 
Bliv siddende på bænken eller gå hjem , hvilket 
dn vil . Vårnatten er skøn . Godnat ! 
Hvilken nydelse af blive løftet og båren af foleb 
ternes stærke strømme ! Det suser og bruser , det gærer 
og skummer . Gid jeg kunne dukke mig ned i de nyfødte 
følelsers forfriskende strøm og glemme de hverdagsagtige , 
trælbundne tanker ! Kære Anton , jeg forstår det så 
godt , af du måtte græde , thi en yngling kan græde 
både i sorg dg glæde som et barn . Mandens tårer 
derimod tørres på den magre kind . O , det er så velgørende , 
når tårerne have frit løb , når de trille 
ned ad kinderne og lægge sig på puden om ens hoved . 
Sov sødt , kære Anton ! Drømmenes fantastiske billeder 
drage forbi dit oje . Dagens gærende tanker , dagens 
hede bcgjærligheder , dagens opfyldte onskcr , dagens 
bitre skuffelser , dagens helligste følelser , dagens næppe 
anede vidunderlige varsler blande sig med søvnens , 
drømmenes verden , med nattens stilhed , med nattens 
dæmoner , med nattens milde ånder , med nattens tilslørede 
skikkelser , og forvandlede , forandrede , kolossale 
billeder drage forbi dit oje . Søvnen er dødens Broder . 

snart drømmer du , af du er et barn , snart drømmer 
du , af du er voksen . Snart er du i drømmene frisk 
og rask , snart er du død . Drømmene veksle ; men de 
ere sjælden så forskellige , af du i det ene ojeblik 
plages af en hæslig drøm og i det næste ojeblik løftes 
af en dejlig drøm eller omvendt . Sorgen kommer aldrig 
alene , således også med de hæslige drømme . Du kan 
drømme om helvedes kval , og du kan drømme om 
himlens glæde . Søvnen er dødens Broder . Har du 
levet , som du bør leve , slumrer du ind for sidste gang , 
iom når du i levende live gik til hvile , efter af du 
om dagen havde udført dit arbejde således , af det 
stemmede med din gode samvittighed . Du lukker dine 
ojne , du drømmer , og de salige drømme føre dig 
igennem dødens port , hvor du vækkes af jublende 
sange og skønne harmoniske akkorder . Lysets evige 
rige ligger foran dig . Ingen bekymring , ingen angst , 
ingen brøde , ingen elendighed , ingen nød , alt er idet 
glæde i de faliges boliger . — begynder dødens nat 
med urolige , hæslige drømme , således som drømmene 
komme om natten , når du den foregående dag har 
sviret og forført dine medmennesker til flette handlinger , 
du har været falsk , du ruger over onde gerninger , 
du frygter lovens straf , og du frygter døden , da er 
døden rædselsfuld . Du slider og river i alt , hvad du 
i din ville feber kan få fingre i . Navne komme frem 
på dine læber , navne , som dine nærmeste , der stå omkring 
dit dødsleje , ikke kende . Det er navne på personer , 
som du har tilføjet ondt , de komme nu i dine 
ville feberfantasier og stille sig ved dit dødsleje . Forførfe 
kvinder og bedragne mænd rejse deres knokkellegemer 
op af graven for at kræve dig til regnskab , 

de stævne dig ind for den evige domstol , og når du 
træder der ind foran skranken , har du mistet din forsvarer , 
og selv kan du intet svare . Således føres den 
dødsdømte sjæl bort i frygtelige drømme til det evige , 
kvalfulde liv . 
Gid jeg var barn igen ! Hvor det var sødt at 
blive lullet i søvn på min moders arme ! Du folder 
dine hænder , Anton . Du sover , du drømmer , og drømmenes 
tanker får ord : „ Forunderligt . . . hendes øjne 
. . . hendes dybe , blå øjne . . . Du sover . . . nej . . . 
Du drømmer . . . nej , du er vågen . . . hvor var hun 
dejlig i den lyse sommerdragt . . . hun ligncd min moder 
. . . nej . . . min moder er salig . O , du min moder , 
du lever i lysets rige , kom til dit barn . Tag ved 
dit barns hånd , led mig på den rigtige vej , så at 
jeg en gang må finde dig i evigheden og aldrig , aldrig 
mere skilles fra dig . Gyd ild og ånd i dit barns 
arbejde , så at alle må gribes af noget højere , ædlere 
og helligere , lad det skønne , det sande , det gode gjcnnemstrømme 
min sjæl og tanke . Løst dit barn op fra al 
fordærvelse , og vis du dig al tid for ham , når fristelserne 
lokke . Elsk hende , hvis navn er blevet helligt 
for mig . Hellige , salige moder vredes ikke over , at dit 
barn kalder på dig . Bliv i dit lyse rige . . . jeg 
vil ikke , at du skal forlade dit hellige opholdssted for 
at vandre mellem os syndige , elendige mennesker . Du 
ved , jeg elsker dig med hele min sønlige kærlighed , og 
jeg ved , at du i al din herlighed ikke kan glemme dit 
barn . Jeg vil vie alle mine kræfter til det , som er 
sandt , godt og skønt . Skænk du mig , kære moder , 
lidt af din hellige flamme , så at mit arbejde må blive 
gennemvævet med ånd og ild . Løft min sjæl og lad 

tankerne bæres på mægtige vinger . Giv min tanke 
klarhed og kraft til at gribe hjærterne og sjælene . 
Bed til din gud , at han vil beskærme dit barn i de 
farefulde ojeblikke . Kære moder , se fra din høse himmel 
ned til hende med den lyse sommerdragt og de dybe , 
blå øjne ! “ 
Morgentågen dansede hen over engene , skjulende 
ræv og rå . Det lette tågeslør gennembrydes af 
solstrålerne og viftes bort af den friske brise . Fuglene 
vågne , et tusendstemmigt kor lyder fra skoven , lærken 
stiger mod det høse , og dens sang toner hen over markerne . 
Stæren fløjter på pinden nden for sin kasse , 
og spurven , der har bygget sin nede under taget lige 
over kvistkammervinduet , står på tagstenen , som dækker 
over reden , og fortæller rask væk eventyr for sin lille 
mutter og ungerne . I sin ivrighed drejer spurven 
sig , snart til den ene side , snart til den anden , og påtager 
sig en meget vigtig mine . O , den spurv er det 
så fornøjeligt at se på ! Den er så glad og til freds . 
Og hvorfor skulle den ikke være glad ? Mutter og de 
små er i det bedste velgående , de have sovet godt , 
selv den yngste , som først kom ud af ægget i går , 
finder det dejligt under sin moders bryst . Hvor det må 
være en fornøjelse at være sådan en spurvefar ! 
Der er rullet ned for kvistkammervinduet . Formodenlig 
tjener dette kvistkammer til soveværelse ; men 
hvem , der sover der inde , ved vi ikke , og vi ville ikke 
forstyrre den sovende , thi det er tidligt om morgenen . 
På et brædt uden for vinduet ligge nogle brødsmuler , 
som spurvefar ikke foragter , skønt der på denne tid 
af året er guds velfignelse af føde ude på markerne . 


lad os spasere lidt om i haven . Umiddelbart foran 
landstedet ligger et stort blomfterparti , i hvilket der findes 
en mængde rosenbuske , dernæst en stor , grøn plæne med 
små blomsterpartier hist og her . Midt på plænen et 
vandspring . Til venstre for plænen og ned mod strandvejen 
strækker sig en langagtig dam . I dammen ligger 
en lille båd , med hvilken man kan foretage små sejlture . 
Denne dam bliver forresten al tid kaldt „ Søen “ . 
Fra „ Søen “ strækker sig en kanal til venstre ind i den 
rilstødcnde skov . Denne „ Sø “ bliver aldrig tor , thi en 
bæk , der hele året igennem danner afløbet fra en større 
indsø inde i landet , forsyner den rigelig med vand . 
Et par svaner sejle inde i kanalen . Til højre for 
plænen strækker sig helt nede fra strandvejen af og helt 
op bag om landstedet en temmelig stor Skovlund . Igennem 
denne Skovlund slynge stierne sig i alle mulige 
retninger og krinkelkroge . Nede ved strandvejen er en 
høj . Til venstre for landstedet ligger frugt- og køkkenhaven . 
Selve landstedet er en etage med kvist og tilhører 
grosserer from . 
Lad os stige op på verandaen uden for havedøren . 
Lige foran os begynde blomsterne at prange i alle mulige 
farver , og en velgørende Duft stiger os i møde , 
længere borte det grønne tæppe med broderede buketter . 
I udkanten af skoven på begge sider af haven stå 
sirener og gyldenregn ved siden af hverandre . Og 
strejfer vort blik længere bort , møder det det dejlige 
sund , hvor skibene i den årke morgenstund ligge og 
tørre deres sejl . Her er dejligt at bo for den , som har 
fred med sig selv ! 
Klokken er bleven mange . Travlheden begynder for 
alvor nede på strandvejen . Olvøgne , skovvogne og 

alle mulige andre vogne undtagen sporvogne , som der 
den gang hverken var spor af eller til , fare frem og 
tilbage . Man tog ikke den gang med toget til skoven 
eller sporede til slukcfter , nej , man kørte i al gemytlighed 
på holstenske vogne og andre dito rumlekasser , 
og så fik man sig også en skovtur igennem støv og 
sand , snavs og solhede , så at man formelig var 
både melet og stegt som en stegt sild , når man endelig 
efter den langsomme kørsel nåde skoven . Men 
var man først i skoven , kunne man også i ro og 
stilhed vandre omkring uden at blive forstyrret hvert 
sjeblik af den skærende dampfløjte . Dampen har sat alt i 
hurtig bevægelse , og dog vil der komme endnu mere liv 
i kludene , når luftballonerne komme i tilbørlig drift , 
og man forstår at styre deres høje flngt . Man vil da 
på en og samme dag kunne drikke sin morgenkaffe i 
København , spise sin frokost i rom , nyde sin middagsmad 
i New York og drikke sin the om aftenen i Kinas 
hovedstad . 
Klokkeklangen toner sondagmorgen fra alle hovedstadens 
kirker og kalder til andagt . Tilsender af sjæle 
vandre tavse gennem gaderne bærende i hånden en 
salmebog med guldsnit . Damerne have , især de ældre , 
i almindelighed et hvidt lommetørklæde enten ved siden 
af eller uden om salmebogen . Med alvorlige , andægtige 
ansigter vandre disse sjæle i forskellige retninger for at 
nå den eller den kirke , hvor netop den eller den 
præst prædiker i dag . Smag og behag er forskellig , 
også når det gælder præsterne . Nogle præster er 
på moden , andre ikke . Nogle præster have tilhørere , 

andre ikke . Lad os gå ind i denne kirke , jeg ved , at 
præsten der ikke prædiker for tomme , døve stole . Ser 
dn ham , han står der oppe på prædikestolen med et 
begejstret blik . Han løfter hænderne , oinene søge mod 
det høje . Nu fmiler han ned til sine tilhørere , medens han 
forklarer dem noget meget smukt . Hvilken glæde , hvilken 
jubel ligger der ikke i hans ord ! Det varer kun nogle 
ojcblikke , så drager en sky over hans pande , hans 
ojne skyde lyn , og hans knyttede hænder slå takt til 
hans tordnende stemme . Der er vægt i disse ord , og 
tårerne trille ned ad hans kinder . Dette er en præst , 
som har tilhørere ; men han fortjener det også . Han 
arbejder , han sveder , han lægger det ene dyndvåde 
lommetørklæde bort efter det andet . Hans arme er i 
en evindelig bevægelse , og hans hjerne danner og former 
tankerne . Den ene trusel følger efter den anden , 
den ene fordømmelse ledsager den anden . Han søger 
efter udtryk , der ramme som lyn . Han lægger sine 
varmeste følelser i sine ord for at presse tårer af 
kvinderne . Og hans arbejde lønnes , thi kirken gjcnlyder 
af gråd og hulken af disse stakkels sjæle , der 
søle angerens bråd stikke i deres hjerter , og gråden 
bliver skærende , når den kommer fra blødende sjæle . 
Tilhørere mangler præsten ikke , kirken kan ikke rumme 
dem alle . Man trænges , man pines , man græder , man 
puster , man besvimer , man går uden for et ojeblik for 
at få et frisk vindpust i ansigtet , og efter nogen tids 
forløb træder man igen ind i kirken for at blive syg 
af den kvalme luft , der kommer fra alle disse trængte , 
pinte , grædende , pustende , besvimende sjæle . Der hersker 
liv her inde , hver en plads er besat , og hver en plet 
er optaget . Man står og puster den foranståcnde i 

nakken , og til gengæld står en anden bag ved en selv 
og hofter og spytter ned ad ens ryg . Præsten gør et 
ophold , og hele rummet genlyder as næsepudsen og 
Hosten , og lugtedåsen vandrer mellem de gamle veninder . 
Lad os forlade denne kirke og træde ind i en 
anden . Præsten er ikke på moden og har aldrig været 
det . Tilhørerne er kun få , og så snart man træder 
inden for kirkedøren , kommer en kirkebetjent farende som 
en glubende hund en i møde og spørger halvhøjt , hvor 
man ønsker af sidde . Da vi ikke høre til menigheden , 
foretrække vi af sidde i en af de nederste stole . Hvor 
her er køligt , hvor her er forfriskende her inde ! Man 
sidder så mageligt , her er ingen trængsel , man hører 
ingen gråd , og besvimelser kender man ikke her . Man 
tager ikke så ivrig fat . Præstens få udvalgte tilhørere 
ere alle rolige , gode , gamle kristne . Præsten kan sin 
prædiken på fingrene , han famler ikke efter slående 
udtryk . Alt er gennemtænkt , hans tale er logisk fra 
begyndelse til ende , sætningerne følge regelmæssigt efter 
hverandre . Ordene er kolde , præsten er kold , han søger 
ikke a , t ånde en varm følelse i sine tilhørere . Hans 
ord falde som kolde dryp på det hede mcnneskehjerte . 
Der er ikke et smil på hans åsyn , og der stjæler sig 
ingen tårer ned ad hans kinder . Der er ikke en 
muskelbevægelse af se i hans ansigt , det er stille og 
hvidt , som om det var hugget i marmor , kun munden 
gør sit mekaniske arbejde . Man kan godt sidde og se 
sig om i kirken og lige godt høre efter , hvad præsten 
siger . Man forlader en sådan kirke med en lige så 
god samvittighed som den , hvormed man kom der ind . 
Man foruroliges ikke , man ængstes ikke . Prædiken er 
glemt med det samme , og man er glad ved at se solen 

skinne , når man kommer uden for . Hvor der var dejligt 
der inde , luften var så kølig ! Når det bliver 
rigtig varmt , vil jeg atter gå hen og høre den sidste 
præst og nyde kirkens kølige luft . Går jeg derimod 
i kirken for at høre en prædiken , styrer jeg helst min 
gang mod den første kirke . Og du ? Hvad foretrækker 
du ? Vil du helst nyde kirkens kølighed , eller vil du 
opildnes af præstens varme , sjælfulde , beåndede tale ? 
Vælg ! 
Klokkeklangen toner over land og by og kalder 
sjælene sammen i guds hus . Lad os gå ud i markerne 
og i skovene . Hør , hør , hvilket jublende kor ! 
Fuglesfemmer i tusendvis prise deres skaber . Her er 
den store kirke . Den blå himmel danner den mægtige 
hvælving . Solen er lyset . Her er ingen sknmle mure . 
Naturen er præst og taler til os om skaberens kærlighed 
til alt bande stort og småt . Her lyder ingen 
truende domme . Alt i naturen er kærlighed . Alt er 
forbundet med den fra skaberen udstrømmende kærlighed . 
Klokkeklangen 
toner over staden . Tusinder af . Sjcelc 
vandre tavse til kirken . De mødes med den ene lille , 
muntre skare mennesker efter den anden . Kirkegængerne 
stirre med deres alvorlige blikke mod jorden , hvorimod 
de muntre mennesker le og vende deres glædestrålende 
ansigter mod den klare , blå himmel . Man er glad , 
fordi man skal i skoven , fordi man venter at se sin 
elskede , fordi man skal plukke forglemmigejer og anemoner , 
fordi vejret er godt , fordi man er pyntet , fordi man 
følges med hende , fordi det er sommer , fordi kjolen 
sidder så godt , fordi fatter er fri i dag , fordi man 
har en velforsynet madkurv med sig , fordi man skal 

køre ud ad strandvejen , fordi man har fået en ny hat , 
fordi man muligvis kan få sig en blyhat , fordi man skal 
fe dyrene og deres små lam , fordi man skal på dyrehavsbakken 
og se mester jaket eller spise varme vafler , 
fordi man skal drikke kildevand , fordi man i skoven 
bedre kan liste sig fra de andre og spasere alene med sin 
elskede . Man er glad , ja — fordi man er glad . 
Anton ilede tidlig om morgenen fra den kvalme by 
ud i den friske natur . Hans gang faldt ganske naturligt 
ud igennem osterport , og man ville vel ikke blive forbavset , 
hvis den var bleven fortsat ud ad strandvejen . 
Det blev den imidlertid ikke , thi da Anton var nået ud 
til fællederne , tog han vejen ud forbi store vibenshns 
til gjentofte og derfra til Lyngby . Her spiste han sin 
frokost på det for sin smukke beliggenhed bekendte 
traktørsted lottenborg og nød den prægtige udsigt over 
lyngby- og bagsværsø . Det var endnu tidlig på dagen , 
og han kunne sidde i ro og overlade sig til sine egne 
betragtninger , indtil han blev forstyrret af publikum , 
som efterhånden indfandt sig i biasser på grund af , 
at det var søndag og godt vejr . Da munterheden begyndte 
at genere ham , gik han over til Sorgenfri ; men 
her var det ikke bedre , thi den ene hob besøgende marschcrcde 
i hælene på den anden . Det hncde ham ikke 
at skue disse støjende søndagsmennefler , hvorfor han 
forlod Sorgenfri og vandrede til dyrehaven . Himlen 
var klar , og middagssolens brændende stråler tvang 
ham til at søge skygge rinder en stor , mægtig bøgekrone . 
Hvilende 
sig her på det grønne græs kunne han 
mellem trægrupperne se en lille stribe af sundet . 
Store og små sejlere lå der ude med alle sejl oppe ; 

men ikke en vind rørte sig , og sejlene hang slappe ned . 
Sundet var glat og blankt som et spejl , ikke en krusning 
forstyrrede dens overflade . Rundt omkring Anton 
i nogen afsfand i træernes skygge havde store klynger 
af skovens^dyr lejret sig . Han kunne skimte eremitagen , 
hvis tag syntes at smelte i solheden . Bladene på 
træerne syntes dorske og dvaske . Hele naturen var 
gåt til middagsro . Den lumre middagshede virkede 
på Anton , han følte sig sløv og døsig . Han stirrede 
hen for sig , blikket søgte ikke nogen bestemt genstand . 
Det bøgetræ , under hvis løvtag han havde søgt skygge , 
stod langt borte fra de alfare veje . Ingen forstyrrede 
ham , og han mærkede ikke noget til skovgæsterne , som 
færdedes hist og her . Ojnene lukkede sig , de åbnede sig 
langsomt for atter at lukke sig . Han vendte sig fra den 
ene side om på den anden for at lade blikket glide 
dybere ind i skoven mellem træstammerne ; men denne 
stilling behagede ham ikke i længden , og han vendte sig 
atter om og stirrede op i den store , mægtige bøgekrone , 
der overskyggede ham . Han så , hvorledes solstrålerne 
skød ind mellem bladene , og han hørte denne nnderlige , 
monotone musik af de store skarer insekter , som bevægede 
sig der oppe i løvsalene . 
Hans tanker vankede bestandig mød det samme mål . 
Han tænkte på hende med den lyse sommerdragt og de 
dybe , blå øjne . Hvor han ville blive lykkelig , hvis 
han en gang kom til at eje hende ! Han ville arbejde , 
han ville udvikle sine evner , og han ville kæmpe for at 
nå en anset stilling i samfundet . Hun skulle se op 
til ham . Han ville være en mand med vilje og energi . 
Han ville æres , hædrcs og udmærkes ; men æren , hæderen 
og udmærkelsen skulle ikke tildeles ham som en 

nåde , nej , søm nøget han havde fortjent og var værdig 
til ! 
Middagssolen havde forladt sit høje stade og vandrede 
ned ad bakke , skyggerne begyndte fra deres sammenkrympede 
plads at strække sig ud tik den ene side , 
skovens dyr spredte sig på de åbne sletter for at 
afgnave det grønne græs , et selskab med musik og sang 
kom dragende forbi op mod eremitagen , da Anton så 
på sit ur , at det ikke var for tidlig at begive sig på 
vejen til landstedet , hvor man ventede ham til middag . 
Vejen er al tid lang , men benene desto hurtigere , 
når man iler til det sted , hvor man træffer den , man 
har kær . Solen sendte sine brændende stråler ned 
på Antons hoved , han indhylledes i støv , når skovvognene 
kom farende forbi , ikke en luftning strejfede ind 
fra det rolige sund for at køle hans hede pande . Og 
da han med stærke skridt nærmede sig målet , hvem 
var det så , som stod ved havelågen i den lyse sommerdragt 
? 
Hun så ikke efter ham , og desuden vidste hun ikke , 
at han kom fra dyrehaven . Hun så på skibene , der 
lå med nedhængende , slappe sejl . Hun så nok en 
herre komme gående ; men hun tænkte ikke , at det var 
ham . Han måtte jo komme fra byen , hvorfor hun 
spaserede op på højen . Hun afbrød en rosenknop , 
som hun i første ojeblik tænkte , hun ville lade falde ned 
på vejen i det samme , han gik forbi . Da hun kom op 
på højen , hørte hun nogen gå med havelågen og ved 
at kige mellem buskene opdagede hun Anton og udbrød 
halvhøjt : „ Der er han ! “ Hun tænkte først på at løbe 
ham i møde ; men hvad ville han tænke ? Hun gik derfor 
ganske stilfærdig hen imod ham . Hun så ufravendt 

på rosenknoppen , som hendes fingre mekanisk pillede i 
stykker . 
Han hilste , og rødmende rakte hun ham hånden . 
Deres øjne mødtes ; men der var ingen synd i disse 
skyldfrie blikke . De vandrede op til landstedet , hvor 
fruen kom ud i havedøren og modtog Anton med den 
største venlighed , og grosserer from , der sad i havestuen 
med en bunke aviser foran sig , var så forekommende 
af rejse sig og byde Anton tage plads . 
„ Ja , de må undskylde , “ sagde fruen , „ af de ikke 
træffer min søn . Jeg troede , af han kom hjem i dag 
tilligemed et par af hans venner , men i stedet for fik 
vi brev fra ham i Morges , af han havde fået forfald 
og kunne først komme om nogle dage . Men hvis de 
vil tage til takke med vort selskab , “ hun så hen til 
fin mand og vendte sig halvt om for også af kaste et 
blik til sin datter , der stod ligeså purpurrød som den 
rosenknop , hun endnu ikke fuldstændig havde ødelagt , 
fortsatte fruen , „ er det os en stor fornøjelse . “ 
Anton takkede og sagde fruen en kompliment . Grosserer 
from forsøgte af være underholdende og meddelle 
blandt andet , af alle hans skibe vare i søen , og at de 
alle i denne sommer allerede havde foretaget en eller 
flere heldige rejser . Han tog deraf anledning til at 
spørge Anton , om han ikke ligesom sin fader havde lyst 
til søen . Anton fik ikke tid til at svare , da frncn , der 
havde forladt værelset et ojeblik , kom tilbage og bad 
dem gå til middagsbordet . Under måltidet lagde 
fruen fuldstændig beslag på hele Antons opmærksomhed , 
hvilket ikke i mindste måde mishagede grossereren , 
der passede sin mad . Olga og Anton kom tilfældigvis 
et par gange til at se på hinanden . Fruen havde 

ordet , from syntes ingen mening at have her ved spisebordet . 
Kom hun derimod ind på hans kontor , måtte 
hun være beskeden som en skriver og fik heller ikke andre 
svar end dem , der tilfalde en sådan intetsigende person . 
I forretninger og på sit kontor var from Herren , i 
sin families skød lod han som ingen ting . Her kunne 
hans hustru sætte mange ting igennem , dog havde hun 
ikke magten helt og holdent hverken på dette eller noget 
andet område . 
Efter måltidet havde from som sædvanligt forretninger , 
det vil sige , han gik ind på sit eget værelse . 
Det lod ikke til , at hverken hans hustru eller datter 
savnede ham . 
Det var særdeles varmt den dag . Damerne og 
Anton toge plads på verandaen , her var skygge . 
Anton måtte fortælle fruen alle de nyheder , han vidste . 
Tteatersæsonen var netop sluttet i den sidste uge , og her 
var en vid mark for samtalen . De forskellige fremragende 
skuespillere og skuespillerinder blev gjorte til 
genstand for deres betragtninger . Først gennemgik 
man alle de roller , i hvilke de havde spillet den forløbne 
vinter , og dernæst gik man over til deres private forhold . 
Om kunstneres og i særdeleshed skuespilleres og 
skuespillerinders private forhold kan der siges meget , 
og der bliver også sagt og fortalt og digtet historier 
om dem i en uendelighed . Deres private forhold 
interesserer i almindelighed mængden mere end deres 
kunstpræstationer . Fru from syntes særlig at være 
hjemme på dette område . Hnn vidste alt , selv de 
ubetydeligste skandaler . Hendes søn kom meget sammen 
med skuespillere , og han forøgede måske også hendes 
kundskaber i denne retning . 

samtalen blev afbrudt ved , at en pige kam ind i 
havestuen og spurgte fruen , om hun ville komme ud i 
køkkenet , da der var nogen , som ville tale med hende . 
Fruen gik , men kom snart tilbage . 
„ Hvem var det , moder ? “ spurgte Olga . 
„ Det var den ulykkelige Stine . “ 
„ Hvem er den ulykkelige Stine ? “ tillod Anton sig 
at spørge . 
„ Det er en pige , som har tjent hos mine forældre , “ 
Svarede fruen . „ Hun var en rigtig flink pige . 
Jeg kunne godt lide hende , og mine forældre holdt også 
meget af hende . Hun var al tid venlig og tjenstvillig , 
og man hørte aldrig et knurrende ord af hendes 
mund eller så en sur mink på hendes ansigt . Hun 
besad en vis dannelse . Hnn kendte , hvad der hos 
tjenestepigerne er et sjældent tilfælde , de fleste af vore 
større digteres værker . Min fader havde en lille , udvalgt 
bogsamling , og når Stine i sin fritid ønskcde at 
læse , udsøgte han al tid en af sine bedste bøger og 
lånte hende . Hnn kunne mange af Christian Winthers 
digte udenad , og jeg har mangen en aftenstund , når 
mine forældre vare ude i selskab , hørt hende fremsige 
det ene smukke digt efter det andet . Hun ramsede dem 
ikke op , som den slags folk , hun hørte til , pleje at 
gøre , nej , hun fremsagde dem med den rette betoning 
og med virkelig dyb følelse . Når vi vare alene hjemme , 
kunne hun fremsige komiske digte således , at jeg kom 
hjertelig til at le , eller også fremsagde hun sørgelige 
digte på en sådan måde , at hele det beskrevne optrin 
stod lyslevende før min barnlige fantasi , jeg blev 
angst og bange og gav mig bitterlig til at græde . Hun 
holdt særdeles meget af digteren Hauch , han var hendes 

yndlingsdigter . Jeg kan ikke sige dem , hvor glad hun 
blev , da jeg en gang forcerede hende hanchs roman : 
„ En polsk familie “ . Hun havde læst den før ; men hun 
læste den atter og atter , når hun havde tid . Hun var 
i besiddelse af en lille , smuk sangstemme . Jeg har ofte 
hørt hende synge hanchs : „ Polsk fædrelandssang “ . Fra 
hendes læber lød den som en hulkende vuggevise . Der 
var et andet digt af Hauch , som hun sang meget ofte . 
Digtet hed : „ Længsel “ . Hun havde selv lavet en Melodi 
til det . Der var noget sørgmodigt drømmende ved 
denne Melodi . Jeg tror , at det var en gammel salmeMelodi , 
hun havde forandret noget . Jeg hører hende 
endnu synge det sørste Vers : 
øm dagen jeg søger dig fjern og nær , 
mens du flygter før mig , 
og ønskerne vanke snart hist , snart her 
for at fange dig . 
Stakkels Stine , hun var dog den gang så livsglad , 
nu er det anderledes med hende . “ 
Fruen tav . 
„ Jens Peter bar sig heller ikke rigtig ad , “ mente 
Olga . 
„ Stine var heller ikke uden skyld , “ fortsatte fruen , 
„ thi havde hun taget lidt mere mod til sig , havde det 
hele set anderledes ud før hende nu , skønt hun ikke lider 
nogen nød . “ 
Der herskede tavshed i nogen tid , hverken fruen 
eller Olga fortsatte . Anton var bleven nysgerrig og 
spurgte : 
„ Man kan vel ikke få mere at vide om den ulykkelige 
Stine ? “ 

„ Det kan de godt , “ svarede fruen , „ skønt det ikke 
kan have videre interesse før dem . Hendes historie er 
ganske almindelig . Hun blev ulykkelig af den samme grund 
som så mange andre kvinder . Medens hun tjente hos 
mine forældre , blev hun forlovet med en ung , flink maler . 
Hun var en net , tækkelig pige , og jeg undres ikke over , 
at han blev forelsket i hende . De vare i al hemmelighed 
forlovede i nogen tid , før end hendes forældre sit det 
at vide . De syntes imidlertid ikke om maleren , da han 
ikke ejede stort andet , end hvad han stod og gik i . Han 
mente nok , at han kunne forsørge sin Stine med penselen ; 
men den mening havde hendes forældre ikke , og de fik 
forlovelsen hævet . Maleren rejste på sin profession til 
fremmede lande , og Stine ægtede nogen tid efter halvt 
mod sin vilje , men med sine forældres samtykke en rig 
enkemand . Et ægteskab mellem en ung , smuk , men fattig 
pige og en rig , gammel enkemand bliver sjælden lykkeligt . 
Stine holdt ikke af sin mand , og han var heller ikke elskværdig 
eller kærlig imod hende efter brylluppet . Han 
vedblev at holde selskab med sine gamle venner og lod 
hende sidde alene hjemme , og det er det værste , en ægtemand 
kan gøre , at foretrække sine venners selskab for 
sin hustrus . Der kom intet kærligheds forhold i stand 
imellem dem . Han lod hende vide straks efter brylluppet , 
at han ikke ville give afkald på sine venners selskab . 
Han var endog så hensynsløs imod hende , at han meddelte 
hende , at han havde ægtet hende , fordi hun skulle 
passe ham og hans hus . Hun skulle ikke lide nød , så 
længe han levede , og når han var død , var der udsat 
en livrente , hun kunne leve af . Det var al den trøst , 
han var i stand til at give hende . Men den trøst er 
virkelig ikke tilstrækkelig for en kvinde med et varmtfølende 

hjærte , der higer og higer efter kærlighed . Ak , således 
ere de flesfe kvinder stillede her i livet . De synes kun 
at være skabte til at passe deres mænd , og lønnen for 
deres arbejde er det daglige brød . Hvor livet dog er 
kummerligt for en kvinde ! 
Stine græmmede sig . Det blev besværligere for 
hende dag for dag at leve sammen med denne gamle , 
rige diand , der , som alle gamle mænd , havde sine egne 
tillærte sædvaner , der al tid slode den unge pige . 
Hun tænkte på maleren , og billedet af ham blev bestandig 
mere og mere levende hos hende . 
Jeg var den gang selv nylig bleven gift . Hun besøgte 
mig ofte , og hver gang hun forlød mig , græd hun 
så bitterligt og forsikrede , at hvis hendes ære ikke forbød 
hende det , gik hun hellere ethvert andet sted hen i 
verden end til sit hjem . Jeg trøstede hende , det bedste 
jeg kunne . Jeg lånte hende bøger ; men hun ville ikke 
læse dem , sagde hun , thi hun kom bestandig til at sammenligne 
sit eget liv med det liv , der skildredes i bogen . 
Fik de elskende hinanden ved bogens slutning , glædede 
det hende et ojeblik , og hun håbede en gang at blive 
forenet med sin maler , men snart meldte tvivlen sig . 
Hendes eget liv var virkelighed med al dets smerte , 
og det fremtryllede liv i bogen var kun en digters 
hjærnespind og fantasi . Fik de elskende derimod ikke , 
hinanden , forekom det hende , når hun lukkede bogen 
som om man gød eddike i hendes friske sår . “ 
Fruen tav . Hendes hånd strøg hen over ansigtet 
og ordnede lidt ved håret . 
„ Er hun lige så ulykkelig endnu ? “ spurgte Anton 
efter nogle ojeblikkes tavshed . 

„ Hendes mand lever , skønt han er gammel og grå , “ 
Svarede fruen . 
„ Men hvorledes går det maleren ? “ tillod Anton 
sig atter at spørge . 
„ Det ved hun ikke . Hun er bange for , at han er 
dsd . Hans familie har ikke hørt noget fra ham i flere 
år . “ 
Fruen rejste sig og gik ind i havestuen for at se 
efter noget . 
Olga og Anton sad tavse et ojcblik , så spurgte hun , 
om han havde lyst til at se haven . Han takkede . De 
havde kun gået nogle skridt , da hun standsede og sagde : 
„ Her skal de se en meget sjælden plante . Det ereil 
aflægger , som jeg sidste sommer fik ude på landet 
af min præstemand . De ved nok , at jeg som barn opholdt 
mig i nogen tid hos en præst på landet . Jeg 
kalder ham somme tider for min præstemand , da han 
al tid har været så venlig imod mig . Moder og jeg 
besøgte ham sidste sommer , og da vi rejste , gav han mig 
denne aflægger — han er selv en stor blomstcrclsker — 
og holdt i den anledning en lang tale til mig . Han 
lagde mig på sinde , hvorledes jeg skulle røgte og pleje 
den , så at jeg med god samvittighed kunne aflægge 
regnskab , når han ad åre besøgte os . Han har ikke 
været her endnu ; men vi vente ham snart . Jeg er 
næsten bange for , at han ikke skal være til freds ; men 
jeg har virkelig passet den så godt , jeg har kunnet . “ 
„ Er den præstemand da så streng ? “ spurgte Anton . 
„ Nej , han er god . I hele den tid , jeg var hos 
ham , kom der ikke et bebrejdende ord ud af hans mund ; 
men han kunne se alvorligt på en , når der var noget , 
søm mishagede ham . Men vi kom bort fra aflæggeren . 

den har ståt i en urtepotte hele vinteren , og når det 
var koldt , lavede jeg et kræmmerhus og satte over den 
om natten for at fkærme den mod frosten . Da det 
lakkede ad foråret , stod den det ene skud efter det 
andet . Nu fatte jeg den ud her for et par dage siden , 
da det var så varmt ; men jeg er nær ved at fortryde 
det , hi det var vistnok for tidligt . Jeg bliver inderlig 
bedrøvet , hvis den visner for mig . Jeg har gået 
og hæget den og kælet for den hele vinteren . “ 
„ Den vokser nok , den har lange , kraftige skud , “ 
Trøstede Anton . 
„ Jeg håber det , “ sukkede hun . 
De gik videre . 
„ Her skal de se en rosenbusk , “ sagde hun , da de 
havde gået et halvt snes skridt , „ som moder har sørt 
med sig fra Nizza . Den har ikke blomstret endnu , sfjout 
vi har haft den i flere år . “ 
De gik nogle skridt videre . 
„ Her skal de se , “ begyndte hun igen , „ hvorledes 
jeg har dannet en cirkel af liljer , og cirklens midtpunkt 
dannes af en stor buket liljekonvaller . “ 
„ Jeg holder meget af liljer , “ bemærkede han . „ Det 
er så fredeligt og velgørende før sjælen at se deres 
vingede form og deres rene , hvide farve . Jeg kommer 
til at tænke på en nonne , når jeg ser en hvid lilje . 
Var jeg digter , ville jeg sige noget smukt om den . “ 
„ Jeg forstår dem , “ sagde hun , „ og hvis jeg kunne 
skrive et digt om liljen , den hvide lilje , ville det blive 
en salme . “ 
De gik videre . 
„ Her er min rosenplæne ; men de prange ikke endnu . 

kan de se knop ved knop . O , jeg glæder mig til rosentiden , 
det er den skønneste tid om sommeren . “ 
„ Blev det en salme , hvis de skrev et digt om 
rosen ? “ spurgte han . 
„ Rosen er ikke så from som liljen , “ svarede hun . 
„ Forresten må de ikke tro , at jeg skriver digte . Jeg 
sagde blot før , at hvis jeg kunne skrive et digt om liljen , 
ville det blive en salme . Rosen ser slet ikke så uskyldig 
ud . “ 
„ De mener vel den røde rose , “ tilføjede han , „ thi 
den hvide rose forekommer mig at se næsten lige så 
uskyldig ud som den hvide lilje . Den hvide rose minder 
mig derimod ikke om en nonne , men om en ung , sørgende 
pige , som har mistet sin elskede ven . “ 
Der kom intet svar . 
Lidt efter fortsatte han : „ Og den røde rose med 
den glødende farve ligner den unge pige , når hun 
første gang ved stævnemødet træffer sin elskede , hvem 
hun har givet sit hjerte . “ 
Hnn gik videre uden at svare . 
„ Er det sandt , at de skriver digte ? “ spurgte hun 
endelig . 
„ Hvor kan de tro det , frøken ? “ 
„ Å jo , jeg synes , at de bruger digteriske talemåder . “ 
„ Nej , 
jeg er meget prosaisk af naturen . “ 
„ De vil nu være så beskeden , “ svarede hun og smilede 
til ham . „ Men kom , så skal de se mine svaner . “ 
Og let som den flygtende hind løb hun hen over græsplænen . 
Hnn 
standsede ved kanalen eller „ Soen “ , som den 
også kaldtes . Der lå en lille , hvidmalet båd fortøjet 

ved en bro . Hun steg uden videre betænkning ned i 
båden og spurgte ham , om han kunne ro . Det ivente 
han nok . De fik båden los og stødte fra broen . 
Her var ingen vind eller bølgegang . Vandfladen var 
stille , når den ikke forstyrredes af bådens bevægelser . 
Vandet var klart , og de nysudsprungne bøge spejlede sig 
deri . Anton tog årerne , ved hvis lette tag båden 
gled sagte fremad . Han sad for ude , og hun agter ude 
ved roret . De sad tavse i nogen tid , han glemte at 
ro , og hun glemte at styre . Båden løb på grund . 
Det gav et lille stød . Hun var ikke forknyt . 
„ Vi festede nok vor skude på grund , “ lo hun , 
„ men kan vi ikke få den af igen , springe vi i land , 
og karlen må sørge sov , at båden kommer på sin 
plads igen henne ved broen . “ 
Anton tog imidlertid den ene åre , og hun greb 
den anden , og ved fælles anstrengelser stagede de båden 
af grunden igen . 
„ Det skibbrud kom vi dog godt fra , “ mente hun . 
I det samme gled to hvide , stolte sejlere forbi dem . 
„ Ah , der er svanerne ! “ 
» Ja , og se , de har en , to , tre nydelige unger ! “ 
Råbte hun . 
„ Jeg synes , at en svaneunge er grim , “ indvendte han . 
„ Gør de virkelig ! Det kan jeg ikke forstå . Se , 
hvor flinkt de bruge benene for af kunne følge forældræne . 
Å , bare jeg havde nogle brødkrummer , skulle 
jeg kaste dem i bandet . Det er første gang , svanerne 
har fået unger . Lad os ro tilbage og fortælle moder det . “ 
De rode tilbage til broen , og medens han fortøjede 
båden , løb hun op og fortalte sin moder det , og de 
kom tilbage med brød , som de kastede i vandet . Og der 

var en jubel og en glæde over de nylig fremkomne 
svaneunger . 
Ved aftensbordet viste grossereren sig igen . 
„ Hør , fader , svanerne har fået unger , og vi har 
set dem og givet dem brud , “ fortalte Olga . 
Hm , svanerne har fået unger , og i har set dem 
og givet dem Brod , “ sagde grossereren , „ hin , jeg interesserer 
mig ikke for svaneunger . Havde det været gæslinger , 
kunne man få sig en stegt gås til julen . 
Hm , jeg holder ikke af af købe gæs hos spekhokcrcn , 
han forlanger for høje procenter . “ 
„ Du kan dog ikke nægte , “ indvendte Olga , „ af det 
er smukkere af se svaner end af se gæs . “ 
„ Hm , jeg holder mig til gæssene , “ lød faderens 
svar . 
Fruen henvendte sig til Anton med følgende ord : 
„ De kan nok høre , at from ikke er meget romantisk . 
Måske de også holder mere af gæs end af svaner ? “ 
„ Jeg kan ikke nægte , at gåsesteg smager godt , når 
man er sulten . Men jeg synes også , at det er et overordenlig 
smukk syn at se svanerne glide på den stille 
kanals vandflade , “ lød Antons mindre heldige svar . 
„ Hm , de er fuldstændig enig med mig , “ sagde grossereren . 
„ Når man er ung , smager gåsestcgen godt , 
og det er et smukk syn , at se svanerne glide på den 
stille vandflade . Hm , jo ældre man bliver , desto bedre 
smager gåsestegcn , og desto svagere bliver synet . Hm , 
når man er ung , bilder man sig ind at se mere end det , 
der virkelig er . Hvad mener de ? “ 
„ Jeg har ingen erfaring , “ svarede Anton . 
„ Hm , ingen erfaring , den kan de tidsnok få ; men 
de har vel et godt syn ? “ 

Anton vidste ikke , hvad han skulle svare og kastede 
derfor et langt blik hen til brødbakken . Fruen lagde 
mærke til det og rakte ham den med den bemærkning : 
„ Mennesket lever ikke af brød alene — “ 
„ Hm , det er ganske sandt , “ svarede grossereren , 
„ men sørger man ikke før , at der kommer tilstrækkeligt 
brød i sknffen , medens man er ung , bliver den før 
tidlig tom , og man sulter ihjel før tiden . Olga , ræk 
mig den tallerken med pølse . “ 
„ Jeg husker dog en gang , “ begyndte fruen igen , 
„ at vi sad på en bænk i frcderiksberghave og betragtede 
en svane , som lå ude i kanalen og spejlede sig i 
bandet . Du syntes dog den gang , from , at det så 
smukt ud , og jeg tror endog , at du tog din lommebog 
frem og tegnede et billede af kanalen og svanen . “ 
„ Hin , husker jeg ikke , “ lød froms svar , „ det er 
længe siden , at jeg sidst tegnede . “ 
„ Du tegnede flere gange sådanne idylliske billeder 
og små prospekter , “ fortsatte fruen . 
„ Hm , ungdommen har mange gale ideer i hovedet . 
Med alderen bliver man fornuftig . “ 
Ingen gjorde indvendinger , from fortsatte ikke , og 
således opstod der en pause af temmelig lang varighed . 
Enhver kiggede af og til ned i sin ttekop , som ved ethvert 
kig mistede en del af sit indhold . 
Anton havde lyst til af lede samtalen hen på 
andre områder og vovede endelig af spørgc , om den 
ulykkelige Stine aldrig havde tænkt på af gå til 
tteatret . 
„ Hm , hvem er den ulykkelige Stine ? “ spurgte grossereren . 


„ Du kender vel Stine , som har tjent hos mine 
forældre , “ svarede fruen . 
„ Hin , det gale fruentimmer , som vil løve fra sin 
mand , når hun blot først kunne narre alle hans penge 
fra ham , “ brummede from . 
Anton kiggede meget dybt ned i sin ttekop og blev 
rod i ansigtet . Bare han ikke havde ledet samtalen hen 
på den nlykkelige Stine , medens grossereren var til 
stede , tænkte han i sin forlegenhed . Frncn hjalp ham 
imidlertid ud af den ved af svare : 
„ Du kender hende ikke , from , og du ved ikke , hvad 
en stakkels ung kone må døje , når hun skal leve sammen 
med et gammelt asen , for det kalder jeg hendes 
mand . “ 
„ Hm , da anser jeg virkelig hendes mand for af 
være en respektabel mand . Han er en hæderlig mand , 
og han er en retskaffen mand . Men om hans kone er 
i besiddelse af de samme egenskaber , tvivler jeg meget 
om . Hin , hvorfra kender de hende ? “ 
„ Jeg kender hende kun af omtale , “ svarede den 
ulykkelige Anton . 
„ Hm , hun har måske været her i dag ? “ spurgte 
from . 
„ Hun var her før , “ svarede fruen og vendte sig 
derpå til Anton og sagde : 
„ De spurgte , hvorfor hun ikke var gået til tteatret . 
Det skal jeg sige dem . Hun ville ikke udsætte sig før 
alle de fristelser , som møde den unge pige på kunstnerbanen , 
og desuden følte hun sig ikke kaldet til at være 
skuespillerinde . Jeg sagde flere gange til hende , at jeg 
tvivlede ikke om , at hun ville gøre lykke ; men hun 

mente , at hun manglede evner , og hun følte heller ingen 
lyst til at træde offenlig frem . “ 
„ Hin , hun har været mærkværdig tilbageholdende 
den gang , “ sagde from , „ jeg troede ikke , at det sentimentale 
fruentimmer var i besiddelse af så megen beskedenhed . 
Hm , jeg mener ellers , når jeg skal være 
oprigtig , at hun har anlæg til at blive skuespillerinde , 
da hun både kan le og græde , når det forlanges . “ 
„ Er der nogen , der ønsker mere ? “ spurgte fruen , 
og da det lod til , af alle vare tilfredsstillede , rejste man 
sig fra bordet . 
Grossereren var så venlig af tage Anton med ud 
på verandaen og byde ham en cigar . Solen var nær 
ved af gå ned og kastede endnu en gang sin lysmasse 
over nøgle store skyklumper , der stod i vest , og farvede 
dem kobberrøde . 
Grossereren satte sig på en havebænk og bød Anton 
tage plads ved siden af sig . 
„ Hin , jeg har hørt , af de er fra Bornholm , “ begyndte 
grossereren , efter af han havde pustet en vældig 
røgsky fra sig , „ jeg kender vistnok deres fader , og deres 
moder har jeg formodentlig også kendt . Hun er død , 
ikke sandt ? “ 
Anton bejaede det med et suk . 
„ Hin , de — deres ansigt ligner deres moders . “ 
„ Jeg kan ikke så nøje huske hendes træk , “ svarede 
Anton , „ jeg var kun et barn , da hun døde . “ 
„ Hin , jeg kan godt huske trækkene endnu , “ forsikrede 
from . 
I det samme kom fruen og Olga ud til dem . 
Grossereren fik pludselig travlt og forlod dem under det 

påskud , af han havde noget , han skulle have besørget 
samme aften . 
Anton sad endnu i nogen tid og talte med moder 
og datter . Solen var nu helt borte , og sommernattens 
ånder begyndte af drage deres lette slør over land 
og by . 
Lampen blev tændt i havestuen . Olga gik ind og 
satte sig ved fortepianoet , og kort efter lød Beethovens 
bekendte måneskins sonate ud i den stille aften , mens 
fuglene sad drømmende på kviste . 

v . 
Der er vel ingen , der undrer sig over , af Anton 
næsten hver søndag vandrede ud til landstedet , hvor 
familien from bøde . Det er heller intet af undre sig 
over , thi han blev al tid vel modtaget både af fruen 
og af hendes børn . Derimod så han sjælden noget til 
grossereren , hvis selskab han godt kunne undvære , da 
han ikke satte videre stor pris derpå . 
Maxmann havde imidlertid lagt mærke til disse 
søndagsture , og han tilbød sig uden videre af gøre 
Anton følgeskab . Anton interesserede sig ikke så meget 
for ham nu som tidligere ; men han ville dog ikke støde 
ham ved af sige , af han helst ville gå alene . Adam 
from kunne også være sikker på , af Maxmann fulgte 
ham hjem , når de traf hinanden i byen . Fruen modtog 
Maxmann som en ven af hendes søn og behandlede 
ham i overensstemmelse hermed . Maxmann antog dette 
som gode varsler , og hans besøg voksede i den grad , 
at fruen til sidst spurgte Adam , om det også var absolut 
nødvendigt , at Maxmann kom der så ofte . Adam 
svarede , at det var frøken Hansen , som ndøvede denne 
tiltrækningskraft . Frøken Hansen , som havde været i 
besøg hos dem om vinteren , havde fundet dette så behageligt , 
at hun gentog det om sommeren . Hun måtte 
rigtig nok en gang imellem døje Adams vittigheder og 

spidsfindigheder ; men hun blæste dem bort med en 
tvungen latter , når de ikke sårede hende alt for hårdt . 
Han drillede hende ved alle lejligheder , og blandt andet 
kaldte han hende , hvad hun ikke kunne lide , lette hansesdatter 
— hendes virkelige navn var Bolette — og sagde , 
at Maxmann godt kunne lide at kige ind i hendes skjælmskc 
ojne . Om det nu var hende , som tiltrak sig Maxmanns 
opmærksomhed , vide vi ikke , derimod vide vi , at han 
hængte på familien from som en Borre . 
Den danske sommer er kun så kort , og der er 
heller ingen årstid i Danmark , der glider så hurtigt 
som den . Tidlig om foråret komme fuglene og bygge 
rede , træerne grønnes — fuglene lægge æg og synge 
deres muntre eller vcmodsfulde sange , blomsterne udfolde 
deres knopper — fuglene have fået unger og 
opfostre dem , marker og haver bugne af frugt — 
fuglene lære deres unger at flyve og at sørge for sig 
selv , sæden bliver høstet — fuglene drage bort , medens 
eftcrårsstormene ryste frugterne og de gulnede blade 
af træerne . 
Sommerferien stod for døren , og Anton var i tvivl 
om , enten han skulle tilbringe denne fritid på Bornholm 
hos sin familie , eller han skulle blive i København og 
foretage sine søndagsture ud ad strandvejen og andre 
små udflugter i det nordlige Sjælland . For end han 
havde taget en beslutning , modtog han brev fra sin 
søster af omtrent følgende indhold : 
dyrebare Broder ! 
Tusend tak for dit sidste brev . Det er jo rart , 
at du kommer hos denne familie from , som bor ude 
på landet . Jeg forsfår ellers ikke , hvor du kunne 

holde det ud i denne hede sommer . Her hjemme , hvor 
vi har frisk luft , er det dog få varmt , at vi kunne 
fristes til at kaste alt tøjet , sig så , når man lever i 
en sådan stor , kvalm by som København . Men nu 
får du jo snart ferie , så håber jeg , at du kommer 
hjem . Vi have mange kyllinger i år , og du skal få 
kyllingesteg og stikkelsbærgrød mindst tre gange om 
ugen , og kan det ikke lokke dig , ved jeg ikke noget bedre 
at byde dig , end at du skal få lov til at ride på min 
„ Brune “ , så ofte du lyster ; men så må du også 
komme og søle dig til freds . 
Jeg kan nok mærke i dine breve , at du begynder 
at så fine følelser ; men du skulle dog ikke glemme , at 
du kun er en bondedreng af fødsel . Ere vi ikke gode 
nok til dig , le vi ad dig og kalde dig en nar . Nu 
har du hørt min mening . Du må også stamme dig 
for faster Marie . Hun har sendt dig to stegte ællinger , 
som du ikke har takket hende for . Hun var næsten 
vred på dig , da jeg sidste gang talte med hende ; men 
du kender jo hendes vrede , den har ikke meget at betyde . 
— sæden står godt i år , og man venter en god 
høst . Forpagteren er ikke til freds , fordi det er det 
sidste år , han har forpagtningen , og fader vil ikke 
bortforpagte gården igen til ham . 
Og kan du tænke dig hvad rygterdrengen har 
gjort ? Han har hugget halen af Jeppe . Jeg græd 
rigtig nok over min stakkels missekat . Fader ville , af 
den skulle druknes ; men jeg bad for den . Den næste 
dag bar jeg den selv til dyrlægen , som mente , af Jeppe 
nok kunne leve uden hale . Men rygterdrengen er jeg 
vred på , og han skal stifte , det skal han . 
Du husker vistnok , af jeg skrev en gang , af jeg var 

med wevst Kofod på bal . Han er kommen hos os en 
del i den sidste tid , og vi have nu bestemt af holde 
bryllup i ferien , når du kommer hjem . 
En venlig hilsen fra os alle og især fra 
din allerkæreste søster 
Anna . 
Anton vidste ikke , af hans søster var forlovet , og 
det forbavsede ham derfor i høj grad , af hun skulle 
have bryllup om så kort tid . I følge hendes brev 
lod det ikke til , af hun befandt sig i nogen romantisk 
stemning , som unge piger ellers pleje af være berusede 
af i forlovelsestiden . Anna hørte i alt fald ikke til 
dem , som holde af af nedskrive deres varme følelser og 
deres brændende kærlighed på papiret . 
Anton bestemte sig til af overvære sin søsters 
bryllup og af tilbringe sommerferien på Bornholm . 
Han tog afsked med familien from og rejste . 
Bekendtskab og venskab var snart stiftet med den 
tilkommende svoger . Bryllupsdagen kom med alle dens 
festligheder . Den lille landsbykirke var propfuld af 
gæster og nysgerrige tilskuere . Folk hviskedee i krogene 
om , af Anna var lige så smuk som hendes moder , 
da hun stod brud . Præsten holdt en lang tale , som 
efter indholdet af dømme havde kostet ham meget arbejde ; 
men til gengæld gjorde den det indtryk på 
tilhørerne , af de mente , de hørte en ligprædiken . 
Bed middagsbordet herskede munterhed og glæde . 
Man havde ventet af se præsten ; men han havde undskyldl 
sig med , af han skulle modtage nogle rejsende , der 
netop samme eftermiddag ville gæste ham . Derimod 
var birkedommeren til stede , et par konsuler og nogle 

købmandsfamilier fra den nærmeste by tilligemed en 
hel del folk fra omegnen både unge og gamle . Sognets 
degn , hr . Skolelærer Jokumsen , var også mødt i 
sin sorte kjole , som hun desværre var vokset fra . Skønt 
han al tid talte om de knappe tider , var han dog en 
meget trivelig , mæsket , god , gammel landsbydegn , der 
foldede sine hænder på maven , når han var mæt . 
Han roste Anna for af være det flinkeste barn , han 
havde kendt , skønt hun aldrig havde gået i skole hos 
ham . Han følte sig imidlertid opfordret fil at holde en 
tale fil brudeparret . Han nikkede først fil dem og så 
rejste han sig og begyndte i en læsende tone : 
„ Kristelige venner , vi er komne hid i anledning 
af en stor højtidelighed . Thi siger jeg eder , at det er 
en smuk fesf , en højtidelig fesf , en kristelig fesf , som vi 
med glæde kunne deltage i , som apostelen siger , såsom 
vor herre selv var fil stede ved brylluppet i Kana . 
Thi siger jeg eder , at Herren udførte der et af de 
skønneste mirakler , i det han forvandlede vand fil vin . 
Vinen smagte så fortræffeligt , at man fandt , at de havde 
gemt den bedste vin fil sidst . Item ville vi også gøre , 
mine kristelige tilhørere . Thi siger jeg eder , at i gøre 
vel , når i gemme den bedste vin fil sidst . “ Hr . Jokumsen 
tørrede nogle sveddråber af sin pande , derpå 
fortsatte han med en belærende stemme : „ Thi siger jeg 
eder , at ægtehustruen bør være sin mand underdanig , 
og hun bør være hans hoved — hendes hoved ville jeg 
sige — manden bør være hendes hoved , såsom de bør 
være lige som et . Livet fører mange sorger med sig i 
vore knappe tider , især når familien bliver større , 
hvilket vi alle ville håbe . Thi ville vi af hjertet ønske : 
at det unge ægtepar må annamme al menneskelig lykke 

her og hisset i deres kristelige ægtestand . Brudeparret 
længe leve ! “ 
Man råbte hurra ; men talen havde kostet degnen 
så megen anstrengelse , at han måtte puste lidt , før end 
han kunne klinke med brudeparret , som gik rundt og 
klinkede med alle gæsterne , fra hvis læber der lod 
varme ord og gode , hjertelige onsker . 
Birkedommeren , en ung mand , som sad lige over 
før degnen , hævede sit glas og så betydningsfuldt over 
til ham , før hvilken opmærksomhed degnen takkede , men 
beklagede sig tillige over , at han havde mistet en fortand , 
hvorfor hans udtale blev noget utydelig . 
„ Jeg fager aldrig hensyn til ordenes udtale , “ 
Svarede birkedommeren , „ undtagen når min embedsførelse 
kræver det . Ellers søger jeg efter hjærtelaget , 
der ligger bag ved ordene . “ 
„ Det er mig en sand glæde at høre deres dom , 
hr . Birkedommer , thi siger jeg eder , mine medkristne : 
længe leve vor nye birkedommer ! “ 
Alle råbte hurra . Birkedommeren klinkede med de 
nærmeste og sagde derpå : 
„ Blå jeg takke den ærede taler , hr . Skolelærer 
Jokumsen , og må jeg takke dem , mine ærede damer og 
herrer , for den hyldest , de bringe mig . Om den er fortjent , 
vil tiden vise . Jeg skal i alt fald gøre mit til , 
at jeg tilnærmelsesvis kan fortjene en sådan ære . Jeg 
vil nu tillade mig , mine ærede damer og herrer , at 
henlede deres opmærksomhed på sognets velærværdige 
degn , hr . Skolelærer Jokumsen . Han var den mand , 
der først rakte mig hånden , da jeg første gang kom til 
denne egn , og jeg var ved første ojekast sikker på , at han 
var en Dannemand . Jeg har ikke hørt nogen sige andet , 

end at han er en hæderlig mand , der fortjener al mulig 
ære . Han er en dygtig lærer , der ved religion og 
kristelig tale søger at lægge en god , moralsk grundvold 
i barnehjertet , og den grundvold skal være så fast , at 
mange af egnens beboere have ladet mig høre , at for 
en birkedommer var her i egnen intet at udrette i moralens 
tjeneste . Jeg håber derfor , at alle er enige 
med mig i at bringe hr . Skolelærer Jokumsen en dybtfølf 
tak for den gode , sunde undervisning , han bibringeregnens 
opvoksende ungdom . En god skolelærer skaberen 
mild birkedommer . Vi stå begge med riset i hånden , 
han med birkeriset , jeg med lovens ris , jeg kalder 
derfor hr . Skolelærer Jokumsen for en slags embedsbroder . 
Jeg håber , at alle have forståt mig . Et leve 
for hædersmanden , børneopdrageren , fædrelandsvennen 
hr . Skolelærer Jokumsen ! “ 
De unge lo , de gamle råbte hurra , og degnen 
fældte tårer , fordi man viste ham så megen ære . 
Hvorfor lo de unge ? Svaret sindes i birkedommerens 
tale . 
Begge konsulerne ville tale , men blev forsfyrrede 
deri af en ivrig proprietær , som udbragte et leve forværtæn . 
Den ene taler afløste den anden , indtil man 
til sidst rejste sig fra bordet . Gæsterne spredte sig i 
haven og ude på markerne for at se , hvorledes kornet 
stod . 
Anton fandt ingen , som han særlig gad slutte sig 
til og foretrak derfor at gå sig en lille tur ned i 
skoven . Han følte en underlig , vemødig glæde ved at 
gå hen ad disse kendte stier og veje . Han kendte 
hvert træ , hver busk . Der stod en Birk , i hvis bark 
han havde skåret sit navn . Birken var vokset , siden 

han sidst så den , og navnet var også blevet større . 
Ved siden af birken stod en eg . Han tog sin pennekniv 
op af lommen og skar et a og et o i egens bark . 
Hvem kunne udtyde det ? Det kunne sagtens enhver gøre ; 
der stod jo blot Alfa Omega — ? 
Han gik videre og standsede ved en stor hasselbusk , 
på hvilken der plejede at vokse overordenlig store nødder . 
Han havde som dreng siddet mangen en gang oppe i 
hasselens top og fyldt sine lommer med de dejlige 
nødder , og så havde han i almindelighed revet sine 
klæder i stykker , når han skulle kravle ned igen . I 
år var der også mange nødder ; men de vare ikke 
modne endnu . Ved siden af hasselen lå den store 
myretue , på hvilken han en gang var falden ned på 
hovedet , fordi hasselgrenen , som han holdt sig fast i , 
knækkede . Myrerne havde travlt i dag som sædvanlig ; 
de sled , og de flæbede , og de trak til bunke akkurat som 
så mange andre af deres medskabninger . Her kom tre 
myrer slæbende med en pind , der var en halv tomme 
lang og så tyk som et halmstrå . Bag efter dem red 
en anden myre på et græsstrå , der var halvt så 
langt som pinden . Andre myrer gik og løb frem og 
tilbage ad myrestien , som snoede sig fra myretuen til en 
forkuet Birk , der stod i nærheden . Her sloges seks myrer 
om et tjørneblad , og der kom en , som havde fundet et 
dødt jndsckt . En anden myre kom den til hjælp , og 
ved forenet anstrengelse gik det rask fremad med byttet , 
indtil de mødte en tredje myre , som også ville hjælpe 
dem . Det gik kim godt en tommes vej , så blev de 
uenige . De to kom op at slås , og den tredje — der 
sidst kom til hjælp — trak videre med det døde insektlegeme . 
Anton gik et par skridt hen imod den forkuede 

Birk . Hans øjne fulgte myresticn , der var af omtrent 
et par tommers brede og snoede sig som et gult bånd 
hen ad den frodige skovbund . På denne alfare myrevej 
voksede ikke et græs . Den gik over en nøgen trærod , 
der havde mistet fin bark på grund af sliddet , 
som den stærke myrefærdsel over den forårsagede . Ja , 
hvilken færdsel , hvilken travlhed , hvilken mylren ! Et 
par alen fra birken lå en død regnorm på myrestien . 
Henved tredive til fyrretyve myrer vare spsselsatte 
med at transportere dette uhyre legeme , der var et 
kvarter langt , hen til deres Tue . De kunne rokke den ; 
men det var kun ganske lidt , de skred fremad . Anton 
lagde mærke til et par dage senere , da han på en 
morgentur kom forbi dette sted , at regnormen lå omtrent 
tre alen fra birken , og et halvt hundrede myrer 
vare endnu stadig sysselsatte med at transportere den 
videre , indtil de nåde deres Tue med det store bytte . 
Man kan falde i tanker ved at se på myrernes travlhed . 
Hvorfor havde de så travlt ? Af den samme grund 
som de fleste af deres medskabninger ! 
Anton gik hen imod midten af skoven , hvor han 
vidste , at der var en åben plads . Der var en stor , 
flad klippe , som kaldtes knaldhætten . Da han kom hen 
til pladsen , gik der en hel del køer og græssede . En 
dreng på en halv snes år sad på klippen og sang , 
medens han samtidig hamrede med en lille sten på 
klippen , så at der af og til fløj gnister af stenen . 
Anton nærmede sig drengen uden at blive bemærket 
af denne . Drengens klædedragt var yderst tarvelig . Han 
havde en stor , gammel kasket med en sprukken skygge 
på hovedet , en laset skjorte og et par hvide lærredsbenklæder , 

som næsten vare sorte på grund as hans 
daglige kammeratskab . 
„ Hvad hedder du ? “ spurgte Anton . 
Drengen så op igennem kasketskyggens sprække . 
„ Hvad hedder du ? “ spurgte Anton igen . 
„ Jeg hedder Jens , “ lod drengens svar efter nogen 
betænkning . 
„ Hedder du ikke mere end Jens ? “ 
„ Jo , jeg hedder Jens Peter . ' “ 
„ Har du ikke flere navne ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hvad hedder da din fader ? “ 
„ Jeg har ingen fader , “ gryntede Jens fagte . 
„ Er han død ? “ 
„ Nej . “ 
„ Har du heller ingen moder ? “ 
„ Jo . “ 
„ Hvad hedder da hun ? “ 
„ Hun hedder kisten Mortens . “ 
„ Hvad bestiller hun ? “ 
„ Hun holder hus for Jens fisker . “ 
Anton satte sig ved siden af drengen , der ikke 
følte sig videre vel til mode ved dette menneskelige 
selskab . 
„ Hvad skal du være , når du bliver stor ? “ spurgte 
Anton videre og tog drengens alenlange , firkantede fæknippel , 
på hvis sider der var udskåret skibe og store 
bogstaver med snirkler . 
„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Skal du være sømand ? “ 
„ Halløj , derhenne ! Hvor skal i hen , rosenhjælm 
og Gyldenstjerne ? “ råbte drengen , så at det gjallede 

i skoven . I en fart for han med sine bare ben i et 
par store træsko , greb sin fæknippel og pilede efter en 
tyr og en ko , der drev ad skoven til . Anton ventede , 
at han skulle komme tilbage , når han havde udført sit 
hverv ; men drengen forblev henne imellem køerne , og 
det lød til , at han foretrak deres selskab frem for Antons . 
Efter solens nedgang sad Anton i et lysthus i en 
udkant af haven , der vendte ud mod malkcpladsen . 
Dansemusiken lød ud til ham i den stille luft . Haven , 
som for en time siden havde været fuld af spaserende 
gæster var nu tom , thi de lokkende toner havde kaldt 
de unge ind i dansesalen , og da de gamle fandt aftenluften 
for kølig , havde de taget plads omkring spillebordene . 
Anton havde aldrig været nogen udmærket 
danser , og desuden manglede han noget i denne aftenstund . 
Han gik så alene omkring i denne glædestummel , 
og således var han kommen til at sidde alene i lysthuset . 
Medens han sad og stirrede hen for sig , vandrede hans 
tanker til en kær plet ved oresundcts bred . Han 
tænkte videre , hvorledes han havde siddet i grosserer 
froms have , og hvorledes hans tanker der havde 
vandret med længsel til hans barndomshjem og dets 
omgivelser , i hvis midte han nu sad og længtes efter 
landstedets have og dets beboere ved strandvejen . 
Han blev imidlertid revet ud af sine dømmerier ved at 
høre en samtale bag ved sig ude på malkepladsen . 
Det var rygterdrcngcn Jens , der underholdt malkepigen 
Martha . 
„ Å , hvem der var brud i Asten , “ sagde Martha . 
„ Er det noget , “ svarede Jens med en foragtelig mine . 
„ Ja , det forstår du dig ikke på , “ sagde Martha 
irettesættende . 

„ Det kan gerne være , at du forstår det bedre end 
jeg ; men jeg ved nok , hvorledes det skal gå til , når 
jeg skal have bryllup . “ 
„ Pyt , du dreng , “ lo malkepigen . 
„ Tralala ! “ sang Jens og gik sin vej . 
„ Jens ! “ råbte Martha . 
„ Hvad vil du ? “ 
„ Kom , så skal jeg sige dig noget . “ 
„ Nej , jeg gør ikke . “ 
„ Å , jo , kom bare . “ 
„ Jeg har ikke tid . “ 
„ Jo , kom , jeg har nogle Gotter til dig . “ 
Jens kom . 
„ Ja , jeg har dem ikke hos mig , “ fortsatte Martha , 
„ men hvis du vil holde køerne for mig , medens jeg 
malker , skal du få kager til aftensmad . “ 
Jens greb koen , som Martha malkede , ved hornene 
og kløede den på halsen og snakkede godt for den . 
„ Studenten var nede i skoven hos mig i eftermiddags , “ 
Begyndte Jens omsider . 
Anton spidsede Oren , thi nu gjaldt samtalen ham . 
Han havde lagt mærke til , at gårdens folk plejede 
at kalde ham stndcnt , skønt han ikke var det endnu . “ 
„ Nå , hvad sagde han ? “ spurgte Martha . 
„ Å , ingen ting . “ 
„ Nej , nu er han naturligvis bleven så lærd , at 
han ikke kan tale til andre manerlige mennesker . “ 
„ Det skal du dog ikke sige , “ indvendte Jens , „ for 
han spurgte mig om , hvad jeg hed , og hvad min fader 
hed . “ 
„ Hvad svarede du så ? “ 
„ Jeg svarede , at jeg hed Jens Peter . “ 

„ Sagde du da ikke , hvad din fader hed ? “ spurgte 
Martha nysgerrig , og et grin lagde sig om hendes 
mund . 
„ Jeg har jo ingen fader , “ klynkede Jens . 
„ Dit dumme fæ , “ lo Martha højt , „ ved du ikke , 
at den drukne Jens fisker er din fader ? “ 
„ Jeg har en gang spurgt moder ad , “ svarede 
rygterdrengen enfoldigt , „ om Jens fisker var min fader , 
og så gav hun mig en på oret . Siden har jeg ikke 
turdet spørge hende derom . “ 
„ Det er også noget at spørge din moder om , hvem 
der er din fader . Det er noget , som alle mennesker ved . 
Hvem tror du da , der er fader til alle dine søskende ? 
Lad mig se , du har tre søstre og fire brødre . “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Jens sagtmodig . 
„ Kan du da ikke lide Jens fisker ? “ spurgte Martha . 
„ Han slår min moder , “ svarede Jens med grædende 
stemme . 
„ Det gør han da ikke hver dag , “ sagde Martha i 
en trøstende tone . 
„ Nej , det sker kun , når han har haft en god fangst , 
for så drikker han for meget , siger moder . “ 
Martha rejste sig og gik hen og malkede en anden 
ko , der stod længere borte , og Anton kunne ikke mere 
høre deres samtale . Han tændte sig en cigar og sad 
endnu i nogen tid i lysthuset og betragtede den smukke 
aftenhimmel . Den stilhed , der ellers ville herske her i 
aftenstunden , forstyrredes af danscmusiken , der klang højt 
og skingrende ud igennem de åbentstående vindner , 
tilligemed lyden af den slæbende Dans . Latterkor og 
højrøstede stemmer afløste hinanden . Jubel og glæde 
strømmede ud fra det oplyste brudehus og opfyldte luften . 

en drøj ed og et dygtigt slag i bordet af en eller 
anden landmand lød af og til fra værelserne , hvor 
spillebordene havde deres plads . Pludselig hørte Anton 
gruset knirke på spaserestien lige tæt ved sig . Han 
lukkede uvilkårlig hånden om cigarilden og holdt 
åndedrættet tilbage for ikke at blive røbet . Det var 
næsten blevet helt mørkt , og da han sad inderst inde i 
det med tæt lov bedækkede lysthus , skulle man ude fra 
have møse med at opdage ham . De spaserende kom 
nærmere , deres omrids tegnede sig skarpt på den klare 
aftenhimmel . Det var en herre og en dame . „ Er det 
også sikkert , at du vil være min kone ? “ hviskedee Herren . 
„ Ja , når du får gården , “ svarede hun . „ Du ved 
vel nok , at jeg skal arve den , “ sagde han sagte . „ Ja , 
så er det sikkert , “ hviskedee hun , men tilføjede lidt efter , 
„ hvis mine forældre tillade det . “ Anton bed sig i læben . 
Te standsede ndcn for lysthuset . „ Skulle vi ikke gå her 
ind ? “ spurgte Herren og lagde sin arm ømt om hendes 
liv . „ Jeg er bange for , jeg bliver forkølet , da jeg er 
så varm efter dansen , “ svarede hun hviskende . „ Lad 
os sidde lidt ned , “ hviskedee han igen og trykkede et Kys 
på hendes læber . Anton tænkte på at krybe igennem 
løvet ud til malkepladscn , da han følte sig skamfuld 
over ikke at have givet sig til kende . De satte sig et 
ojcblik ved indgangen til lysthuset og hviskedee så sagte , 
at Anton ikke kunne , høre , hvad de sagde . Latter af flere 
stemmer lod i nærheden . Det elskende par rejste sig 
skyndsomt og forsvandt . Flere gæster vandrede leende 
og passierende forbi . Endelig blev der igen tomt uden 
for lysthuset , og Anton tænkte på at forlade sit frivillige 
skjulested , da samtalen ude på malkepladsen begyndte 
igen så nær ved ham , at han tydelig kunne 

hore den . Jens var den talende , og det lod til , at han 
havde fået munden på gang , 
„ Det siger jeg , du Martha , af når jeg bliver stor , 
rejser jeg bort til fremmede lande . Jeg tager først hyre 
som Matros om bord i et stort skib , der sejler langt , 
langt bort . Og så ved man ikke , hvad der kan hænde 
en på sådan en rejse . Jeg har nu så ofte tænkt , af 
det var ikke umuligt , af man strandede på en eller anden 
o der langt , langt borte på det store hav , hvor det er 
umuligt af kende alle oerne og af kunne styre uden om 
dem om natten . Det kunne jo hænde , du Martha , af 
jeg kom så langt bort , af de der , hvor jeg kom hen , 
havde dag , når vi har nat . Jeg har også hørt , af 
der er et sted på jorden , hvor solen aldrig går ned . “ 
„ Der ville jeg ikke tjene , “ svarede Martha , „ for 
natten er dog vor eneste trøst . “ 
„ Der tjener man heller ikke som her , “ forklarede 
Jens . „ Man bestiller kun lidt en gang imellem , når 
man selv har lyst . Du skulle bare tænke dig , hvor 
dejligt der må være . Der lever så mange prinser og 
prinsesser , og der er mange gode mennesker . Når jeg 
bliver stor , rejser jeg der hen , og så kommer jeg her 
hjem igen om mange år . Ingen kender mig , jeg har 
forandret mig meget . Når jeg kommer tilbage , vil jeg 
bave hvide lærrcdsbenklæder på med blå silkestriber i , 
en hvid silkeskjorte med guldbroderede blomster i brystet , 
et rødt silketørklæde med lange ender om halsen , en blå 
klædestroje med guldknapper , blanke lædersko og en trekantet 
hat på hovedet . I hatten skal vaje en fjerbusk . “ 
„ Gud 
forbarme sig , “ råbte Martha , „ nej , så kan 
jeg ikke kende dig igen . Hvem skulle også tro , når 

man så dig i sådan stads , at du en gang havde været 
den fattige Jens Peter med en sele og tre tinknapper i 
bukserne . “ 
„ Ja , sådan går det , “ jublede Jens , „ når man 
kommer til fremmede lande . Men du kan også tro , 
at man må døje meget ondt og gennemgå mange 
skrækkelige farer . Når man nu kommer så langt bort , 
at man slet ikke kan se land , og ens moder og søskende 
ere langt borte , så bliver man bedrevet og begynder at 
græde . Men gråden går snart over , når man tænker 
på de vidunderlige ting , man skal se og opleve , og så 
ser man ud over rælingen i vandet , hvor de store fiske 
svømme , som er så lange , af man behøver en halv 
time før af kunne gå fra deres hale til deres hoved . “ 
„ Det var nogen gruelige fiske , “ udbrød Martha 
ined den største forbavselse , „ nej , gud hjælpe mig og 
alle syndige mennesker , om jeg kan tro , af der findes 
sådanne dyr på havets bund . “ 
„ Det var netop i sådan en fisk , af Jonas tilbragte 
tre dage , “ forsikrede Jens med den største overbevisning . 
„ Ja , 
det var i gamle dage før Kristi tid , “ svarede 
Martha . 
„ Tror du måske ikke , af det er sandt , hvad Morten 
Matros fortalte om det dampskib , der havde en forstavn 
af stål så skarp som en ragekniv ? Og tror du 
måske heller ikke , af det er sandt , af det kunne skære 
sådan en fisk midt over , når det kom med fuld kraft 
på tværs af den ? Han fortalte jo , af han en måneskinsnat 
stod før ude på skibet og holdt vagt . Det 
gav et lille sæt i skibet , og noget varmt sprøjtede op i 
ansigtet på ham . Han tørrede det af og så da , at 

det var varmt fiskeblod . Nu lagde han mærke til , hvorledes 
fiskehalen sprællede på den ene side af skibet 
og fiskehovedet på den anden . Tror du ikke , at sådant 
noget er sandt ? “ 
Malkepigen rystede tvivlende på hovedet og endte 
med at erklære , at hun vel vidste , at Morten Matros 
havde faret verden rundt og set meget , hvorfor han sagtens 
kunne fortælle om sådanne store fiske ; men hun 
trode det alligevel ikke , skønt det stod i bibelen , at Jonas 
bøde i en fisk i tre dage . 
Det lod til , at Jens følte sig lidt stødt over hendes 
tvivl , hvorfor han tav . Hun var imidlertid nysgerrig 
efter at høre mere og spurgte ham , hvorfor han ville 
have trekantet hat på hovedet , når han kom hjem . 
„ Jo , det skal jeg sige dig , Martha , “ svarede Jens . 
„ Jeg vil have trekantet hat på hovedet , fordi jeg er 
bleven en stor mand , meget større end kommandanten 
over Bornholm . Du kan tænke dig , at i nærheden af 
det land , hvor der lever så mange prinser og prinsesser , 
bor der nogle ville folk . Disse ville folk er 
stygge og hæslige og ville dræbe alle prinserne og prinsesserne 
for bag efter af tage deres land . Når jeg 
kommer der hen ; samler jeg mig nogle soldater og går 
selv i spidsen for dem og angriber de ville folk . Der 
opstår en frygtelig kamp , de ville folk spytte gift og 
ville bide næserne af mine soldater ; men i det de lukke 
munden op for af bide , stikke vi vore spyd i gabet på 
dem , og således dræbe vi dem alle sammen . Vi vende 
hjem igen med sejr og fortælle prinserne og prinsesserne , 
af nu er der fred og ingen fare , thi vi have 
dræbt alle fjenderne . Og så sige mine soldater pegende 
på mig : det er ham , der har ført os an , han skal regere 

vort land . Og så komme alle prinsesserne og knæle 
for mig , og så holder jeg bryllup med den rigeste og 
smukkeste af dem . Vi køre i guldkarret til kirken , hvor 
præsten vier os . Og når vi komme hjem fra kirken , 
bliver der trakteret med honning og brændevin * ) , mjød 
og søde kager , og enhver kan spise så meget , han vil . 
Og så kommer musikanterne , og så danse vi hele aftenen 
til langt ud på natten . Således vil jeg holde 
bryllup . Vi skal bo i et hvidt marmorslot med krystalklare 
vægge , og loftet skal være smykket med himmelblå 
ædelstene . Når vi så har været gift i nogen tid , 
længes jeg efter min moder og mine syv søskende . Jeg 
sylder mine lommer med guldpcnge , og så forlader jeg 
prinsessen i nogen tid , medens jeg rejser hjem og ser 
til min fattige familie . Hvor de ville blive glade , når 
de se mig ! Du , Martha , skal også få en håndfuld 
penge . “ 
„ Tak , Jens , men jeg tror ikke , at sådant noget sker , “ 
Lød martyas tvivlende svar . 
„ Du kan også blive fri for at få pengene ; men 
det er ikke umuligt , at jeg en gang bliver en stor 
mand . “ 
Imidlertid var Martha færdig med at malke , og 
de fjernede sig begge ; Jens fløjtede af al magt noget , 
som kunne ligne , hvad det skulle være . 
Anton tændte sin cigar og tænkte lidt på rygterdrengens 
livlige fantasi , sør end han gik ind til de glade 
mennesker . I stedet for at gå den lige vej igennem 
havedøren valgte Anton en omvej og kom igennem 
* ) honning og brændevin er en meget yndet drik på 
Bornholm . Udg . Anm . 

gården , hvor han mødte Jens , som efter at have slikket 
fine fingre gav sig til at gnaske noget i sig , der lignede 
krammet butterdejgskage . Aha , det var den lovede løn ! 
Da bryllupsfesten var endt , og æresporten , som 
gårdens folk havde rejst for brudeparret , var revet 
ned og dens blomster og løvværk visnet , begyndte hverdagslivets 
prosa . Om der havde været rigeligt med poesi 
til stede ved brylluppet , lade vi stå hen som et ubesvaret 
spørgsmål . Den unge ægtemand begyndte at 
sætte sig ind i gårdens drift , og den unge hustru 
legede lidt med sine killinger eller kørte en lille tur 
alene med den „ Brune “ , når hendes mand ikke havde 
tid til at følge med . 
Alvoren vendte tilbage . Spiren til familiens splid 
og uvenskab skulle lægges , hvilket skete , da Antons ordknappe 
fader åbnede sit jærnpengeskrin og gjorde fine 
børn og fin svigersøn bekendt med dets indhold , der 
bestod af nogle værdifulde dokumenter . Antons fader 
ejede foruden sin gård , en stor part i et barkskib og 
to mindre parter i et par skonnerter tilligemed en del 
obligationer . Da sønnen ikke havde lyst til at være 
landmand , solgte eller rettere gav faderen svigersønnen 
gården og trøstede sin egen søn med skibsparterne og 
obligationerne , hvis fulde værdi i ojeblikket tilsammen 
langt oversteg gårdens . På den måde syntes sønnen 
ikke at lide nogen uret , og han var fuldstændig til freds 
med faderens deling . Arvespørgsmålet var således 
foreløbig besvaret til alles tilfredshed . Svigersønnen sik 
køb på gården . Købet blev thinglæst , og dermed 
havde han bragt sine sager i den bedste orden . Den 
arv , der skulle tilfalde sønnen , beholdt faderen indtil 

videre i sin varetægt og sendte som hidtil de pengebeløb 
over til sønnen , som denne havde brug før . 
Anton og hans søster holdt af hinanden som før , 
derimod kunne der ikke komme noget varmt venskab i 
stand mellem svogrene . Grunden hertil må søges hos 
begge parter , der ikke gjorde tilstrækkeligt før at nærme 
sig hinanden . Anton fik lige over før Kofod noget af en 
stolt natur i sig , han blev stødende , og Kofod tænkte 
som så , at hvis Anton helst ville undvære hans selskab , 
kunne det være det samme , han brød sig ikke stort 
derom . De kunne sidde en hel time ved siden af hinanden 
i sofaen i dagligstuen uden at sige et ord . Enten 
vidste de ikke , hvad de ville sige , eller også gad de ikke 
sige noget , thi de tænkte hver især , at den anden ikke gad 
høre eller svare . Anton fandt det kedeligt og tog hen 
til sin faster Marie . Hun kælede og dæggede for ham , 
hun lavede den ene lækre ret efter den anden til ham , 
og når hun så , at det rigtig smagte ham , var hun 
sjæleglad og lo over hele sit gode , trivelige ansigt . 
Hendes mand holdt også af et godt måltid mad , og 
det kan nok hænde sig , at de mæskede sig . Der blev 
foretaget udflugter og gjort selskaber ; men den højeste 
nydelse var dog at kildre ganen med de mest udsøgtc 
retter . Faster Marie havde en gang som ung pige 
været i huset hos amtmandens , og der havde hun lært 
at lave mad , og hendes mad smagte også ganske fortrinligt . 
Ferien 
nærmede sig sin slutning , og Anton sagde 
farvel til sin familie og drog med længsel over havet 
til København . Da han havde summet sig efter rejsen , 
vandrede han ud til landstedet for at hilse på familien 
from . Hvor han var lykkelig ! Han snarere løb end gik 

ud ad strandvejen . Mon hun længtes efter ham ? Mon 
hun spaserede i haven ? Mon hun sad ved fortepianoet 
og lod tonerne kalde på ham ? Hun vidste måske , at 
han kom , nej , det var umuligt , han havde slet ikke skrevet 
til hende . Men det kunne dog være , at hun alligevel 
havde fået det at vide . Hun sad vistnok nede på højen 
ved strandvejen og læste i en bog eller så på skibene 
eller så efter , hvem der vandrede ud efter mod skoven . 
Hun kunne jo også være gået en lille spaseretur ind ad 
mod byen . Måske han mødte hende på vejen ? Hjertet 
hoppede i ham ved tanken derom . Der kommer en 
dame ved slukefter . Mon det skulle være hende ? Hun 
har en lys kjole på . Det kan ligne hende , det er vist 
hende . Således plejer hun at gå og fægte med parasollen , 
når hun venter nogen . Det er bestemt hende . 
Nu gør hun et kast med nakken , nu standser hun og 
ser på skibene , nu går hun igen , nu ser hun ham . 
Hun kender ham vist . Han standser ved et træ , ser på 
skibene , pudser sin næse og føler , om lintøjet sidder 
rigtigt om halsen . Så — nu er det godt . Hun er 
ikke langt borte . Er det hende ? Han ved det ikke , han 
tror det næsten ikke , nej , nu kan han se , at det ikke er 
hende , og han , ak , som troede , at det var hende , blev 
skuffet . 
Damen passerede ham . Hendes gyldne ungdom var 
svnndet , og støvet var for længe siden strøget af hendes 
sommerfuglevinger . Det eneste , der mindede om damens 
ungdom , var de dejligste krøller , man ville ønske sig , 
ja , så dejlige som man kan få dem at købe hos en 
københavnsk frisør . Hun havde et kunstnerisk anstrøg 
og en genial bevægelse med den venstre arm . 

skuffet vandrede Anton videre og nåde endelig 
landstedet , hvor han traf Adam from . 
„ Det er godt , at du kommer , “ var froms hilsen , 
„ for jeg lever her som en eremit . Jeg kommer hjem i 
dag fra en rejse i Norge . Nogle småmontede dansfe 
genier og jeg have spillet komedie der oppe for nogle 
storskåede nordmænd . Jeg blev ked at det , da direktøren 
ikke kunne tjene så mange penge , som han skulle 
betale for lokalet , vi spillede i . Jeg var løft fra min 
kontrakt , når min gage ikke blev mig betalt i rette tid , 
hvorfor jeg rejste . Da jeg kommer her , finder jeg ikke 
andre hjemme end vor gamle , døve pige . Min moder 
og sosfer er rejste på landet , og fader er i byen . “ 
Anton følte , at hans næse blev noget lang ved 
denne efterretning . 
„ Venter du ikke , at din moder og søster snart 
vende tilbage , når de høre , at du er kommen hjem ? “ 
Spurgte Anton . 
„ Jovist komme de ved første lejlighed , når jeg vil 
tage ud til præstegården og hente dem ; men før ser jeg 
dem ikke , i alt fald så længe præsten vil søde dem . “ 
„ De besøge måske den præst , som din søster har 
været hos som barn ? “ 
„ Det er netop ham , de gæste . Det er en meget 
rar mand . Jeg har også været der ; men det generer 
mig i flere dage i træk at være i præsteligt selskab , 
hvor man bestandig skal vende den gode side ud , hvis 
man har nogen , eller også må man fremhykle en , og 
det keder mig i længden . “ 
Anton vendte tilbage til byen . Han havde ventet 
at se hende , han havde følt en inderlig længsel efter at 
tale med hende og at være i hendes nærhed . Hun var 

rejst bort på ubestemt tid , når kom hun tilbage , når 
kunne han vente at se hende ? 
Ferien var endt , og Anton tog fat med fornyet 
kraft på sin læsning . Han havde knapt et år tilbage , 
så skulle han være student . Der var meget at 
lære endnu , og desuden skulle hele den indsamlede 
kundskabsmasse tages frem , vendes , efterses og luftes , 
før end den blev serveret på eksamensbordet . Han 
tog fat med en god vilje , og arbejdet gled rask fra 
hånden . 
En dag traf Adam from anfon på gaden og 
meddelte i al korthed , at hans moder og søster allerede 
havde været hjemme i nogen tid ; men . hans modervar 
ikke rask , og det var blevet hende tilrådet af lægen , 
at hun skulle gøre en rejse til syden . Olga og han 
ville følge hende til sydfrankrig ; „ men , “ tilføjede han , 
„ mit ophold der bliver kun af kort varighed . Jeg vil 
blot se , at min moder kommer til ro , og så vil jeg 
smage lidt på deres vin der nede . “ 
Anfon havde været så optaget af sit arbejde , at 
han ikke havde haft tid til at besøge Adam from før 
at høre , om moderen og søsteren vare komne hjem . 
Han skyndte sig hen til dem den næste dag ; men fruen 
modtog ikke nogen , og Olga havde besøg af et par veninder , 
hvorfor anfon kun fik hilst på hende og talt et 
par ord med hende i de andres nærværelse . 
Dagen efter rejste Fru from og hendes børn . 
Ved juletid vendte Adam from tilbage med hilsen 
fra moder og datter til Anton . Moderen var i bedring 
og hun agtede foreløbig at tilbringe vinteren i Nizza . 

vi . 
I begyndelsen af det nye år kom Maxmann op 
til Anton og indbød ham til en fest med følgende ord : 
„ Jeg agter at fejre en lille fest i morgen aften med 
mine venner og håber øgså at se dig . “ 
Anton takkede . Maxmann vedblev : „ Du skal ikke 
spise til aften hjemme , thi min værtinde har lovet at 
lave nogen varm aftensmad til os . Et svin er hun ; 
men jeg har pålagt hende , at hun skal vaske sig ren , 
før end hun begynder . I den anledning har hun taget 
sig et varmt bad , hvilket hun meddelte mig før . Jeg 
kunne desværre ikke se , at det havde hjulpet noget . Forresten 
skal jeg nok sørge før , at du skal få din Hals 
skyllet oven på aftensmaden . “ 
„ Kommer der mange , og hvem kommer ? “ spurgte 
Anton . 
„ Dæt ved jeg ikke . “ 
„ Du ved vel nok , hvem du har indbudt ? “ 
„ Å , jeg har mødt adskillige venner på gaden , 
og har jeg i forbigående , i det vi gik forbi hverandre , 
sagt , om jeg snart havde den fornøjelse at se dem hos 
mig til nogen vins fordøjelse . Alle have svaret ja , 
nogle med et glædcdrnkkent smil , andre spørgende maven 
til råds . Jeg påstår , at maven netop har godt af 
af at blive tyllet en gang imellem , når lejlighed gives . 

thi sandt at sige , når maven er tom , bliver man i 
dårligt humør . Er den derimod vel læsket og mæsket , 
svinder al indvortes sjælcsygdom . Du kommer , ikke 
sandt ? Godt . God nat , sov vel ! “ 
Dermed var Maxmann ude af døren . 
Den næste dags aften indfandt Anton sig til 
festen og blev meget varmt modtaget af Maxmann , 
der greb ham i sine arme og knugede ham til sit bryst . 
„ Tak , Anton , velkommen ! Tak , fordi du kom . Vi 
ville holde fest i aften . Vi ville drikke , indtil vi falde 
under bordet , og vinen sjapper dryp efter dryp ned 
på vore nakker . Det er den letteste hån i verden at 
lade vinguden træde på ens nakke . Vi ville drikke , 
indtil vi alle blive geniale , thi her kommer et parvenner 
eller tre , som selv påstå , at de er store genier ; 
men den slags genier flyder der en syndflod af over 
hele verden . Hør du , jeg har spist en solid middag i 
dag , derfor er jeg oplagt . “ 
Den modtagelse , Anton fik , undrede ham ; thi Maxmann 
plejede ellers aldrig at være så febervarm , at 
han omfavnede sin ven . Desuden så de jo og talte 
med hinanden hver dag . Imidlertid lagde Anton mærke 
til , da han fik reven sig løs , at Maxmann var blussende 
rød i ansigtet , og det var også tydeligt at se på hans 
bevægelser , at han havde nydt noget særdeles solidt til 
middag . 
Der var ingen kommen endnu . 
„ I hvilken anledning fejrer du denne fest i aften ? “ 
Spurgte Anton . 
„ Anledningen kan det være det samme med , når 
festen blot er skøn , “ svarede Maxmann . Han spankede 
op og ned ad gulvet og drejede sig på hælen . „ Ja , 

hør Anton , jeg ryster mit hoved i vrede , hvis de ikke 
snart er her . Jeg har købt vin , og min værtinde har 
taget sig et varmt bad svr at vise sig i en hvis renheds 
tilstand . “ 
Efter en halv snes minutters forløb ringede det , 
og to ubekendte herrer fulgt af Adam from blev 
lukkede ind . Maxmann skrabede ud og gjorde mange komplimenter . 
„ Jeg 
skal have den ære at præsentere de herrer 
for hverandre , “ begyndte Maxmann . „ Min ven , “ og han 
greb den ene ubekendte i armen , „ Hr . Peder Madsen , 
som driver en slags profession som oversætter . Det 
andet eksemplar af en ven , “ og han pegede på den 
anden ubekendte , „ hvis hæderlige navn er hr . Chr . Kure , 
skriver alle mulige historier i magistraten . . . “ 
Værtinden viste sig i døren med en skinnende hvid 
kappe på hovedet . 
„ Herren ønsker . . . ak , må jeg tale et par ord 
med Herren ? “ 
Maxmann forsvandt et ojeblik . 
„ Jeg må nok præsentere mig selv . . . “ sagde 
Anton . 
„ Jeg beder mange gange om forladelse , “ asbrød 
Maxmann ham i døren , „ det er min lidclseskammcrat , 
hr . Anton . Han har det bedste håb om at blive et 
godt menneske . For tiden befinder han sig i en slags 
overgangs tilstand . “ 
Man bukkede , man hilsede , man lo , man snakkede , 
man bandede , man blev venner , man blev snart gamle , 
gode venner , man fortalte historier , man roste sig selv , 
man talte om ingen ting , man var opmærksom , og man 
hørte ikke efter . 

en halv time eller måske en hel var gleden bort 
under denne livlige samtale , da madam Jensen — således 
hed Maxmanns værtinde — viste sig i døren med 
den hvide kappe på hovedet og nikkede betydningsfuldt 
til Maxmann . Han rettede sig og bad gæsterne gå 
til bordet . Han greb oversætterens arm og gik ind 
i salen fnlgt af de andre . Anton kom sidst , og da 
madam Jensen kendte ham , thi hun havde oftere set 
ham hos Maxmann , hviskedee hun til ham , i det han gik 
forbi hende ude i gangen , der første fra Maxmanns 
værelse til salen : „ Jeg mærker , af Herren , jeg mener 
min logerendes herre , har allerede fået lidt i hovedet , 
hvorfor jeg ikke turde sige noget til ham ; men jeg anser 
dem for af være et fornuftigt menneske — det var 
såmænd synd af sige andet om min egen logerendes 
herre — af . . . ja , det var det , jeg ville sige , “ vedblev 
hun , „ De ved nok , af jeg har en datter , en nng 
pige , en pæn pige , og så ved de nok , af en ordenlig 
pige ikke har godt af at høre for meget af , hvad sådanne 
unge herrer — jeg har jo selv været ung — “ 
Sukkede hun , „ hvad sådanne unge herrer tale om , især 
når de have drukket noget . De tysser nok lidt af og 
se så at komme ind i Maxmanns værelse igen , når 
de har spist . Jeg ville ikke tillade , at de spiste inde 
i min sal ; men Herren betaler godt , og så ved de 
nok . . . “ 
Anton nikkede til hende og gik ind . 
„ Hvad talte du med madam Jensen om ? “ spurgte 
Maxmann , da Anton trådte ind i salen , hvor de andre 
allerede vare bænkede om det vel dækkede bord , „ jeg 
syntes , at i talte om unge piger . . . “ 
„ Du skal ikke være bange , “ afbrød Anton ham . 

„ Bange ! Hvorfor skulle jeg være bange ? Fordi 
du kaster dine øjne for den nnge piges fødder . Ak , 
blot du kendte hendes uskyldighed . Nå , lad os forlyste 
vore skindposer . Hvad ønsker de , mine herrer ? 
Hvad behager ? Tag som i lyste . “ 
Hvorfor og i hvilken anledning Maxmann holdt 
denne fest , ved man ikke . Man kan just heller ikke kalde 
det eu fest , thi der hvilede intet fesfligt præg over 
gæsterne . Det eneste , der så en smule fesfligt ud , 
var madam Jensens hoved , som smykkedcs med den 
rene , hvide kappe . Nej , i stedet for at kalde det en 
fest , passer det sig bedre at kalde det et ungkarlegilde , 
skønt denne betegnelse møder den påstand , at det ikke 
udelukkende vare ungkarle , hvilket senere vil vise sig . 
Hør , lad os kalde det slet og ret et drikkegilde ; thi nu 
sidde de der inde i madam Jensens sal og klinker og 
skyller det ene glas ned efter det andet . 
Maxmann slår på sit glas med gaffelen , ved 
hvilket signal der indtræder en vis stilhed . Han begynder , 
efter at de alle have rejst sig : 
„ Mine herrer ! Værten plejer i almindelighed at 
byde sine gæster velkommen . Venner , så mange som 
i her er forsamlede : være velkomne i mit hjem . Skål ! 
Drik ild ! “ 
De klinkede og tømte deres glas . Maxmann skænkede 
i glassene og vedblev : „ Jeg ville i grunden have holdt 
en tale , en tale med fynd og klem til eders opbyggelse ; 
men det er besværligt for mig at tale . Derer 
ingen stil i min tale . Og om jeg end ville kaste 
mig på knæ — så af det værkede i knæskallerne , og 
måske jeg på grund af faldet blev stivbenet hele livet 
igennem — og anråbe hin høje gudinde , der råder 

over veltalenhed , ville min vøn ikke blive hørt . De 
høje gudinder have aldrig hørt mine suk , de have ikke 
en gang skævet til mine opadvendte øjne . Og for af 
bevise af jeg taler sandhed , skal jeg fortælle eder , af 
jeg har påkaldt min muse , når jeg i midnatstimen 
ved lampens skær har grebet min pen og sat den på 
papiret ; men blækket vil ikke flyde , det tørres på pennen . 
Min muse hører mig aldrig ; thi hun holder bestandig 
stævnemøde med en anden . Jeg har byttet mig om og 
byttet mig om , for af jeg kunne blive den anden , hun 
holdt stævnemøde med , og jeg har følt , af jeg var den 
anden , og jeg har samlet og foldet mig sammen forrigtig 
af nyde stævnemødet ; men under min forberedelse 
forveksles jeg , jeg forandres , forvandles og bliver atter 
den første , jeg bliver mig- selv , og min muse holder 
stævnemøde med den anden , en vordende fremtidsdigter , 
som udarbejder et større drama , hvorfor han højlig 
trænger til hendes hjælp . Og sikkerlig vil det lykkes 
ham , hvis han lyder hendes råd ; men han indbilder 
sig bestandig , at hun er en ung uskyldighed og glemmer 
sit arbejde ved beskuelsen af hendes yndighed . Han 
drømmer , og desuden er han forlovet . Der er da også 
andre damer , i hvem han kunne forelske sig . Skål , 
kammerater ! Lad kun terningerne rulle , medens vi 
fare hen over livets rutschebane . Skål , kammerater ! 
Lad os skue gudinderne , og nutidens gudinder er 
damerne , de lystige , de muntre , de elskovsvarme , de som 
elske og elskes , de , som hæves til skyerne i det ene ojeblik 
for i det næste at Hannes og forbandes ned i jordens 
afgrund . Skål , kammerater ! Lad os elske damerne , 
som svæve hen ad gaden , medens de modige og ufortrødne 
kaste et stjålent blik snart hist , snart her . Et 

smil er al tid på . rede hånd . . . Eva spiste først 
af den forbudne frugt , og hun gav Adam med , og han 
åd . Han er stammefader til alle os , som ikke have en 
abekat øverst på slcegtrcgistret . Og nu har jeg netop 
sagt , hvad jeg ikke ville sige . Jeg har talt , fordi jeg 
ville tale , og dog — jeg kan ikke , om jeg end ville , 
ville med al min villen , tale således , som jeg burde . 
Vi ville ikke skrige eller lade et rungende brøl undslippe 
vore læber ; men vi ville kaste glassenes indhold på 
gulvet . Lad os ofre den skummende vin til tøffelens 
mørke guddom , for hvem vi med glæde en gang ville 
bøje os ! “ 
Alle lød de vinen flyde ned på gulvet , og tavse 
satte de sig ned på deres pladser . Den skik at kaste 
et glas vin på gulvet var en aften opfundet af 
magistratsskrivcren , da han ikke kunne drikke mere . Denne 
skik havde vistnok ellers ikke nogen hemmelig betydning . 
Peder Madsen glattede sit lange , vandkæmmede 
hår med hånden , og Chr . Kure , som syntes at være 
den ældste i forsamlingen , drejede på sit overskæg . 
Anton legede nicd sin gaffel , og from knipsede til en 
flaskcprop , medens Maxmann fyldte glassene . Da han 
var færdig , slap Chr . Kure eller magistratsskrivcren , 
som han også kaldtes , sit overskæg og begyndte at 
purre op i sit lysegule , kortafklippede hår , der strittede 
som børster . Med en alvorlig mine rejste han sig 
og sagde : 
„ Vor vært opfordrede os til at ofre til tøffelens 
mørke guddom , for hvem o . s . v . , men jeg vil tillade 
mig søm en forhenværende ægtemand at gøre mine 
herrer opmærksomme på , at jeg en gang har bøjet mig , 
og at jeg igen har rettet min ryg . Dette var kun en 

lille , oplysende anmærkning , og jeg vil dernæst sige , at 
det er en god , gammel skik , når man ved en offenlig 
fest først drikker kongens skål , før end den egenlige 
festtale holdes . Noget tilsvarende er også tilfældet , 
når unge drikkebrødre samles i et lystigt lag , i det en 
eller anden af dem i almindelighed indleder festen med 
en tale , i hvilken damerne er den pol , hvorom det 
hele drejer sig . Vor vært indledede altså festen med en 
tale før damerne . Hvis det var mig , der skulle have 
holdt en tale , ville jeg have holdt den for kvinden . 
Jeg vil imidlertid hverken tale eller holde en tale , men 
jeg vil kun sige et par ord . “ Han purrede i sit hår 
og nippede til sit glas . 
„ Ordet „ „ Kvinde “ “ hviler på enhver ungersvends 
læber , når han sidder i et lystigt lag . Hans kind 
farves rød , om det er nydelsen af vin , eller det er et 
skønt billede , som pludselig stiger frem før ham , eller 
det er en underlig tanke , som frembringer denne glød 
på hans kind , skal jeg ikke kunne sige . Derimod har 
jeg lagt mærke til , at ban med et — når rødmen er 
stærkest — rejser sig , han må tale . Den gamle Melodi 
bliver spillet , og hovedindholdet i talen bliver knn 
ordet „ „ Kvinde “ “ udtalt med blussende kinder og med 
begejstringens ild , så at tilhørerne mærke talerens 
feberhede ånde , duftende af vin og spiritus , vifte mod 
deres rødmussede ansigter . Det er skønt at se en yngling 
med ungdommens uskyldsrodme og vinens glød 
på kinden tale således om kvinden . Derimod finder 
jeg det mindre skønt , hvis en blind ville søgc at begejstre 
sine tilhørere ved at tale om farverne og deres 
virkning . Jeg vil ikke gå videre i denne sag , men 
standse og meddele eder , at nu gør jeg i tanken et 

lille Spring for at begynde med , hvad jeg egentlig 
ville sige . 
Den gang jeg var atten til tyve år — nu er 
jeg tredive — gjorde jeg mange forsøg i digtekunsten . 
Jeg kan frit tale om disse forsøg , da det er et overståt 
stadinm . Jeg følte hos mig selv , at jeg var født 
lyriker , og det var mig virkelig et stort samvittighedsspørgsmål , 
som tyngede mig i et par Års tid , hvilken 
vej jeg skulle gå . Enten måtte jeg lade kopisten fare , 
eller også måtte lyrikeren vige pladsen . Jeg ernærede 
mig den gang ved afskrivning , og når der gaves lejlighed , 
skrev jeg lyriske digte . Men jeg måtte have en 
eller anden årsag , som satte min fantasi og mine 
folelscr i bevægelse , før end jeg kunne skrive et digt . 
Jeg skal nævne et par eksempler . En gang så jeg 
en kat springe ned fra taget af et skur . En gysen 
før igennem mig , og jeg skildrede det frygtelige fald og 
den dybe afgrund . En anden gang brændte min værtinde 
sin ene finger , og jeg skildrede helvedes fortærende ild , 
hvorledes den begyndte i den lille finger og greb videre 
om sig , indtil hele legemet indhylledes i slikkende ildtunger . 
Jeg læste digtet før min værtinde , og hun 
takkede mig , medens hede , brændende tårer trillede ned 
ad hendes kinder . Ak , hun havde et hjerte så vel som 
ethvert andet kvindeligt væsen , og hun var nær falden 
mig vin halsen , fordi jeg havde frelst hende ved at skildre 
de fortærende flammer med glødende farver . Således 
indtraf der mange tilfælde , hvor der gaves mig lejlighed 
til at ndgyde mine lcjlighcdsfølelser . Digtenes antal 
voksede . Der blev et , der blev to , ja , jeg skrev endog 
på det tredje bind digte , da jeg ved et fejltrin trådte 
ind i et nyt stadium . Jeg følte ikke mere trang til at 

udgyde mine følelser . Dog må jeg før en fuldstændigheds 
skyld meddele , at jeg gjorde et forsøg som tragiker . 
Min vært kom nemlig hjem en aften og var halv fuld , 
hvorfor hans kone skændte på ham , hvilket gav anledning 
til , at han bankede hende . Dette var den uskyldige 
årsag til , at jeg skrev et sørgespil i fem akter 
med mange cffektfulde scener , der ikke stod i forbindelse 
med hverandre . Jeg holder mig til den sætning , at 
livet består kun af fmå ubetydeligheder , og der hører 
blot en lille ubetydelighed til , for at ens fantasi — 
når man er ung — kan sættes i bevægelse og gøre en 
myg til en elefant . 
I må undskylde mig , kære drikkebrødre , når jeg 
meddeler eder , at jeg har endnu et par ord at sige 
eder . Jeg vil blot fortælle en saga . 
Jeg kendte en gang et ungt , håbefuldt menneske , 
som havde slåt sig til lyriken . Hvorfor han havde valgt 
lyriken og ikke nogen anden digtart — jeg ville i hans 
sted have valgt satiren — begrunder sig vel nærmest 
deri , at han var en ulykkelig elsker . Han kaldte sig 
nemlig selv således . Jeg for mit vedkommende ville 
hellere kalde Hain en lykkelig elsker , da den , han elskede , 
ikke gjengjældte hans kærlighed . Jeg siger , at jeg 
hellere ville kalde ham en lykkelig elsker ; thi hun elskede ham 
ikke , og han havde af den årsag allerede skrevet to bind 
lyriske digte , som handlede om hans ulykkelige kærlighed , 
og som gjorde stormende lykke hos publikum . Hun var 
altså hans lykkestjerne , skønt hun ikke elskede ham . Han 
skrev allerede på det tredje bind lyrisfe digte og levede et 
himmelsk liv imellem muntre piger og fyldte vinflasker , 
således som en ung , ulykkelig digter og elsker bør leve . 

ak , på en gang flukkedes hans lykkestjerne ! Hun 
giftede sig ikke med en anden ; thi det ville have været 
en større lykke før ham , og hun døde ikke ; thi det 
ville have været den største lykke før ham , nej , hun 
blev blændet af hans berømmelse , og hendes søde , svulmende , 
rosenrøde , besjungne læber hviskedee i hans ore , 
at — hun elskede ham . Det påbegyndte tredje bind 
lyriske digte blev kastet på ilden ; thi indbildningen 
svarede lige så lidt til virkeligheden som beskrivelsen 
til nydelsen . Han bildte sig ind , af der ikke fandtes 
malurt i det bæger , han skulle tømme , og han satte 
det også for munden med den fulde overbevisning , 
af det var fyldt med brusende , sknmmende vin . 
Forlovelsen blev deklareret , dermed standsede det 
lyriske kildevæld . En åre var bleven stoppet , og denne 
brusende strøm , som vældede ud af kilden og allerede 
begyndte af danne sig sit eget flodleje , fordampede i 
forlovelsens hede sommer . Den lyriske digter var 
bleven forvandlet til en flittig kontormand . Det gjaldt 
om af få et levebrød , så af han kunne føre sin brud 
til et tarveligt , men hyggeligt hjem . Når man søger , 
finder man , og levcbrødet fandt han , og han førte sin 
unge brud til det smykkede brudehus under en frodig 
regn af lykønskninger fra tandløse tanter , som lykønskede 
hverandre indbyrdes til , af de nu fik et sted til , hvor 
de kunne aflægge formiddagsvisitter mindst tre gange 
om ugen og så blive der hele dagen . , , „ O gud , 
hvilken lykke , kære Mathilde ! Du fik dig da en rigtig 
rar og skikkelig og fornuftig og smuk og flink og rask og 
stræbsom mand . Og han er berømt ! En berømt 
digter ! “ “ snakkede tanterne i munden på hverandre , 
og de knejsede på en gang med nakken , så bestemt 

på en gang , som om deres nakker stod i forbindelse 
med hverandre ved en snor , i hvilken der var blevet 
trukket . „ „ Jeg har grædt . Det var så dejligt , så 
ubeskrivelig dejligt , så usigelig dejligt , og det er følt , 
som om det var et kvindehjerte , der følte . Det , han 
skriver om den unge pige , som han nærer en håbløs 
kærlighed til , er , ja . . . jeg kan ikke udtrykke mig . 
Så ganske dejlige er hans digte . “ “ Noget , der lignede 
tårer , randt ned ad tanternes indfaldne , visnede kinder . 
„ „ I denne tid , når han blot har tid , skriver han 
naturligvis nogle ganske vidunderlig dejlige digte . Søde 
Mathilde , du må endelig overtale ham til at læse dem 
for os . Vi vide , at han er så beskeden ; men du ved , 
at han ikke kan sige nej , når du beder ham derom . 
Søde , elskelige barn ! “ “ Således tale tanterne til den 
unge , lykkelige brud . 
Bryllupsdagens jublende fest er forbi , brudegavernes 
rige , gyldne strømme er standsede , families og venners 
visitter er overstandne , og gratulationernes tid er endt . 
Tanterne er foreløbig borte . Brudekransen og brudesløret 
med de mangfoldige flænger er gemt som en 
relikvi , og brudekjolens bælte , håber man , vil blive 
for trangt . Hvedebrødsdagenes fordring på højtidelighed 
begynder at tabe sig og glide over i hverdagslivets 
rugbrødsdage . Hun møder i den lyse , dårende morgenkjole 
ved ttebordet , og den lykkelige ægtemand får 
ingen ro til at læse sine aviser . Han kysser hende , før 
end han går til sin gerning . Kontorstolen er for lille , 
kontoret bliver kvalmt , han må uden for et ojcblik og 
trække frisk luft og meddele alle , som han kender , sin 
ubeskrivelige lykke . Den lykkelige ægtemand ! Medens 
han er borte , længes hun . Endelig kommer han hjem , 

gensynet er overraskende , og kjcerlighedspagten fornyes 
ved favntag og Kys i en uendelighed . De spise til 
middag , og efter måltidet tale de lidt sammen om 
huslige ting , derpå køre de en tur ud ad strandvejen ; 
thi det er ved sommerens begyndelse , luften er klar , 
og sundet er så smukt . Efter turen drikke de the , 
og så må han ind på sit eget værelse og gøre noget 
kontorarbejde færdigt , medens hun sysler med sine 
blomsterpotter . Den lyksalige dag er forbi , og de lykkelige 
søge hvile , medens de ulykkelige søge adspredelser , 
som blive årsagen til deres livs tilintetgørelse . 
Den første måned er forbi . I sit hastværk om 
morgenen glemmer han at tage en kærlig afsked med 
-sin hustru , for end han går på kontoret . Hun længes 
efter , at en af hendes veninder vil aflægge hende en 
visit . Han kommer hjem til middag , og deres læbermodes ; 
men han kan ikke tage hende i favn , thi han har 
hele favnen fuld af papirer og aviser fra kontoret . 
Efter middagen må han hvile sig lidt på sin sofa , 
medens hun læser nogle kapitler i en roman , indtil hun 
taber bogen ud af hånden . Hnn er svævet hen i en 
let slummer . Nogle gode venner indfinde sig til theen 
om aftenen for at se til de nygifte . Alt vel ! 
Et fjerdingår er gået siden bryllupshojtidelighcden . 
Han går på kontoret og glemmer at sige hende farvel . 
Han skynder sig ikke hjem om middagen , og om aftenen 
går han ud og træffer gamle venner , som dels er 
ulykkelige elskere dels ulykkelige genier , på en vinstue . 
Hun går ud om formiddagen og besøger veninder , om 
middagen er hun upasselig og kan ikke vise sig ved 
bordet , og om aftenen , når han er borte , sidder hun 
og skriver det ene ark papir fuldt efter det andet . Hun 

ser frygtsom ud og holder oje med døren . Sent om 
aftenen , når han kommer hjem , putter hun sit hoved 
under dynen og hulker . Han kommer fra glade venner . 
Han hører ikke , at hun hulker , eller tænker på , at hun 
lider , thi han har jo vundet hende ved sin ulykkelige 
kærlighed . Hun må jo have det godt , hun får , hvad 
hun daglig trænger til . Han sparer ikke , når det gælder 
hendes pynt , og hun har hver torsdagaften en plads i 
det kongelige tteater , hvis sæson nylig er begyndt . Han 
holder flotte middagsgilder , og han fører hende fra den 
ene glimrende selskabskreds til den anden . Hvad skulle 
hun mangle ? Han vakler i seng og sover rusen ud . 
Men hun græder over sin tabte lykke . Hun elsker ham 
ikke , og hun har aldrig elsket ham , og han elskede hende 
kun i sine lyriske udbrud . Hvad er kvindens liv uden 
kærlighed ? 
Et halvt år er svundet af deres ægteskabelige liv . 
Det er vinter , tanterne fryse . Deres visitter blive 
hyppigere ; men de kunne dog ikke få nogen rigtig gang 
i huset , thi Herren er ikke al tid opmærksom mod disse 
ældre fyre af det andet køn , og fruen er lunefuld . 
Han er bleven medlem af en spilleklub , og en gang 
hver fjortende dag spille de i hans eget hjem . En af 
de unge herrer glemmer sin stok og kommer dagen 
efter om formiddagen , medens manden er på kontoret , 
for at hente den . Disse formiddagsvisitter gentage sig 
hyppigere og hyppigere , indtil det til sidst bliver en 
umulighed for fruen at spise sin frokost uden i den unge 
herres selskab . 
Et år er rundet . Det ægteskabelige bånd bliver 
skåret over . Han og hun skilles ad for bestandig . Tanterne 
hyle : , , „ O , den dejlige mad , den dejlige kaffe , den 

ulykkelige matbilde , den afskyelige mand med sine rædsomme 
digte , han er ved gud , jeg vil ikke sige så stygt 
et ord ; men han er ved gud . . . ved gud et bæst ! 
Det skulle blot have været mig ! “ “ 
Lad tæppet rulle ned ! 
Det tredje bind lyriske digte blev aldrig færdigt . 
Den lyriske kapital havde kan sat over styr , og nu — 
nu er der kun satiriske rester . “ 
Chr . Kure tømte sit glas og satte sig ned . De andre 
gav deres mishag til kende . Han tog atter til orde : 
„ Mine venner , i er alle unge , og jeg er heller ikke 
nogen olding ; men når jeg taler , taler jeg af erfaring . 
Det stadium , som lyser og glimrer for eder som en 
funklende stjærne , har jeg overståt , og når jeg ser tilbage , 
har stjærnen tabt al sin glans , og jeg ville 
ønske , at jeg kunne drage et tæt slør for den . “ 
„ Fordi du skuffede både hende og dig selv , derfor 
skal du ikke male livet med de mørkeste farver , hvor 
dog de lyseste findes , “ svarede Anton . 
Chr . Kure syntes et ojeblik at fortryde , at han 
havde drukket dus med Anton . Han tænkte på at bide 
ham af , men blev forstyrret af Maxmann , der ville 
drikke et glas med lyrikeren l kopisten . Man drak 
nu nogle glas med hverandre indbyrdes . Spøgen blev 
kåd blandet med dårlige vittigheder . Imidlertid var 
mållidet endt , og man rejste sig fra bordet , tumlede ind 
i Maxmanns værelse og fik sig en cigar . Der fremkom 
flere forslag om , hvorledes man bedst skulle fordrive tiden . 
Der blev talt om at spille lhombre ; men man fandt det 
kedeligt . Maxmann foreslog at spille hazar , hvilket denn , 
mente han , vare rigtig oplagte til ; Chr . Kure stemmede 

i med , thi derved ville stemningen blive spændende ; 
men de andre tre havde ingen lyst , og det blev forkastet . 
From spurgte Maxmann , om det ikke var muligt , af hans 
værtindes datter ville synge en sang for dem . Han 
havde tidligere , når han havde besøgt Maxmann , hørt 
hende synge og spille . Maxmann fandt det ikke anstændigt , 
og alle de andre blev også enige om , af det ikke 
var anstændigt . Anton og Peder Madsen kom tilfældigvis 
til af stå ved siden af hinanden ved det ene vindue . 
Maxmann havde sagt , af Peder Madsen var en literær 
personlighed , og af der på hans dørplade stod : literatus 
Peder Madsen . Anton sagte derfor af indlede en samtale 
med ham for blandt andet af få af vide , hvori 
denne literære virksomhed bestod . Literatus Peder Madsen , 
hvor intetsigende han end ellers så ud , blev en tomme 
højere ved af høre og blive spurgt om sin literære virksomhed , 
og han glattede med hånden på en egen 
måde sit lange , vandkæmmede hår . 
„ Min literære virksomhed indskrænker sig for det 
meste kun til oversættelser . Det vil sige , jeg oversætter 
ikke enhver bog , som falder mig i hænderne , men knn 
værker , der have gjort deres forfattere udødelige . “ 
„ Du har oversat . . . ? “ 
„ Ja , du må nok spørge om , hvad jeg har oversat , 
såsom du næppe har set mit navn på noget titelblad ; 
men det kommer sig af , at jeg blot skriver : „ „ oversat “ “ . 
Og skriver jeg et forord til en oversættelse , undertegner 
jeg det kun med : „ „ Oversætteren “ “ . Ved den lejlighed 
undgår jeg personlige angreb . Jeg oversætter for ojeblikkef 
en bog , som hedder : „ „ Den tohjulede vogn eller 
jord og himmel i en forgyldt lænestol “ “ . Forfatteren 
er en polak ved navn snoweldowclbowlsky pruthsky . “ 

„ Jeg kender ham ikke med skam at tale om . Du 
er altså kyndig i det polske sprog . “ 
„ Det er jeg ikke . Bogen , skal jeg sige dig , er først 
oversat på russisk og derfra på spansk , og så blev den 
naturligvis oversat fra spansk på fransk , og mærkværdig 
nok findes den oversat på hollandsk , og her angives den 
for at være en original fortælling forfattet i det hollandske 
sprog . Nu blev den oversat fra hollandsk på 
tysk , og den tyske oversætter påstår , hvilket er ganske 
natnrligt , at snoweldowelbowlsky pruthsky er en hollænder , 
og at han kender ham personlig og har erholdt 
hans tilladelse til at oversætte den . Tyskeren bemærker 
endvidere i sine anmærkninger til oversættelsen , at han 
en gang har set en polsk fortælling af et lignende indbold . 
„ „ Men denne polske fortælling , “ “ slutter han sine 
anmærkninger med , „ „ er efter alle kendemærker at 
dømme en efterligning efter den hollandske . “ “ Imidlertid 
er der udkommen en anden tysk oversættelse efter den 
franske . De to tyske oversættere er derfor komne i en 
ivrig pennefejde med hinanden . En spansk oversættelse 
fandt vej til Italien , og denne oversættelse er ledsaget 
med et forord , i hvilket der meddeles , at snoweldowelbowlskp 
pruthsky er født i forstaden praga . Den italienske 
oversætter mener , at praga er en af Madrids 
forstæder , og at snoweldowelbowlsky pruthsky er en 
indfødt spanier , skønt hans navn mere tydede på , at 
han havde hjemme i Finland , som Rusland en gang 
har erobret fra England . Du ser altså , “ skuttede Peder 
Madsen , „ at bogen er oversat på næsten alle evropæiske 
sprog , hvilket er den bedste anbefaling for , at den er 
værd at blive tilgængelig for danske læsere i en smukt 
udstyret oversættelse . “ 

„ Det må være uhyre interessant , “ udbrød Anton , 
„ at være oversætter , når man kan få en så mærkværdig 
bog at oversætte , som er oversat på de fleste 
evropæiske sprog og desuden anses før at være original 
i nogle af dem . Men hvorledes kan du finde rede i 
alle disse oversættelser ? “ spurgte Anton meget naivt . 
„ Jeg oversætter naturligvis efter den polske tekst , 
det vil sige , jeg sammenligner de to tyske oversættelser 
med hinanden og oversætter dem , da jeg ikke er fortrolig 
med det polske sprog . “ 
„ Altså oversætter du de tyske oversættelser , som 
igen er oversættelser efter andre oversættelser ; men 
hvis disse oversættelser , hvad der er meget rimeligt , 
afvige en del fra originalen ? Du sagde desuden før , 
at de to tyske oversættere lå i pennefejde med hinanden . 
Hvad så ? Jeg råder dig til at gøre snoweldowelbowlsky 
prnthsky til en tysker . “ 
„ Det kan ikke være din oprigtige mening . Jeg ved 
sikkert af et leksikon , og det ved du nok , at et leksikon 
er en bog , som man kan få forsfand af , og derfor siger 
jeg med fast overbevisning , at snoweldowelbowlsky pruthfly 
ikke er snoweldowelbowlsky pruthsky , hvis han ikke 
stod i et leksikon , hvor der står , at han er en polak . 
Og desuden kender jeg en af vore professorer , som har 
studeret det polske sprog , og som har kendt snoweldowelbowlsky 
pruthsky og studeret sammen med ham . 
Denne professor , som mellem os sagt har gjort uhyre 
meget for mig for at fremme min literære virksomhed , 
har skrevet et lille , men ganske udmærket forord til min 
oversættelse , hvori han blandt andet bevidner , at han 
har sammenligne : oversættelsen med originalen og finder 
den danske oversættelse så ypperlig , at den ikke står 

tilbage i noget punkt for den polske original . Desuden 
er det udkomne af bogen blevet godt modtaget af 
publikum . “ 
„ Ja , det bekymrer sig naturligvis ikke om forfatteren , 
hvad enten han er polak eller spanier , Russer eller franskmand , 
italiener eller hollænder . “ 
„ Og mig , “ svarede literatus Peder Madsen med et 
skuldertræk , „ kan det være lige meget , når . . . “ 
„ Du blot får dit honorar , “ afbrød from ham , i 
det han nærmede sig og hørte , hvorom talen drejede sig . 
„ Men nu skal jeg fortælle dig , “ vedblev from henvendt 
til Peder Madsen , „ at der er begyndt at udkomme en 
oversættelse i Sverig , hvor man i fortalen river ned 
på den danske oversættelse og blandt andet bebrejder 
den danske oversætter hans store , utilladelige myndighed 
i literaturhistorie » , i det han gør snoweldowelbowlsky 
pruthsky til en polak , da han i grunden er en englænder 
af fødscl og har opholdt sig meget i Amerika . 
Hans moder skal være født i Irland , derimod skal hans 
fader være en rigtig tyrk . Og bogens rigtige titel 
lyder korrekt således : „ „ Den forgyldte omnibus eller 
vejen mellem helvede og Paradis . “ “ 
„ Hør from , den oversættelse har du vist selv besørget , “ 
Indvendte Peder Madsen lidt stødt . 
„ Nej , ved en million djævle , jeg bander sku aldrig . 
Men dersom du ikke vil tro mig , kan du gå hen i 
literatusserklubben og selv se efter i de sidste svenske 
aviser . “ 
„ Du skal have tak for din opmærksomhed , “ svarede 
oversætteren , i det han nærmede sig Maxmann og Chr . 
Kure , som sad i sofaen og nynnede om skønne piger . 
Madam Jensen med den hvide natkappe på hovedet 

trådte ind med en dampende bolle , som hun satte på 
bordet . 
„ Lad os nu Folkens lade , som om vi er cedrue og 
drikke madam Jensens skål , “ råbte from . 
„ Det skulle blot min salig mand have hørt , “ sagde 
madam Jensen og blev rørt . „ Min salig mand glemmer 
jeg aldrig , han ville få tårer i ojncne . “ 
„ Ja , ja , gode madam Jensen , “ svarede from , „ lad 
nu deres mand ligge i ro . Han har nydt det gode 
i sin tid , nu læskes vi , og han er måske tørstig . “ 
„ Men , du himmelske gud , de må endelig ikke 
tale ilde om Jensen , han var en ærlig sjæl , blot vi 
alle vare så ærlige . “ Madam Jensen begyndte at 
snotte , som om der løb noget vådt fra ojnene ned i 
hendes næse . 
„ Jeg mener det heller ikke så slemt , “ trøstede from 
og klappede hende på skulderen . „ De kan godt gøre 
deres lykke endnu en gang . Jeg har aldrig kendt 
deres salige Jensen ; men jeg tror gerne , at han har 
været en ærlig sjæl . De døde have al tid været ærlige , 
og de levende er nogle store kæltringer , som ikke 
en gang fortjene at dø . De er jo ung endnu , madam 
Jensen . . . “ 
„ Jeg har været det en gang , “ svarede hun og gik 
sin vej . 
„ Og nu en sang , from ! hører du , lad os få en 
sang , “ bad Maxmann . 
„ Synger ikke på opfordring , “ lød sarvet . 
„ Så skal du holde en tale , “ vedblev Maxmann . 
„ Holder ikke taler , “ svarede from , „ men jeg vil 
meddele eder en nyhed , som vil forbavse eder , og i 
ville forstumme . Så hør da , og jeg vil oplyste min 

røst . Du , Maxmann , skalst ej længer kalde mig en 
gøgler , thi jeg vil meddele dig og eder alle , at jeg 
har aflagt prøve på mit skuespillertalent før det kongelige 
tteaters direktion , som har antaget mig . Og det 
siges på vinstuer af kritiske hjærner , at der kan blive 
noget stort af mig . Det er nu sagt i al beskedenhed . “ 
„ Til lykke , til lykke på din glidebane ! “ råbte 
Maxmann . 
„ Du skal ikke kalde den vej , jeg agter at betræde , 
for en glidebane , “ bemærkede from i en fornærmet tone 
og tilføjede : „ Pas på , at du ikke selv bliver en glidebanebryder . 
“ 
„ Jeg mente kunsfnerbane , “ rettede Maxmann , „ men 
ordet „ „ Kunstner “ “ gled ned i en fejl Hals . “ 
„ Til lykke , til lykke , længe leve from ! From længe 
leve ! Froms skål ! Kunstneren from blive en sol , som 
lyser fra pol til pol ! “ råbte de andre i munden på 
hverandre . De klinkede med from , hvorved de spildte 
det meste af glassenes indhold . 
„ I hvilket stykke skal du optræde første gang ? “ 
Blev der spurgt . 
„ Forfatteren er ubekendt , og stykket er splinternyt . 
Det hedder : „ „ Opdagelsen . . . “ 
„ „ Opdragelsen ! “ “ det var fa . . . “ 
„ Luk dine Oren op , Maxmann , og lad mig først tale 
ud . Det hedder : „ , , op-da-gel-sen-el-ler-den-før-bud-nefrugt . “ “ 
„ Nå , 
„ „ Opdragelsen eller den forslugte frugt , “ “ 
Afbrød Maxmann ham atter . 
„ Må jeg fortælle . . . ? “ 
„ Jo ! “ 

„ Lad os nu høre , hvad from vil sige , “ istemmede 
de andre . 
„ Forfatteren ffal nok være en dame . Der findes i 
dette stykke så vel som i alle andre gode stykker en 
skurk , og jeg skal spille skurkens rolle . “ 
„ Ja , du er en rigtig skurk , “ lo Maxmann , „ om 
forladelse , jeg mente , af vi skulle tage os en slurk , før 
end du går videre i teksten . Du er jo allerede for i 
halsen . Din skål , rare from ! “ 
Glassene blev tømte . 
„ Og nu , “ vedblev from med pattos , „ forlanger jeg 
højtidelig tavshed , man skal ikke synge viser i kirken . 
Stykket begynder nemlig ved midnatstide på en kirkegård . 
Kongen sidder tavs på en gravsten med et brev 
i hånden . Jeg triner hen til hans majestæt og mæler : 
„ „ Hil være kongen ! “ “ 
„ Og så spørger han mig , hvem der bragte det brev , 
som han holder i hånden . Jeg svarer : 
„ „ Hist mødte jeg en gammel kvind vel ikke langt 
fra de ni gange ti . “ “ 
„ Og så siger kongen , at det melder sørgelige tidender . 
Han sukker . ( efter manuskriptet skal det være 
et meget dybt suk ) . Han taler dernæst øm , at hans 
elskelige dronning længes der hjemme , medens han må 
færdes langt borte for at vinde hæder og berømmelse . 
( jeg tror nok , at handlingen foregår på korstogenes 
tid ) . Nødig forlod han sit hjem ; men æren kaldte , 
og dens bud måtte han lyde . Brevet han holder i 
hånden , har han begyndt at læse ved månens svage 
skin . Han stirrer længe tavs på skriften , knuger 
pludselig brevet mellem hænderne og springer op med 
det udråb : 

„ „ Kan du tyde runer ? “ “ 
„ „ Knn dårlig , herre konge ! “ “ 
„ „ Læs der ! “ “ 
„ „ En sanger vandrer til borgens led . . . “ “ 
„ En sky drager forbi månen . Kirkefløjen knirker . 
Nogle tørre blade rasle mellem gravene . Et vindpust 
farer hen over det visne græs . Kongen læner sig til 
sit sværd og stirrer på jorden . Månen skinner atter . 
„ „ Ha ! “ “ udbryder kongen , „ „ ser jeg her dit grinende 
fjæs ligge foran mine fødder ! “ “ 
„ Jeg træder nærmere . 
„ „ Høje herre , ræddes ej , det er et dødninghoved , 
som mistet har sin hvile i den sorte jord . Måske 
dette hoved har tilhørt en mand , hvis hjerne har beregnet 
og målt stjærnernes afstand fra hverandre . 
Hans blik har været vidtskuende , og hans tanke har 
omspændt den hele verden . Måske dette hoved med 
sine stumpede tænder og nøgne bcnisse har tilhørt en 
kvinde . En kvinde , som har elsket . Disse stumpede 
tænder er måske levninger af en perlerad , hvis hegn 
har været to rødhvidc , svulmende læber . Mangen ungersvend 
har måske ligget mangen søvnløs nat og tænkt 
på disse fyldige læber , som gemte kyssets sødme . 
Måske disse ojchuler , som nu er fyldte med jord , 
have rummet et par lyseblå , klare øjne , hvis uskyld 
bedårede mændenes hjerter , og de fangedes i den herlige 
kvindes arme . Måske dette dødninghoved , medens 
livet rørte sig i det , har været tomt , således som det 
nu er det i døden . Måske disse ojehulcr have rummet 
et par øjne , der ikke kunne skelne lys fra mørke ellerbetragte 
farvernes pragtfulde virkninger . Måske både 
det legemlige og åndelige lys har været slukt for 

bestandig i dette dødninghoved . Herre konge , vi vide 
ikke , hvorledes livet har rørt sig i dette hoved ; men vi 
se , af en tudse har taget sæede imellem dets stumpede 
tæender . “ “ 
„ „ Ha , den slibrige tudse er et billede på menneskets 
tunge . “ “ 
„ Lang stilhed . Kongen retter sig . 
„ „ Nu lyser månen , læes ! “ “ 
„ „ En sanger vandrer til borgens led , han 
fru-en . . . “ “ 
„ En sky tilslører atter månen . Kirkeuret står 
tolv slag . 
„ „ Ha , et ondt varsel ! lad os forlade dette sted . “ “ 
„ Han griber brevet og gemmer det ved sit bryst . 
Vi nærme os kirken , som er oplyst , og munkenes sang 
lyder ud til os . Vi træde inden for og knæle . Medens 
vi er inde i kirken , stimle krigere sammen på kirkegården 
og søge efter kongen . Munkekoret går fra 
sang over til en mumlen , som dog lyder så højt , at 
tilskuerne kunne høre den . Vi rejse os styrkede ved 
bønnen . I det vi træde ud på kirkegården , kommer 
en kriger lige imod os og beretter , at fjenden rykker 
frem mod byen og vil angribe den ved daggry . En 
anden kriger træder til og forkynder , at vagten havde 
fet utallige fakler nærme sig . Pludselig blev de alle 
slukkede ; men når man lagde oret til jorden , hørte 
man en lyd som af klirrende våben og en hul dundren 
ligesom hovslag af mange heste . En tredje kriger styrter 
frem . Han er nær ved at tabe vejret , så meget har han 
skyndt sig for at afgive melding til kongen om , at de 
yderste forposter må trække sig tilbage , da fjenden 
trænger på med en overlegen styrke . Man hører 

krigstrompeter og trommer , klokkerne ringe , munkekoret 
lyder højtideligt inde fra kirken , kongen og alle krigerne 
falde på knæ , folde deres hænder og bede om sejr . 
Ærkebispen træder ud af kirken i spidsen for en procession 
af munke , drenge bære fakler og røgclsekar . 
Ærkebispen lyser velsignelsen over kongen og alle krigerne , 
hvorpå processionen skrider videre under klokkeringning 
og brusende orgeltoner fra kirken . Kongen og 
alle krigerne rejse sig og følge processionen styrkede og 
beredte til at gå i kampen for den hellige sag . “ 
From trak vejret . Han fortsatte : 
„ Det var første akt . Anden akt begynder ved 
solens opgang . Kongen sidder på en sten midt på 
valpladsen ; rundt omkring ham ligge mange døde og 
sårede . De døde bæres bort , de sårede blive forbundne . 
Den opgående morgensol kaster sine første stråler på 
kongens blege åsyn . Da træder jeg til og mæler : 
„ „ Hil være kongen ! Sejren var dyrekøbt ! “ “ 
„ Han stikker hånden inden for rustningen og får 
fat i brevet , som er blodigt . Jeg råber : 
„ „ Hjælp , hjælp , kongen er såret ! “ “ 
„ Kongen gør en afværgende mine og rækker mig 
brevet . Han ræddes , da han ser , at det er farvet med 
hans eget blod . Han beder mig læse det . Jeg begynder 
: 
„ „ En sanger vandrer til borgens led , han fruen 
gad . . . “ 
„ „ Ha , læs videre ! “ “ 
„ „ Herre konge , resten er plettet med eders dyrebare 
blod , hvorved skriften er bleven ulæselig . “ “ 
„ Kongen gemmer atter brevet ved sit bryst . Han 
rejser sig og går bort støttet ved lægens og min arm . 

hæren drager over valpladsen syngende sesrssange . 
Skuepladsen står tom et ojeblik , da træder jeg ind fra 
den modsatte side sigende : 
„ „ Kongens liv er uden fare , skønt feberild raser 
igennem hele hans legeme . Han er såret både på 
liv og sjæl . Han er en kristen helt , og jeg står i 
hans tjeneste , skønt jeg er — en hedning . Aldrig er 
der øst vand over mit hoved , og dog bærer jeg en 
kristen konges fulde tillid og er et hemmeligt aflukke 
for alle hans hemmeligheder . Hahaha ! En hedning kan 
ved et godt indfald forstyrre en kristen konges hjerne . 
Hahaha ! Vel har mine brødre tabt slaget ; men jeg 
skal vinde en større sejr , en sejr , søm skal blødne 
køngens hjerne ! Jeg advarede ham imod at drage i 
krigen , jeg vidste , at sejren ville følge ham ; thi han 
er en helt , skønt han bærer kristennavnet . Jeg er en 
hedning , og dog er jeg ingen spion for mine brødre . 
Mit indre forbyder mig det ikke ; men mine brødre 
har en gang drevet mig bort , derfor måtte jeg hævne 
mig først på dem . Nu gælder det kongen , og jeg skal 
vide at tage hævn på en anden bedre måde . Er jeg 
kongens højre hånd , skal han også lystre min hjerne , 
hvis ikke skal hånden falde i kongens eget åsyn . 
Brevet . . . hahaha . . . jeg kender hånden , der ristede 
de runer . . . hahaha ! “ “ 
„ Jeg forlader skuepladsen , som forvandles til dronningens 
værelse på slottet . Hun træder ind fnlgt as 
en Terne . Dronningen har modtaget underretning om 
sejren og ser tankefuld ud . Ternen synger følgende 
sang : 

en ridder drager i ledingsfærd 
at vinde sejr og tere . 
På borgen sidder hans frue kær 
og vil sig tålmod lære . 
Gud nåde de arme sjæle , 
som vil sig i synden fjæle ! 
Hun henter rokken fra krogen frem 
og lader tenen dreje ; 
hun væver kjole med gylden bræm 
og bolstre til sit leje . 
Fra buggens de puder bløde 
ler glutten hende i møde . 
Hun nynner sagte , mens tanken går 
langt bort til fjerne steder . 
„ „ Gnd give , han kom igen i år ! “ “ 
Et suk . Hun atter beder : 
„ „ For mig er de timer lange , 
og fristelser er der mange . 
Beskærm min husbond , velsign hans værk , 
beskærm hans barn , det kære ! 
Bevar du hans viv , gør hende stærk , 
o gnd , du med mig være ! “ “ 
Gnd nåde de arme sjæle , 
som vil sig i synden fjæle ! 
En sanger vandrer til borgens led , 
han fruen gad fornøje . 
Han synger så ømt om kærlighed , 
der bor i kvindens øje . 
Hil være dig , skønne frue , 
så kærlig og from at stue ! 
Snart vinen sfummer på bægrets rand , 
perle ved perle bruser . 
Langt borte færdes den riddersmand , 
hvor sværd og pilen suser . 

men jublen lyder i sale , 
til morg ' nens bebud ' re gale ! 
For fruen knæler den sanger ned 
og tolker hjærtets længsel . 
Da høres en stemme barsk og vred : 
„ „ Jer skjul i borgens fængsel ! “ “ 
Gnd nåde de arme sjæle , 
som vil sig i synden fjæle ! 
Og stemmen kom fra den riddersmand ; 
sit barn han ville skue . 
Han fog det med , stak borgen i brand , 
mod himlen steg dens lue . 
Nu ligger ruinen øde 
og dækker over to døde ! 
Dronningen fælder tårer . “ 
From standsede . 
„ Hor nu from , “ sagde Maxmann , „ jeg synes , at 
det begynder at blive alt for højtideligkedeligt med dine 
skurkestreger , som vi endnu ikke har hørt noget om . “ 
„ Jeg er heller tkke kommen til enden endnu , “ lød 
svaret . 
„ Skulle vi så ikke , “ vedblev Maxmann , „ gemme 
den til en anden god gang , når vi er forlegne for at 
høre noget , hvorved vi så skønt kunne slumre ind . “ 
„ Du er drukken , “ svarede from og tændte sig en 
cigar . 
„ Onsker du , at vi skulle drikke „ „ sidst under bordet “ “ , 
så frygter jeg for , at du , gjøglerskuespiller , 
blev den første , “ sagde Maxmann . 
„ Nu ingen allarm , kære børn , “ bad Chr . Kure , 
„ det forstyrrer mig i mit velbefindende , thi jeg befinder 
mig al tid særdeles vel , når jeg med en halv rus kan 

sidde og indånde punschedamp og cigarrøg , det hjælper 
på fordøjelsen . “ 
„ Skulle vi så høre resten af tragedien ? “ spurgte 
literatus Peder Madsen . 
„ Den kunne vi høre , når han skal på bræderne , “ 
Sagde Maxmann . 
„ Jeg håber at blive modtaget af et mere taknemligt 
publikum , “ svarede from og udsendte en vældig 
røgsky . 
„ Det har ingen nød , “ trøstede Maxmann , „ vi 
møde med fuldtalligt mandskab , som afvekslende klappe 
og spille på fløjte for at holde tilskuerne i ånde . 
Imidlertid vil jeg give dig et godt råd , og det er , at 
du den dag , du skal optræde , gør en splendid middag 
for visse folk . Det hjælper alt sammen på smagen ; 
thi det , som smager visse folk godt , skal også smage 
os andre , enten vi så have fået en splendid middag 
eller ej . “ 
„ Gode råd er dyre , “ lød froms lakoniske svar . 
Maxmann skænkede i glassene , som snart blev 
tømte og atter fyldte adskillige gange . 
Festen begyndte med lystighed , steg til kådhed og 
kulminerede i vildhed , da literatus Peder Madsen fik et 
tilfælde , som gav anledning til , at de andre brød op , 
medens Maxmann dunkede sin sofa i den tanke , at det 
var literaten , han havde fået tag i . 
Chr . Kure var den , som det store kvantum drikkevarer , 
de havde uydt , generede mindst , hvorfor han var 
så menneskekærlig at følge de andre hjem hver til sit . 

den næste dag havde Anton hovedpine , hvorfor 
han lod bøgerne ligge i ro og gik ud for at trække 
frisk luft . Han drev op og ned ad gaderne og besluttede 
til sidst at sige Maxmann „ Tak for i går “ . Han 
ringede på klokken hos madam Jensen , og en ung , 
smuk pige åbnede døren . Anton var vant til , at 
madam Jensen selv lukkede op , hvorfor han ved synet 
af den unge pige troede at være gået fejl og begyndte 
at fremstamme en undskyldning , da hans øjne faldt på 
dørpladen , hvor der stod : M . Jensen , hvilket navn 
havde været på tale den foregående aften . From 
havde nemlig ladet falde følgende ytring : 
„ Hvis Maxmann havde råd til at lade sit navn 
sætte på døren , ville han , hver gang jeg bringer ham 
min hyldest , skåne mig for den ulejlighed at spørge 
hans værtinde , om han er flyttet . “ 
„ Har du da ikke set , at hans navn står på døren ? “ 
Faldt oversætteren ham i talen . 
„ Nej , jeg har ikke . Der står kun : M . Jensen . “ 
„ Ganske rigtig , “ svarede oversætteren , „ det betyder : 
Maxmann Jensen . “ 
„ Han hedder jo ikke Maxmann Jensen , “ indvendte 
magistratsskrivcren med den alvorligste mine . 
„ Vrøvl , vrøvl ! siger jeg , “ råbte Maxmann , „ M . 
Jensen betyder : mad . Jensen . “ 
Alle lo . Man ler ad ingen ting , når man 
er fuld . 
„ Hendes mands fornavn begynder naturligvis med 
M . , “ beMærkede Anton tilsyneladende troskyldigt . 
„ Jeg har sku aldrig set hendes mand eller hørt 
ham omtale , “ forsikrede Maxmann , skønt madam Jensen 
kort i forvejen havde sagt , at hendes brand var salig . 

„ Så foreslår jeg , “ begyndte oversætteren igen , 
„ at Maxmann anskaffer sig en dørplade , der bærer indskriften : 
Maxmann & Jensen . “ 
Alle tø undtagen Maxmann , der sendte et bistert 
blik øver til oversætteren , i det han bandede på , at 
han var mand i huset . 
„ Og madam Jensen din kone , “ tilføjede oversætteren 
tørt . 
Latteren blev stærkere . 
Maxmann blev fnysende gal og ville rejse sig , men 
faldt tilbage i sofaen med de ord : „ Skal jeg sætte dig 
øver bord og bænke ud af døren , du lumpne oversætter , 
der træller for boghandlerspekulantcr . “ 
Man stillede til freds , og alt syntes af blive godt 
igen , indtil oversætteren l literaten Peder Madsen fik 
sit tilfælde . 
Alt dette randt Anton i hu , medens han stod og 
stirrede på dørpladen og læste : M . Jensen . Han var 
altså ikke gået fejl , og han spurgte , om Maxmann var 
hjemme . Den unge pige svarede , af han ikke var til 
stede i ojeblikket ; men han havde sagt , da han gik 
ud , af han kom snart igen . „ Vil de ikke vente på 
hans værelse ? “ tilføjede hun . 
Anton gad ikke sidde og vente . Han hilste og var 
i færd med af gå , da madam Jensen kom ud og mente , 
af Maxmann ville være tilbage i løbet af en halv snes 
minutter , hvorfor Anton lod sig lnkke ind på hans 
værelse , og madam Jensen fulgte med for af lnkke 
vinduerne , thi der var blevet vasket gulv og lnftet ud . 
„ Nå , de holdt ordenlig hus her i aftes , de unge 
herrer , “ begyndte hun , „ å , her så rædsomt ud i Morges . 
Glasstumperne sejlede omkring på gulvet , og Herren var 

så syg , så syg . Det er jo også forskrækkeligt , som 
de have drukket ; men de er jo unge , og så skal de 
jo more sig . Jeg har også været ung . Hahaha . “ 
„ Maxmann sparer ikke på drikkevarerne , “ mente 
Anton . 
„ Han ? . . . han sparer såmænd ikke på noget . 
Lovise fik såmænd en brosche på sin fødselsdag af 
ham , som han mindst havde givet femten daler for . 
Det vil sige , han købte den for mig , “ rettede hun , „ da 
han bedre forstår sig på de ting end jeg . “ 
Hun forlod værelset med et nik , og da hun kom 
uden for i gangen , kaldte hun : „ Lovise , Lovise , sæt 
vandet over til theen . “ Anton sad og faldt i underlige 
tanker . Den fcmtendalers brosche havde forjaget hovedpinen 
et ojeblik . Maxmann måtte altså være forelsket 
i hende , og de vare måske forlovede i al hemmelighed . 
Ja , hendes moder vidste vel sammenhængen ; men de 
gamle der ovre i Jylland kendte sagtens ikke noget til 
den historie . Det gjorde for så vidt lige meget , når 
blot det var oprigtigt ment af Maxmann . Videre kom 
Anton ikke i sine betragtninger . Madam Jensen trådte 
atter ind med det mest smilende ansigt , i det hun sagde : 
„ Tiden bliver dem måske alt for lang , og her inde er 
der ikke hyggeligt i dag på grund af rengøringen . 
Vil de ikke komme over i vor dagligstue , så kommer 
Maxmann straks ? “ 
„ Jeg takker for deres venlighed , “ svarede Anton , 
„ men jeg er ikke rigtig til Pas , hvorfor jeg hellere går 
hjem . Jeg kan en anden dag få talt med ham . “ 
„ Jeg kan godt forstå , at de ikke befinder dem vel , 
det gjorde heller ikke Herren , derfor rådede jeg ham til 
at tage sig et varmt bad . “ 

Anton så op , jo , hun havde den hvide kappe på 
hovedet . Han rejste sig for at gå , da han så foden 
af et glas stå på kakkelovnen . 
„ Det er nok rester fra i aftes . “ 
„ Der er flere af den slags , “ svarede hun . 
„ Maxmann drikker også mere , end han har godt af . “ 
„ I det punkt ligner han ikke sin fader . “ 
„ Kender de ham ? “ spurgte Anton opmærksomt . 
„ Om jeg kender ham ? — ja , Herren kan tro , at 
jeg har kendt ham lige fra den tid , da han var i deres 
alder . Jeg har jo også været ung . Den gamle Maxmann 
var imellem os sagt en lystig svend . Nå , han 
var jo ung den gang . Hahaha . Sønnen skægter på 
sin fader . “ 
„ De er måske i familie med den gamle Maxmann ? “ 
„ Nej , 
just ikke det , men jeg tjente hos justitsrådens , 
hvis døtre han gjorde haneben til . Frøknerne talte om 
ham , og jeg var jo ung den gang og lukkede op , hver 
gang han kom . Han hilste så nydeligt og smilede så 
sødt , o , der var noget yndigt over ham , og jeg var jo 
ung den gang og havde røde kinder med . . . med 
smilehuller , og mine arme vare da heller ikke de bare 
knokler som nu . Og frøknerne — de lignede visne 
græsstrå , lange og blege . De kom sjældent ud , undtagen 
når justitsråden og hunden spaserede med dem 
på volden . Skønt frøknerne havde lidt at udsætte på 
ham , jeg mener den gamle Maxmann , ak , ja , nu er han 
gammel , jeg har jo også været ung . . . Hvad var det , 
jeg ville sige ? . . . Å , jeg glemmer aldrig en sommeraften . 
Den ene frøken var gået ud til en familie , som 
lå på landet langt ude på Vesterbro . Jeg blev sendt 

der ud om aftenen for at hente hende . Maxmann var 
også der ude , om det var tilfældigt , ved jeg ikke ; men 
han fulgte os hjem om aftenen . Da vi kom til Vesterport , 
var den allerede lukket , og skildvagten åbnede den 
for os . Hvorledes det gik til , ved jeg ikke så nøje ; 
men da Maxmann og jeg vare komne inden for porten , 
smækkede den i lige for næsen af frøkenen , og så greb 
han mig uden videre om livet . . . der kommer Herren 
på trappen , jeg kender hans gang , den ligner faderens . “ 
Madam 
Jensen forlod værelset . 
„ Har du været her længe ? “ spurgte Maxmann . 
„ Å , nej , tak for i går . “ 
„ Det har intet at betyde . Det kostede ellers ikke 
så lidt ; men , hvad fanden , den gamle betaler . “ 
„ Hvorledes har du det i dag ? “ 
„ Tømmermænd . — jeg har talt med oversætteren 
og skældt ham huden fuld . Han drev også sin spøg 
temmelig vidt i aftes . “ 
Anton havde sine egne tanker , og Maxmann havde 
også sine egne tanker , og dog drejede måske deres 
tanker sig om den samme genstand . Hvem ved ? 
Madam Jensen kom og spurgte , om herrerne ikke 
ville drikke the i dagligstuen . 
„ Ja , gå ind med og drik the , “ sagde Maxmann , 
i det han ligesom vågnede op af en drøm . 
Af nysgjærrighed fulgte Anton opfordringen . Han 
fandt al ting net og renligt inde hos madam Jensen . 
Der fandtes ikke noget af den uorden og sjuskethed , som 
Maxmann somme tider klagede over . Lovise gjorde opvartning 
ved bordet . Ved første ojekast lignede hun 
Maxmann , som om de kunne have været søskende . 

hendes lyserøde hår , der var skildt lige i panden , hang 
ned til begge sider i sirlige krøller . Hendes øjne vare 
store og livlige . Maxmann viste hende ingen opmærksomhed , 
og hun var meget beskeden i sin fremtræden . 
Hun lignede slet ikke sin moder . 
Ester ttebordet trak herrerne sig tilbage til Maxmanns 
værelse før at ryge . Maxmann satte sig i sofaen 
og faldt snart i søvn . Anton bladede i en bog 
og var nær ved at følge sin vens eksempel ; men før end 
søvnen fik magt over ham , gik han hjem , seende på 
himlens stjærner og tænkende på Olgas øjne . 

vil . 
Kort efter den omtalte fest opgav Maxmann at 
læse til eksamen , da han følte , at det ikke var noget , som 
passede sig for ham . Han havde flere gange skrevet til 
sine forældre desangående ; men de havde stadig foreholdt 
ham alle de behageligheder , han ville få , når han blev 
embedsmand . Nu havde han imidlertid fået lov til at 
lægge eksamen på hylden , da han med al magt ville 
være handelsmand . For at gøre sig bekendt med 
handelen havde han fået plads på et handelskontor 
hos en af hans faders gamle venner . Handelen , mente 
Maxmann , var en virksomhed , der gav lommepenge . 
At være embedsmand var for ham det samme , som at 
gøre hele sit liv til en sultekur . 
Efter at han havde været ved handelen en månedstid , 
kom han en dag til Anton og fortalte vidt og bredt 
om , hvor behageligt han havde det . Han var kun nogle 
timer om dagen på kontoret , resten af tiden stod til 
hans egen rådighed . Ja , det var noget andet at være 
ved handelen end at sidde og hænge over nogle kedelige 
bøger den ene dag efter den anden , „ og , “ sluttede han , 
„ man er udsat for at læse sig blind eller at miste forstanden , 
når man skal sidde der og blandt andet lære 
disse døde sprog , som ikke en levende sjæl har brug 
for . Og hvad har man så for alt sit arbejde ? “ 

efter en kort pause vedblev han : „ Du skulle også 
slå ind på handelsvejen , du kunne derved blive en 
rig mand . Jeg ved nok , at din fader har mønt ; men 
det var dog behageligere for dig , når du selv skaffede 
dig lommeskillinger , end når du bestandig skal gøre 
knæfald for den gamles pung . “ 
„ Jeg slå ind på handelsvejen , “ udbrød Anton , 
„ det skulle være det sidste , jeg ville gribe til . Jeg har 
ingen lyst til handelen , og desuden har jeg fra barn af , 
når jeg hørte købmændene sætte deres sjæle i pant på , 
at deres varer vare så udmærkede og så billige , og at 
de ikke tjente to skilling på dem , tænkt , at sådanne 
købmænd dog måtte være større eller mindre bedragere ; 
thi det er umuligt , at de kunne leve uden at tjene 
noget . Jeg nærer afsky for mange handelsfolk , da jeg 
ikke kan frigøre mig for den tanke , at de ikke al tid 
have deres ting på det rene . “ 
„ Det er gamle fordomme , som du har hørt på 
din føden , hvor man i gamle dage plyndrede alle de 
skibe , der kom i ostersøen , “ svarede Maxmann og fortsatte 
lidt efter : „ jeg må altså være forberedt på , at 
du vil nære afsky for mig og anse mig for en bedrager . 
Nå , herregud , “ slog han om i en lystig tone , „ om det 
ene menneske snyder det andet , hvad gør det , når det 
sker på en tilsyneladende ærlig måde . Lad os en 
gang kaste vort blik på menneskene uden for handelsstanden , 
og vi ville finde eksempler nok til at indse , at 
de uden at være handclsmænd nok så pænt pudse hvcraudrcs 
næser . Du er naturligvis en undtagelse . Jeg 
har i alt fald aldrig set dine fingre i en alt for nær 
berørelse med andres næser . Derimod har jeg tilfældigt 

set din næse stå i et meget intimt forhold til en anden 
lille mopsnæse . “ 
„ Du skal ikke gøre dig ulejlighed med at rippe op 
i gamle historier , “ svarede Anton lidt stødt . - 
„ På ingen måde . Jeg mener blot , at når et 
par øjne udfordre en med alt for ildfulde , stikkende 
blikke , byder man skæbnen trods og rykker nærmere . 
Jeg vil nu forlade denne genstand og spørge dig , om 
du har lyst til at gå med hen til from ? “ 
„ Jeg har ikke tid . Jeg har foresat mig , at jeg vil 
være flittig . “ 
„ Der er jo heller ikke tale om , at jeg vil forstyrre 
din flid . Men du kan vel selv indse , at du ikke kan 
vedblive at læse på den måde , som du nu har begyndt . 
Det vil anstrenge dig alt for meget , og du vil 
forkorte dit liv . Måske du ikke lever til sommer og 
kan tage den lumpne eksamen . “ 
„ Øen er ikke så lumpen , så længe man ikke har 
den , “ svarede Anton og kastede et skarpt blik til Maxmann . 
„ Det 
skulle nok være en snert til mig , “ lo Maxmann , 
„ men lad os nu ikke gøre os livet mere surt , 
end det er , og det , du forsømmer i aften , kan du indhente 
i morgen . From har fået brev fra sin søster , 
og nu vil jeg gå hen og høre , hvad hun skriver . Går 
du med ? “ 
Det gav et sæt i Anton , og han besluttede sig til 
at følge med . Grosserer from kom selv mod al sædvane 
og lukkede op , da de ringede på klokken . Maxmann 
nærede af en eller anden grund frygt for grossereren 
og havde gerne krøbet i skjul bag Antons ryg , 
hvis det havde ladet sig gøre . Grossereren så på dem , 

sagde : „ Hm ! “ og gjorde en håndbevægelse , der betød , 
at de skulle træde inden for . Da de vare komne ind i 
korridoren , åbnede han døren til dagligstuen , gjorde 
atter en håndbevægelse , og de trådte ind . Der var 
ingen inde i oieblikkct . Han bød dem tage plads . 
„ Hin , jeg hører , at de er gået til handelen , “ sagde 
grossereren til Maxmann , „ hvilket måske synes at være 
meget rigtigt , set fra deres standpunkt . Hm , jeg har 
den mening , at det aldrig er så heldigt at forlade en 
ting på halvvejen . De skulle forsf gøre dem færdig 
med studeringerne ; siden kunne de tage fat på handelen . “ 
„ De 
har fuldstændig ret , hr . Grosserer ; men jeg 
har aldrig haft lyst til studeringerne , derimod har min 
hu al tid ståt til handelen . “ 
„ Hm , hvorfor har de så begyndt med den læsning ? “ 
„ Fordi 
mine forældre ville have det . “ 
„ Hm , så skulle de have fulgt deres forældres råd . 
Når man gør , hvad ens forældre råder en til , har 
man al tid lykken med sig . Min fader var købmand , 
og derfor ønskede han , af jeg , hm — skulle være 
det samme . “ 
„ Hr . Grossereren havde måske lyst til andre ting ? “ 
Fremstammede Maxmann . 
„ Hm , når man er ung , har man mange planer i 
hovedet ; men man skal lytte til de ældres råd . Følger 
man sit eget hoved , bliver ens hele liv lige så tåbeligt , 
hm , som ens unge hoved har været . “ 
Anton tillod sig af fremføre den sætning , af de 
ældre havde erfaring , som de unge ganske og aldeles 
manglede . Dette vandt grossererens bifald . Dermed 

forlod han værelset med den undskyldning , af han havde 
forretninger . 
Anton og Maxmann sad alene i værelset en halv 
snes minutter , før end Adam from indfandt sig . Han 
kom fra „ en literær spaseretur “ , som han udtrykte sig . 
Han var ellers i dårligt humør . Det behagede ham 
ikke , af hans moder og søster blev så længe borte . 
Hvis de ikke snart kom tilbage , ville han rejse ned til 
dem . Da Anton spurgte til deres befindende , svarede 
from , af de havde det meget godt . De havde stiftet 
bekendtskab med en familie ved navn mastruca , som 
var meget forekommende , og hvis søn hver dag , når 
vejret tillod det , kørte en tur med dem i omegnen af 
Nizza . Anton blev lidt bleg i ansigtet ved denne meddelelse , 
medens from med et skalkagtigt smil tilføjede : 
„ Masfruca er et tossehoved . “ 
De tre venner sad i nogen tid tavse . From var , 
som allerede bemærket , i dårligt humør , Anton blev 
forstemt , Maxmann kedede sig og foreslog til sidst en tur 
ned ad Ostergade i lampernes skær , hvor de omsider 
skiltes ad , da from ikke syntes at være oplagt til at 
traktere med aftensmad . 
Den næste aften gik Anton over kongens Nytorv . 
Da han kom i nærheden af „ Hesten “ , så han en herre 
og en dame gå arm i arm hen imod det kongelige 
tteater . Det var ikke noget at undres over , da det 
netop var ved theaterskid ; men Anton syntes at kende 
Herren , og da han nærmede sig dem , så han , at det 
var Maxmann , der fulgtes med en dame , til hvem han 
syntes at stå i et meget fortroligt forhold . Anton blev 
nysgerrig og skyndte sig hen til tteatrets forhal , hvor 
han ubemærket i trængslen så Maxmann og damen , 

i det de trådte ind . Hvem var damen ? Det var en 
lille , køn pige , som hed Lovise Jensen . 
Ved sommerens begyndelse vendte Fru from og 
hendes datter tilbage fra deres udenlandsrejse . De toge 
lige ud til landstedet ved strandvejen , hvor Anton , hvem 
Adam from havde underrettet om deres hjemkomst , netop 
kom til stede i det ojeblik , da de kom kørende . Han 
var endog så lykkelig at kunne række Olga hånden og 
hjælpe hende ud af vognen . 
Da Olga og Anton hen ad aften spaserede et ojeblik 
alene i haven , fortalte hun ham , hvad hun havde 
fet i udlandet . De havde bot i nærheden af Nizza , 
hvor de havde haft den smukkeste udsigt , man kunne 
tænke sig . De havde Middelhavet lige uden før deres 
vinduer , og villaen var omgivet af en dejlig have , i 
hvilken de kunne spasere hver dag og betragte sydens 
rige blomsterflor . Men hun længtes dog bestandig efter 
sin have ved oresundet , hvor hun kendte hver blomst 
og hver bust . Længselen efter Danmark lød som et 
omkvæd efter enhver af hendes beskrivelser af de sfjonne 
steder , hun havde set . 
Homer og horats tillige med mange andre både 
digtere og de mest prosaiske prosaister lå imidlertid 
hjemme på Antons bord og længtes efter ham . De 
måtte vente den lange eftermiddag , og det blev aften , 
før end han kom . Til gengæld underholdt han sig 
med dem hele natten , sfjont han af og til var noget 
åndsfraværende . Disse gamle digtere måtte flere 
gange gentage deres ord , før end han var rigtig med 
og forstod deres sfjonne digte . 

eksamen var snart før hånden , og der var ingen 
tid at give bort . Anton havde med al magt kastet sig 
over sine bøger og søgt at hænge fast ved dem , indtil 
han blev student . 
Maxmann drev , thi han var bleven drevet bort fra det 
handelskontor , hvor man havde antaget ham . Han opfyldte 
langt fra de fordringer , man stillede til ham , og hans 
arbejde var i den grad skødesløst , så at han blev betragtet 
som fuldstændig ubrugelig . Han forsøgte at forstyrre 
Anton til enhver tid , men det ville ikke længere 
lykkes ham . 
Anton kendte ikke noget til eksamensfeber ; men han 
havde overanstrengt sig og var derfor i en noget fløv 
tilstand , medens han var oppe til eksamen , og dette var 
vel årsagen til , at han kun fik llauæ iii . 
Han blev modtaget med glæde på landstedet . Der 
blev gjort middagsselskab til ære før ham , og han følte 
sig tilfredsstillet i ojeblikket ved tanken om , at han nu 
var bleven akademisk borger . Det var jo ikke gået så 
glimrende ved eksamen ; men han havde dog fået en god 
„ anden karakter “ . Der var dem , som kun havde fået en 
dårlig „ tredje “ . Det er jo al tid en trøst i livet , 
når det går en selv dårligt , at man kan vise hen til 
dem , som det går endnu dårligere . Det trøstede Anton 
i ojeblikket , og det trøster mange usle mennesker hele 
livet igennem , når de blot kende nogen , som efter 
deres eget skøn har det uslere end de selv . 
I den lange sommerferie , som fulgte efter eksamen , 
kom Anton næsten hver dag ud til landstedet . Hans 
søster havde skrevet til ham og indbudt ham til at 
komme over til Bornholm ; men han rejste ikke derover , 
fordi han ikke kunne udstå sin svoger . Søsteren skrev 

atter , at deres fader var syg ; men han rejste ikke 
derover og så tik sin fader , fordi han ikke elskede ham . 
Der kom brev fra Bornholm , at hans faster Marie var 
død ; men han rejste ikke derover , fordi han vidste , at 
sorgen ville overvælde ham , når han så den gamle , 
gode sjæl sænkes i jorden . Bed budsfabet om hendes 
død stod moderens død atter lige så tydeligt for ham , 
som den havde gjort det mange gange før . Opholdet i 
København havde visket noget af moderens minde bort . 
Kærligheden til en levende kvinde havde til dels fortrængt 
billedet af den døde . 
Han elskede Olga , og han troede , at hans kærlighed 
blev gjengjældt . Han havde i den sidste tid flere gange 
vandret ud til landstedet med den tanke , at nu stalde 
det siges , og nu skulle han have vished i sin sag . 
Men når han var mest ivrig efter at udføre sit forsæt , 
tilbød der sig ingen lejlighed , hvor han kunne tale alene 
med hende . 
September måned kan frembringe sommerdage i 
det små . Luften kan være varm ; men den er sjælden 
så varm , at den selv midt på dagen kan blive trykkende . 
Der kan ligge en mild vemod i september luften . 
Det kan være meget behageligt at gjorde en skovtur i 
september ; men skoven har ingen friske forårspnsf . 
Den unge pige er skøn i sin simple dragt . Den ældre 
dame er aldrig skøn , hun er kun smuk , om hun end 
pynter sig med de kostbareste stoffer efter den nyeste og 
mest spraglede mode . Om båren er skoven skøn 
som den unge pige , om efteråret er skoven smuk som 
den ældre dame , der har iført sig den spraglede stads . 
Den unge piges smil vækker længsel og lyst sone den 
glødende forårssol , den ældre dames smil virker som 

den matte efterårssol . Jeg bøjer mine knæ og beder 
de ældre damer om forladelse . Alderdommen kan være 
ærværdig og smuk , ungdommen er skøn . Bliver den 
unge , skønne pige ærværdig og smuk , når hun bliver 
gammel ? Det spørgsmål kan ikke besvares lige så 
lidt , som man ved , om den skønne æbleblomst en gang 
bliver et smukt , modent æble . Æbleblomsten kan vejres 
før tidlig bort af stormen og visne , eller også kan 
æblet blive stukket af en orm , før end det er modent . 
Jeg bøjer mine knæ i ydmyghed før de ældre , ærværdige 
og smukke damer , i det jeg siger , at de have visselig 
været skønne i deres ungdom ! 
En eftermiddag i september fad Fru from , hendes 
datter og Anton i havestuen på landstedet . Grossereren 
havde som sædvanlig forretninger , og Adam var 
ikke kommet hjem til middag , hvorfor man formodede , 
at han var taget med banen ud på landet til en ven 
før at gå på jagt efter vildænder . Frøken Hansen , 
som atter var i besøg , var inde i byen og ventedes ikke 
hjem , før end det blev aften . Fru from havde noget 
at give pigen besked om og gik ud i køkkenet . Olga 
og Anton blev således alene i værelset . Himlen var 
i ojeblikkct klar , og solen skinnede på de spraglede 
træer , som omgav stedet . Det smukke vejr lokkede 
dem ud i haven . De vandrede hen ad stierne , som 
snoede sig ind i slovpartiet til venstre , hvor kanalen 
bugtede sig , og svanerne svømmede . Her var en bænk , 
hvor de fatte sig . 
„ Kan de huske , da vi første gang sejlede alene i 
båden ? “ spurgte han . 
„ Det var den gang , svanerne havde fået unger , “ 
Svarede hun . 

han kom til at røre ved hendes hånd , hendes 
kinder blussede , og deres øjne mødtes . 
„ Jeg har aldrig været så glad som den gang , “ 
Fortsatte han . 
„ Hvorfor var de så glad ? “ spurgte hun . 
„ Fordi jeg sad lige over for dem og så , hvor 
skøn de var , og det klædte dem så godt at styre 
båden . Og jeg kan ikke glemme dem , således som 
de kom mig i møde , da jeg første gang besagte dem 
her på landstedet . Jeg kan aldrig glemme dem . . . 
Jeg elsker dem . . . vil de være min . . . “ 
Han greb hendes hånd og trak hende nærmere 
til sig . 
Et sagte ja lød fra hende , i det hun klyngede sig 
tæt op til ham , og deres læber mødtes . 
„ Gud være lovet , nu er du min , kære Olga ! “ 
Jublede han . 
„ Ja , jeg vil være din , kun din ! “ hviskedee hun , 
medens en tåre glimtede i hendes oje . Hun kyssede 
ham og skjulte sit ansigt ved hans bryst . 
Solen daler i vest . Den omgives af rødlige 
skyer , som forkynde , af i morgen vil efterårsstormcn 
holde sit susende , brusende , uhyggelige indtog ledsaget as 
regn og kulde . Stormen hyler fra skyerne : „ I mægtige 
egetræer , bøjer eder for min majestæt og strø eders 
blade på jorden , eller jeg rykker eder op med rode , 
eller jeg knækker eders stamme , og i skulle segne til 
jorden med et frygteligt brag for aldrig mere af rejse 
eders stolte kroner mod himlen . Således skal det gå 
dig , store , stærke egetræ , hvis du ikke bøjer dig dybt ! 
Jeg råder eder , i andre småtræer i skoven , bøj 
eder i ydmyghed og kast eders spraglede dragt på min 

vej , eller jeg brækker eder midt over og blæser livssaften 
bort af eders spinkle stamme ! Jeg fører mit 
fuldtallige orkester ind i løvsalene og lader det spille 
op til dodningdans , og hvert blad i skoven skal danse 
sig til døde ! Jeg byder eder , i mægtige bølger , at 
rejse eder i hele eders vælde ! I skulle tårne eder op 
på hverandre , så at eders toppe rage højt mod himlen ! 
Jeg kommer farende i min triumfvogn , og i skulle bøje 
eders knejsende nakker for min magt , eller jeg fejer eder 
bort som dunst og damp ved hjælp af solens brand ! 
I kunne forlange sold , så meget som i lyste , for eders 
tjeneste , og jeg giver eder lov til at tage så mange 
skibe , som i kunne rumme i eders favn , med til eders 
mudrede bund til at stoppe i eders sultne kryb ! Lad 
regnen drive hvert dyr i sit skjul , og lad kulden fare 
i menneskeslægten og bringe den til at gyse ! Mine tjenende 
ånder , værer beredte til at fare ud , når jeg 
støder i mit horn ' “ 
Solen daler i vest . Den omgives af rode skyer , 
som bebude blæst den næste dag . Olga og Anton se 
de røde skyer ; men de tænke hverken på regn eller 
blæst . De er lykkelige , de elske hinanden , de er unge , 
og de tale om deres kærlighed . Fodtrin høres i nærheden , 
de rejse sig og spejde , men de kunne ingen se . 
De beslutte , at deres kærligheds forhold skal holdes 
hemmeligt i nogen tid . Deres læber mødes endnu en 
gang , og så følges de ad op til landstedet . 
Frøken Hansen var kommen hjem . Hun modtog 
dem med et kritisk blik , som de ikke lagde mærke til . 
Den næste dag modtog Anton et brev fra sin 
svoger af følgende indhold : 

gode svoger ! 
Jeg sætter mig ned og griber pennen for at skrive 
disse linier til dig . Du ved , at din fader har skrantet 
meget i den sidste tid , og i særdeleshed har han ikke 
været rask , - siden barksfibet „ Elisabeth “ forliste . Du ved , 
at din fader var en rig mand , men du ved også , at 
han , da „ Elisabeth “ var strandet , måtte sælge sine parter 
i skonnerterne for at kunne dække sit tab ; thi ikke alene 
havde han en stor part i barksfibet , men også i ladningen , 
hvilket han kan takke konsulen for , som lastede 
skibet . Du har nok hørt tale om denne konsul , 
som var din fader behjælpelig med hensyn til skibene . 
Da nu ingen af delene , hverken skib eller ladning , 
vare forsikrede , kan du forstå , hvilket tab han har lidt . 
Dette har han ikke kunnet tåle , hvorfor han bukkede 
under for døden sidste nat kl . 12 . 
Jeg vil ikke undlade at meddele dig ved samme 
lejlighed , at gården , som jeg bor på , blev mig overdraget , 
da jeg ægtede din søster , hvilket du formodentlig 
mindes endnu . I lige måde findes her et testamente 
ester din afdøde fader , hvori der anføres som hans sidste 
vilje , at hans børn , altså du og min kone , sfulle dcle , 
hvad der efter hans død måtte findes . Hvor meget 
dette kan blive , ved jeg ikke ; , men efter al sandsynlighed 
vil hans efterladenskaber ikke være tilstrækkelige til at 
dække det store tab , han har lidt , og der vil muligvis 
blive underbalance . 
Jeg vil ikke glemme at meddele dig , at hans jordiske 
levninger blive stedede til jorden førstkommendc torsdag , 
og forvente vi , at du i den anledning vil være til 
stede og bivåne højtideligheden . Din søster beder mig 
at hilse . Din svoger 
wevst Kofod . 

„ Nej , det kan jeg ikke tro , “ tænkte Anton , „ af min 
fader er død som en fattig mand . Han , som blev anset 
for af være den rigeste mand i sognet , har lukket sine 
ojne med den tanke , af enhver ikke kan få sit , hverken 
den — som har trællet og slidt for af spare en lille 
skilling sammen til den tid , da ryggen bliver krumbøjet , 
armene stive , ojnene matte , og gigten plager og 
piner hvert lem — kan få lønnen for sit møjsommelige 
arbejde , eller den — som har bedraget , snydt og 
udsuget sine medmennesker med ågerrenter — kan få 
sit stjålne gods . Dette er mig en umulighed af kunne 
tro . Vel bar jeg aldrig elsket min fader , som jeg burde ; 
men jeg ville nødig , af han skulle blive forbandet i sin 
grav , og af hans familie og venner skulle trække på 
skuldrene , når han er sænket i jorden , eller af de 
skulle sidde om middagsbordet i sørgehuset på begravelsesdagen 
og hviske , eller af de med et vist blik skulle 
sige , af „ „ det var jo bedst for ham , af han døde . “ “ 
Anton holdt brevet i hånden , brevet , som havde 
bragt budskabet om hans faders død . Ingen tårer 
trillede ned ad hans kinder , hans øjne vare ikke duggede . 
Han rejste sig og vandrede op og ned ad gulvet , værelset 
blev ham for snevert , og han greb sin studenterhue 
for af gå ud i det frie , da Maxmann kom hæsblæsende 
og fortalte , af han ikke kunne holde det ud 
længere på kontoret — han havde fået en plads på 
et andet kontor — principalen havde antydet , af kontortiden 
blev muligvis forlænget , og Maxmann syntes , af 
den allerede var lang nok . „ Desuden , “ vedblev han , 
„ fører dette ikke til noget rigtigt . Jeg er bestemt til af 
løse større opgaver i livet , og jeg tænker for alvor på 
noget , noget stort , noget , som hele den kultiverede verden 

skal beundre . Og ved du , hvad jeg tænker på ? Jeg 
vil rejse over til din fødeø , det stolte Bornholm . Du 
kender nok din egen fødeø og ved , af der strækker sig 
et højdedrag midt hen over den . I dette højdedrag , 
som kaldes højlyngen , findes der masser af sten , som 
jeg mener , man kunne benytte på en eller anden måde . 
Jeg har nu tænkt mig , af man burde rejse en søjle af 
granit på kongens Nytorv . I alle store byer sindes 
der sådanne søjler , og jeg mener , af man godt kunne 
stille „ Hesten “ oven på søjlen , så fik den et friere 
syn , end den nu har i sin knælende stilling . Og desuden 
vil der i fremtiden blive brug for granitblokke 
til alle de fundamenter , som i tidens løb skulle bære 
Buster af vore beryg . . . . , jeg mener naturligvis vore 
berømte mænd , thi dem har vi allerede en stor flok af 
fra den seneste tid , og der vokser daglig den ene berømthed 
op ved siden af den anden i enhver krog af 
landet . Alle disse berømte mænd holde deres jubilæer 
og modtage i den anledning æresgaver og folkcgavcr 
af deres medborgere , og når disse berømte mænd er 
døde , er det ikke mere end rimeligt , at der bliver rejst 
mindestøtter over dem af deres taknemlige medborgere . 
Jeg har også tænkt på at få frihedsstøtten på 
Vesterbro hævet i vejret ; thi således som den står nu , 
forekommer den mig at ligne en pegepind . Jeg ville 
derfor sætte den op på spidsen af en søjle , så at alle 
kunne se den , og især skulle den være et fingerpeg og 
en vejviser for bønderne , når de drage til tinge . “ 
„ Hvor har du fået alle de planer fra ? “ spurgte 
Anton . 
„ Ja , ser du , jeg fik forleden dag fat i en omstændælig 
beskrivelse af Bornholm , og deri læste jeg 

blandt andet , at „ „ Landets jndfødde er belevne , omgængelige , 
vittige og manerlige “ “ * ) . Sådanne folk kan 
jeg bruge . “ 
„ Og fordi du finder behag i beskrivelsen af landets 
indbyggere , vil du straks derover og gøre lykke . “ 
„ Jeg ikke alene vil gøre lykke ; men jeg vil leve 
mig ind i alle deres forhold , som forekommer mig at 
være yderst interessante . Nu skal du blot høre , hvad 
jeg shar læst om indvånernes complexion : „ „ De indfødde 
indbyggere er i almindelighed af en sterk og munter 
complexion , opvante fra ungdommen af til arbejde , og 
ved ej at sige af nogen slags medikamenter , uden de , 
som de selv tillave af simple og dog skiønne sundheds 
urter , som vor herre lader vokse på markerne hos dem 
selv , eller og andre gemene huus-råd . Således bruge 
de imod feberen , peber , brændevin eller enebær-olie , 
hvilke trende species er den gemene mands almindelige 
middel , fast i alle påkommende svagheder , og når de 
vil confortere denne bemelte medicin , mænge de iblant 
de forrige species , ingefær , bøsse-krud eller svovel . “ “ 
„ Hvilken visdom ! “ udbrød Anton . 
„ Nu skal du hore videre , hvad jeg har fundet udi 
historien : „ „ I almindelighed er nationen nysgierig og 
meget før selskaber og visiter , helst kjøbsted-folkene ; 
de gifte sig gierne tilig , er derved og meget frugtbare ; 
der findes mange høialdrende folk , som derfor er friske 
og rørige ; de elske deres fæderneland i en hvi grad , 
og er meget påståcnde på deres privilegier og gamle 
* ) Maxmanns citater angående Bornholm har forf . taget af 
Lauritz de Thurahs beskrivelse af Bornholm . København , 
1756 . Udg . Anm . 

skikke . “ “ „ Og historien melder endvidere : „ „ Trolovelser 
holdes her i landet lige så højtidelige , ja snart 
mere højtidelige end brylluperne selv . Brylluperne helligholdes 
gemeenligen r tiltagende måne året igennem , 
undtagen imellem påske- og pindse-festen ; dog skeer det 
undertiden af nød , at brylluperne end og imellem disse 
to fester anordncs , i sæer når bruden har en vis slags 
årsage til at ønske den præstelige copulation overstanden . “ “ 
„ Hvor 
har du fået al den historiske lærdom fra , 
om jeg må være så fri at spørge ? “ 
„ Jeg sagde dig jo før , og det er tilforladelig sandhed , 
at jeg har læst det udi en bog , som hedder — ja , 
nu skal jeg straks sige dig det ; thi sådanne skønne ting 
nedskriver jeg i min lommebog , for at jeg siden kan kaste 
op i den . “ Maxman fik sin lommebog frem , bladede i 
den og fandt endelig stedet . „ Nu har jeg kastet op , og 
nu skal du få det alt sammen . Bogens titel lyder 
som følger : „ „ Omstændelig og tilforladelig beskrivelse 
over den blomstrende navnkundige oe Bornholm etc . “ “ 
„ Jeg er lige klog , “ svarede Anton , „ lad mig hore 
forfatterens navn ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad forfatteren hedder , thi det står 
der intet om hverken på titelbladet eller noget andet sted 
i bogen , derimod er fortalen skreven af „ „ Autor “ “ , som 
forsikrer , at han aldrig har set Bornholm , hvilket er dej 
bedste bevis for , at beskrivelsen er „ „ omstændelig og 
tilforladelig “ “ . Hør , sig mig en gang , har du set 
rotter der ovre ? “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Jo , de skulle nok være temmelig nærgående . Nu 
skal jeg læse for dig , hvad „ „ Autor “ “ fortæller derom . “ 

og med højtidelig stemme læste Maxmann : „ „ Der er 
to slags , nemlig , de sædvanlige huns-rotter , som er 
gråe-agtige , og vand-rotter , som er brune ; begge 
slags giøre stor skade , så at man i husene ej kan 
bevare det allermindste for dem , være sig ædende eller 
drikkende vare ; ja end og ol , kan man ej lægge i sikkerhed 
for dem , eller giøre tønderne sterke nok , at de io 
æde sig igennem træet ; man har endog fornummet , at 
de har ædt tappen af tønden , for at få ol at ledske 
sig på o . s . v . “ “ Maxmann puttede resten af sine 
optegnelser i lommen med de ord : „ Kan du se , at 
jeg har udvidet mine historiske kundskaber ; men det er 
også en bog „ „ in guarto “ “ og indbunden i læderbind . “ 
„ Hvad 
siger da din „ „ Autor “ “ om klipperne ? “ 
„ Ikke et muk . “ 
„ Hvor har du da læst om hsjlyngen ? “ 
„ Jeg har intet læst om den ; men jeg har hørt dig 
fortælle så skønt om din stolte fødeø . Nu havde jeg 
lyst til at gøre en rejse derover for at se mig lidt om , 
og for at få de nødvendige penge har jeg skrevet til 
fader og fortalt ham , at der vistnok var noget der ovre 
at gøre for en handelsmand , som forstod sig på sagerne . 
Fader mente , at jeg ikke var i besiddelse af den fornødne 
dygtighed til et sådant foretagende ; men han sendte mig 
alligevel mønt . Jeg vil foreløbig more mig lidt der 
ovre og kysse de blomstrende bornholmske piger , der er 
friske som lyngen , de vokse op imellem . De bornholmske 
klipper må gerne for mig ligge i ro , indtil dommedag 
forstyrrer dem . Rejser du med ? “ 
„ Jeg har netop fået brev , at min fader er død . “ 

„ Og du står der med tørre øjne . Græd , menneske , 
hyl . . . “ 
„ Stille Maxmann . “ 
„ Vi kunne følges ad derover og driffe din faders 
gravøl . “ 
„ Jeg agter ikke at rejse , min tid tillader det ikke . “ 
„ Forbandet travlt alle tider . “ 
„ Jeg bestiller ikke så meget , “ svarede Anton med 
en mismodig mine . 
„ Ja , ved du hvad , du bestiller ikke så lidt , “ sagde 
Maxmann med lidt ironi . 
„ Nu skal jeg også bestille mere , jeg skal arbejde for 
mit brød . “ 
„ Og sætte pengene på rente , hvad . . . “ 
„ Kildens væld er i alt fald foreløbig standset , og 
jeg ser ingen udvej til at kunne fortsætte mine studier . “ 
„ Hvad sige de ude på strandvejen ? “ 
„ Hvem skulle der ude bekymre sig om mig , “ svarede 
Anton , og han følte , at blodet steg i kinderne . 
„ Haha , dine kinder har svaret . Farvel ! “ 
Anton gik uroligt op og ned ad gulvet , i det han 
gentog sagte ved sig selv : „ Hvad sige de ude på strandvejen ? 
. . . Hun vil stole på min vilje . . . Vilje ? . . - 
har jeg nogen vilje ? . . . Jeg har sortalt hende i mine 
begejstrede ojeblikke om min kraftige vilje , og hun har 
set på mig med den troendes blik . Men hvad hjælper 
min vilje hos hendes fader ? Man har modtaget mig 
med venlighed , fordi man vidste , at min fader var rig . 
Skibene er forliste eller solgte , fader er død , og pengekassen 
er uden bund . Jeg har brug for min vilje , 
hvis jeg skal nå frem til et mål . Man skal aldrig 
stole på penge , thi da er man stedet i den samme fare 

som manden , der byggede sit hus på sandgrund . Man 
skal stole på sin vilje , man skal være energisk , man skal 
ikke frygte , man skal se fremtiden frejdig i møde . Jeg 
er ung og rask , hvorfor skulle jeg ikke kunne kæmpe mig 
frem ? Jeg ved , at hun elsker mig , hun vil opmuntre 
og trøste mig i de kommende dage . Jeg vil straks 
vandre ud til hende og fortælle hende alt , og hun vil 
have den samme mening som jeg , at alt vil blive godt 
igen . “ 
Han tog sin overfrakke på , da det var koldt og 
blæste en forrygende storm . 
Det tungeste i livet er at blive skuffet for den trøst , 
man ventede at få i sin nød . Men skuffelser kan efterlade 
trods og forbandelse , som hærder sindet . Fingrene 
ligesom gribe efter noget i krampetrækninger , panden 
sures , ojet skyder lyn , og en ed mumles mellem tænderne . 
I sådanne ojeblikke lægges der store planer , 
og tankerne , som smede dem , er febervilde . Ingen 
hindring stille sig i vejen , alt må vige eller trædes 
under fødder ! 
Det var hen imod aften , da Anton nåde landstedet . 
Grosserer from stod uden for havedøren og så 
på vejret . Da han så Anton , styrede han sin gang 
hen imod ham , i det han næsten råbte : 
„ Hm , deres fader er nok død . “ 
„ De ved det allerede . “ 
„ Hm , jeg fik brev i dette ojeblik fra Salomon . 
En sørgelig hændelse , en kedelig historie . Hm , ved de , 
hvad han døde af ? “ 
„ Nej , min svoger skriver ikke noget om sygdommen . “ 
„ Hm , 
har de brevet med ? “ 

„ Nej , det var af et så sørgeligt indhøld , at jeg 
ikke gad bære det hos mig . “ 
„ Hm , et besynderligt tilfælde , “ ytrede from og så 
op i trætoppene . 
„ Hm , når fik de sidste gang brev fra deres 
fader ? “ 
„ Det er længere tid siden . Min søster skrev bestandig . “ 
„ Hm , 
deres søster . . . nå , det er sandt , de har 
en søster , og hun er gift , siger de . Hm , hvad er 
hendes mand ? Nå , det ved jeg . Det er Kofod , han 
hedder . Han er vel en driftig mand ? Hm , ja , der 
hører ikke så megen forstand til at drive en gård , 
når man har en rig svigerfader . Hm , hvad jeg ville 
sige , deres fader ejede et skib , et barkskib , der hed 
„ „ Elisabeth “ “ , hm , min kones navn , skibet er nemlig 
i sin tid bygget for min regning . Dette skib købte 
deres fader ved hjælp af en konsul som mellemmand , 
og pengene lånte han hos Salomon , som troede , at deres 
fader . . . hm , deres fader . . . “ 
„ Min fader . . . De har vel ikke i sinde , at bedækkæ 
hans ansigt med skam , så snart han har lukket 
sine øjne . . . “ udbrød Anton . 
„ Hm , hvad jeg ville sige , når man er død , gør 
man regnskabet op . Deres fader bar sig galt ad , da 
han sendte „ „ Elisabeth “ “ , det gode , prægtige skib , af 
sted uden at assurere det . Det er at spare på skillingen 
og lade daleren gå . Forøvrigt skulle han ikke 
fæste Bo som landmand på en sådan afsides liggende o , 
når han alligevel vil have skibe i søen . Og hvad , 
jeg ikke kan forstå , er , at han vil betro sig helt og 
holdent til denne konsul . En forretningsmand bør 

aldrig stole på andre end sig selv . Jeg siger rent ud , 
hvad jeg mener . Jeg fik brev i dette ojedlik fra Salomon , 
og han omtaler deres faders død og tilføjer , 
hm , at der muligvis vil blive fallit i dødsboet . “ 
Anton vendte sig bort . 
„ Hm , det er sørgeligt , “ vedblev from , „ at deres 
fader skal lægges i graven under sådanne forhold , thi 
det vil jeg sige dem , at deres fader al tid har været 
anset for at være en hæderlig mand iblandt sine handelsvenner , 
og jeg har i så henseende intet at bebrejde ham . 
Hm , hvad vi uden for vore forretninger have haft 
sammen , skal jeg ikke røre ved . Jeg skal lige straks køre 
ind til byen for at tale med Salomon . Har de lyst 
til at køre med ? “ 
„ Jeg takker for deres godhed ; men jeg foretrækker 
at gå . “ 
„ Hm , som de vil . Min familie har gjort en lille 
udflugt i dag . “ 
Anton tog afsted med from og fjernede sig . Han 
var tvivlrådig med sig selv om , hvor han skulle gå 
hen . Vende tilbage til byen ville han ikke , der var så 
trangt imellem disse høje mure . Han ilede ud ad strandvejen . 
Eftcrårsstormen ruskede i træerne , som strøde 
deres gulnede blade på jorden . Det klang for Antons 
Are : „ Af jord er du kommen , til jord skal du blive 
. . . “ Ester vinteren kommer våren , efter døden kommer 
livet ! 
Bladene faldt ved deres moders bryst ; men de 
kunne ikke få ro . Blæsten pustede liv i dem , de for i 
luften i en vild dødningdans , og atter faldt de trætte 
til jorden , gjorde nogle hop hen ad vejen for at dampe 
ned i grøftens mudder og hvile der ved siden af deres 

forudgangne brødre og søstre , der allerede vare gåde 
halvt i førrådnelse . O , menneskeliv , du fagre , du 
stolte skabning ! Du elskede pige , du med de yppige 
former , hvor din kind er rød , og dine øjne stråle , 
din barm er hvælvet , din arm er rund ! O , du skønne 
skabning , som bringer mig til at glemme alle mine 
sorger , når du slynger dine arme om min Hals og 
trykker dine purpurrøde læber mod mine ! O , du herlige 
skabning , husker du , da vi i foråret vandrede 
under de lysegrønne bogekroner ? Bladene har tabt deres 
glans , visnede fandt de deres grav , grenene strække sig 
nøgne mod himlen . 
Blæsten tog til , og det gøs i Anton . Han knappede 
sin frakke for bedre at kunne modstå kulden . Sundet 
var kommet i oprør , og bølgerne væltede sig brølende 
mod land . Der ude krydsede et barkskib , det gik med 
rebede mcrsscjl . Måske „ Elisabeth “ havde krydset således , 
før end det søndersloges mod kysten . Ha , jeg gad 
ride i den tårnhøje sø på et drivende vragstykke , 
snart i en dyb Dal med skumklædte bolgctoppe rundt 
om , snurt på bølgctvppcnc selv omslynget af fråde ! 
Endelig nåde Anton dyrehaven . Træernes susen 
blandede sig med lyden af en uhyggelig knirkeri , som 
kom fra træer , der stod så tæt sammen , at de kom til 
at gnide hverandre . Skovbunden var dækket med visnede , 
fugtige blade , der lå tavse og stille ventende på , at det 
hvide snedække snart ville lig dødens liglagen lægge 
sig over dem og skjule dem , indtil solens glødende 
stråler smelter den frosne skorpe og kalder slægten 
til live igen . 
O , hvor jeg længes efter at vandre i skoven , lyttende 
til efterårsstørmens hvin og se , hvorledes bladene 

hvirvles hen lig er menneskeliv ! Efterårsstormen minder 
mig desuden om min barndom , da jeg løb omkring i 
skovene der hjemme . O , hvor jeg kan længes efter 
disse alvorlige , susende toner ! 
Anton vandrede ad vejen op til eremitagen og kom 
forbi det bogetræe , hvor han havde tænkt på hende , da 
han en lummer sommerdag havde søgt skygge under 
dets mægtige krone . Den gang var det sommer , nu 
var det efterår . Den gang var hans horizont lys , 
nu højnede skyerne sig i det fjerne og kom nærmere 
og nærmere . Stormen var stærk og gik over til en 
orkan . Han nærmede sig bøgetræet . Han søgte en plet , 
hvor han kunne hvile sig et ojeblik ; men jorden var 
fugtig , og her var ingen ly eller læ . Det knagede og 
bragede i det gamle træ , han sprang uvilkårlig til 
siden , da der i det samme kom et mægtigt vindstød , 
som nær havde kastet ham omkuld . Der lød et frygteligt 
brag , og det gamle træ bøjede sig for den usynlige 
magt . Stammen var indvendig hul , og den friske udvendige 
skal havde ikke længere haft evnen til at modstå 
vindens kraft . Da Anton nåde slottet var det 
aften . I nordvest skød det ene skybjerg op efter det 
andet . Sundet mørknedes , enkelte sejlere vare kun i 
sigte , de fleste havde stormen fejet ned på Københavns 
red . Her var ingen dyrehavsgjæster i aften på eremitagen , 
nej , de sad hjemme i deres lune Stuer . Skyerne 
i nordvest drev med en rasende fart , og snart var hele 
himmelen overtrukken . Mørket drog hurtigt hen over 
jorden og indhyllede alle ting i fin kåbe , enkelte 
regndråber faldt til jorden . Det blev mørkere og 
mørkere , orkanen rasede , enkelte lys viste sig ude på 
søen , det var laterner på de drivende skibe . Der 

sidder måske mangen en sømand ude på det oprørte 
hav , ridende på en planke , det sidste halmstrå ! Hjemme 
i hans fattige Vrå sidde de frygtsomme små , mens moderen 
hulker og græder . Hun nærer bange anelser . 
Hun skuer op mod den mørke himmel og opsender en 
brændende bøn for ham , hun har elsket og elsker , for 
ham , hendes støttestav i livet , for ham , som vover livet 
for at skaffe brød til hende og deres små , for ham , hun 
ikke kan glemme , for ham , hun gav sit hjerte , medens 
ungdommens friskhed og liv herskede der inde . „ O , 
gud , hvor skal det gå mine arme , fattige små , hvis 
han går bort i denne rædselsfulde nat ! Skal hans 
børn kastes ud i verden som tiggere og gå fra dør 
til dør med posen på nakken , skal hans børn tigge 
om brødet , skal hans børn med hånsord kastes ned ad 
trapperne og bides af hundene , som blive jagede efter 
dem , skal hans børn sulte og lide nød ? Han var en 
ærlig sjæl , han arbejdede , han sparede , han led , han 
sled og måtte surt fortjene det tørre brød til os . O , 
gud , hold din skærmende hånd over ham og frels ham ! 
Vredes ikke herre . . . Ske ikke min , men din vilje , du 
er jo enkers og de faderløfes forsørger ! “ 
Orkanen rasede , og de hede bønner steg mod himlen , 
snart fra en moder , der havde lullet sine små i søvn , 
snart fra en ung piges bryst , i det hun kiggede ud i den 
mørke , stormfulde nat . 
Anton havde vendt eremitagen ryggen og vandrede 
tilbage igennem skoven . Stormens susen og brusen 
vedblev og syntes snarere at vokse end at tage af . Det 
knagede og bragede i de gamle træer , og mørket var så 
tæt , at det var ham en umulighed at skimte stien , han 
først havde begyndt at følge . Han mærkede snart , at han 

havde tabt den , da han var nær ved at løbe panden 
mod et træ . Han måtte derfor gå meget langsomt og 
søle sig for , indtil han pludselig sad fast i en stor , afbrækkef 
gren , af hvilken han brød sig en stok , som han 
holdt foran sig . Plump , der stak han det ene ben ned 
i en grøft og begravede fin næse i løs jord og affaldne 
blade på den anden side af grøften . Han kravlede op . 
Sjup , sjup , sagde det bestandig i den ene støvle , og da 
han tørrede sig i ansigtet med hånden , fik han den fuld 
af våd jord og fugtige blade . Han gik videre , skønt 
han ikke rigtig vidste , i hvilken retning han gik . Han 
var bleven vildfarende . 
Hvad var det for et hvin , et skrig ? . . . han 
standsede et ojeblik . Ingen lyd nåde hans ore undtagen 
stormens susende , brusende toner . Han vandrede 
videre . Atter et skrig . . . kom det fra et menneske ? . . . 
En uhyggelig gysen var nær ved at bemægtige sig ham . 
Han kunne intet se , ingen kunne se ham , og med denne 
trøst gik han nogle skridt fremad . Et gennemtrængende 
hvin . . . det var ganske nær ved . Han stod stille , 
stille som en billedstøtte . Han holdt åndedrættet tilbage , 
at ingen skulle mærke hans nærhed . Han kunne 
ikke rigtig skelne , hvorfra lyden var kommen . Han stod 
stille et ojeblik , da hørte han ligesom råben langt borte . 
Det lettede , og han gik modig , men langsomt fremad , 
da . . . det størmede lige tæt ved ham . Var det et 
menneske ? . . . Han kunne intet se . Tvivlrådig stod 
han stille . Skulle han undersøge , hvorfra denne stønnen 
kom ? Et menneske kunne være falden og brækket et ben 
eller på anden måde være kommen til skade . Stormen 
susede og brusede , mørket skjulte alt under sin tætte kåbe . 
Han stod stille og lyttede og lyttede , ingen lyd nåde 

hans ore undtagen stormens mægtige toner . Nn . . . 
Det raslede i bladene tæt ved ham . . . et uhyggeligt 
gennemtrængende hvin . . . „ O , gud , o , gud . . . 
Hjælp mig ! “ hørte han en stemme skrige lige ved sig . 
Han gik efter lyden . Han kunne intet fe , men han hørte 
en vedblivende stønnen . Han stod stille , mens han spurgte : 
„ Er her nogen ? “ Ingen svarede . Det blev et ojeblik 
stille . „ O , gud ! “ stønnede det atter lige ved hans fødder . 
Han gik et par skridt , så stødte han mod noget levende . 
Han bukkede sig og fik fat i et klædningsstykke . „ Hvem 
er her ? “ spurgte han , „ er her nogen , som er falden og 
kommen til skade ? “ 
„ O , gud , jeg er et ulykkeligt menneske . . . jeg vil 
ikke leve . . . lad mig dø ! . . . o , gud . . . “ 
„ Hvem de end er , de må ikke ligge her i skoven 
om natten , de vil dø af kulde . Rejs dem op , så skal 
jeg hjælpe dem til deres hjem . “ 
„ O , jeg er syg . ? . jeg kan ikke gå . “ 
„ Sku skal jeg hjælpe dem . “ 
Og Anton hjalp det ulykkelige menneske op . Det 
var et hjælpeløst kvindemenneske . Hendes lange hår 
fløj for vinden og svøbte sig om Antons ansigt . Hun 
støttede sig ved hans arm , og de begyndte at gå langsomt . 
Hun stønnede og beklagede sig ved hvert skridt . Hvor 
skulle han gå hen med dette syge menneske ? Han 
vidste hverken , hvor syd eller nord , ost eller vest var . 
Han var jo selv vildfarende . Han havde fået et ulykkeligt 
menneskeliv , han skulle frelse , og nu gjaldt det om , 
at han kunne finde en vej eller sti , som førte til en 
menneskelig bolig . Han spurgte det ulykkelige væsen , 
om hun vidste en vej , der førte til Tårbæk , og han fik 
det svar af hende , hvorfor han ville til Tårbæk , når 

de vare i Charlottenlund . Hun vidste altså ikke , hvor 
hun var . Han tænkte på at råbe om hjælp ; men 
hvad kunne det nytte , stormen ville overdøve hans råb . 
Mange tanker for igennem hans hjerne . . . En sømand 
ridende på en planke i den tårnbøje sø ! . . . 
En skibbrudden , et drivende vragstykke skulle han hjælpe 
i havn . . . Nu lå faderen stiv og kold der hjemme , 
ham , som verden vil kalde en bedrager , og ågerkarle 
ville spytte på hans grav . . . Hvor var Olga ? Tænkte 
hun på ham ? . . . Hun måtte ikke gerne se ham her 
. . . Gud ske lov , mørket dækker det hele ! Hvorfor 
måtte Olga ikke se ham ? Han havde jo intet ondt 
gjort . . . Hvorfor havde han ikke tidligere været et bedre 
menneske ? . . . „ O , gud , jeg dør ! “ skreg hun ved siden 
af ham og rev sig løs for at flygte ; men hun dumpede 
straks om og vred sig som en orm . 
Han vidste endnu ikke , hvor de vare , skønt han havde 
en formodning om , at de vare i nærheden af Tårbæk . 
Hun ville ikke rejse sig , hvad skulle han gøre ? Pludselig 
hørte han en mægtig stemme , der kom nærmere 
synge : 
en ridder drager i ledingsfærd 
at vinde sejr og alre . 
På borgen sidder hans frue kær 
og vil sig tålmod lære . 
Gud nåde de arme sjæle . 
Som vil sig i synden fjæle ! 
Anton kendte sangen og stemmen , han råbte : 
„ Adam from ! “ 
„ Kalder nattens ånder ? “ 
„ Hjælp mig , her ligger et sygt menneske . “ 
„ Er det dig , Anton ? “ 

„ Ja . “ 
„ Er du også kommen i skoven i dette smukke 
vejr ? “ 
„ Hjælp mig , her ligger et sygt kvindemenneske . “ 
„ Men hvad er det for en historie ? Er du tagen 
i skoven med et kvindemenneske , som er bleven syg ? 
Er det virkelig dig , Anton ? “ 
„ Hun lå her og råbte om hjælp . Vi må bringe 
hende under tag , vi kunne ikke lade hende blive liggende . “ 
„ Det 
mener jeg heller ikke . “ 
From vidste besked om vejen , og de havde kun et 
kort stykke til Tårbæk . Hun fik en ved hver side af 
sig , som hun kunne skøtte sig til , og således nåde de 
Tårbæk , hvor de fik hende ind til en familie , som 
from kendte . Det gav et sæt i dem begge , da der 
kom lys , og de så hendes ansigt . Det var Lovise 
Jensen . Der gik bud efter lægen , som erklærede , at 
hun var i barns nød . 
Den næste dag gik Anton hen til Maxmann , som 
blev meget forundret , da han ikke i lang tid havde set 
Anton i sit hjem . 
„ Er madam Jensen hjemme ? “ spurgte Anton . 
„ Det ved jeg ikke , og jeg bekymrer mig heller ikke 
derom . “ 
„ Jeg kan hilse dig fra Lovise Jensen . “ 
Maxmann blev bleg som et lig og skøttede sig ved 
et bord . 
„ Hvor . . . hvor har du . . . set hende ? “ fremstammede 
han skælvende . 
„ Hvorfor bliver du bleg , hvorfor ryster du ? “ 
„ Hvor . . . er hun ? “ 

„ Hun ligger syg i Tårbæk . “ 
„ Jeg troede . . . hun var . . . druknet eller . . . omkommet 
på en . . . eller . . . anden måde . Hun har 
ikke været hjemme . . . i flere dage . “ 
„ Nu vil jeg meddele hendes moder det , “ sagde 
Anton . 
„ Hun er ude at søge . . . efter Lovise . Men hvor 
ved du af , at hun . . . ligger syg der ude ? “ 
„ Jeg fandt hende dødssyg i skoven i aftes og fik 
hende bragt til Tårbæk . “ 
„ Dødssyg . . . i aftes . . . i skoven . . . hvorfor 
lod du hende ikke dø ? “ råbte Maxmann og for ind 
på Anton og greb ham i brystet . 
„ Nu skal jeg sige dig en ting , Maxmann , du har 
båret dig ad som en slyngel imod hende . “ 
„ Ingen grove beskyldninger . . . der er døren ! “ 
Råbte Maxmann og sprang hen til sit skrivebord og 
trak en skuffe ud . 
„ Du har forført hende , du har taget hendes ære 
og givet hende skam i stedet for , du har ført hende 
til afgrundens rand ; men straffen skal ramme dig og 
styrte dig i det bundløse dyb . “ 
Maxmann trak en pistol frem , i det han sagde med 
skælvende stemme : 
„ Gå , eller jeg svarer ikke for , hvad jeg gør . “ 
„ Spar din hidsighed og tænk på de onde gerninger , 
du allerede har udført . Det er desværre sandhed , 
hvad du en gang sagde , at dine handlinger ikke 
skulle stå tilbage for dine ord . “ 
Anton lukkede døren efter sig og gik . 
„ Jeg takker dig for den smukke efterretning , “ råbte 

Maxmann ned ad trapperne efter Anton , „ jeg skal ved 
lejlighed betale dig for din menneskekærlighed . “ 
Da Anton kom hjem , lå der et brev til ham fra 
grosserer from , som ønskede en samtale med ham 
samme dag på kontoret . Anton gik straks der hen 
og traf grossereren , som lukkede ham ind på et værelse 
ved siden af kontoret . 
„ Hm , rejser de så hjem til deres faders begravelse ? “ 
Spurgte grossereren . 
„ Jeg har ikke taget nogen beslutning endnu . “ 
„ Hm , de har ikke taget nogen beslutning endnu . 
Hm , jeg sendte bud efter dem , fordi jeg har en lille 
affære med dem . Hm , jeg har hørsk , at deres forhold 
til min datter ikke er således , som jeg ønsker det . “ 
„ Hvad mener de ? Jeg elsker deres datter . “ 
„ Hm , det er det , de ikke skal . “ 
„ Hun har givet mig sit ord , og jeg beder om deres 
samtykke . “ 
„ Hm , jeg giver ikke mit samtykke . “ 
„ De har al tid modtaget mig med venlighed , derfor 
trode jeg , at de ikke kunne have noget imod vor forbindelse . “ 
„ Hm , fordi man er venlig imod dem , er det derfor 
ikke sagt , at man vil have dem til svigersøn . “ 
„ Hvad fordrer de da af den , som de vil give deres 
datters hånd ? “ 
„ Hm , jeg fordrer intet . Min datter må selv 
vælge . “ 
„ Men når hun nu har valgt mig og givet mig 
sin hånd og sit hjerte . . . “ 
„ Hm , så må hun vælge om igen , indtil hun 
træffer det rette valg , så har hun også mit samtykke . “ 
„ Efter hvad de siger , hr . Grosserer , må jeg 

næsten tro , at de allerede har valgt dem en svigersøn , 
og de siger nej , indtil denne udvalgte indfinder sig og 
beder om deres datters hånd . De vil måske tvinge 
hende til at elske en , som hun hader og foragter . “ 
„ Hm , hvis de ikke ønsker , at vi straks skulle afbryde 
vor samtale , må de være rolig og besindig . Vi forretningsmænd 
ere vante til at tage al ting med ro . 
Det er ikke noget sjældent tilfælde iblandt os , af vi i 
dag er rige folk , og i morgen eje vi ikke en skilling , 
og dog forandre vi ikke en mine . “ 
„ Jeg er ikke forretningsmand , og jeg betragter ikke 
min kærlighed til deres datter som en forretningssag . 
Hun elsker mig , hun skal tilhøre mig , jeg vil . . . “ 
„ Hm , hvad vil de ? De er en fattig student med 
en dårlig eksamen . Hm , hvad vil de ? “ 
Det knuste Anton , han vendte sig bort , det sortnede 
for hans øjne . 
„ Hm , hvad vil de ? “ gentog omsider grossereren . 
Anton rettede sig : 
„ Når deres datter har givet mig sit hjerte , formår 
de ikke af rive det fra mig igen . Kærlighed er 
stærk ! “ 
„ Hm , kærlighed er stærk . Den erfaring har de 
måske arvet efter deres moder . Kærlighed er stærk , 
sagde hun , da hun ægtede deres fader . Hm , hun var 
skøn i sin ungdom , da hun , hm . . . lovede mig sin 
kærlighed ; men hun holdt ikke sit ord . Hun brød sit 
løfte til mig , og hun løj , da hun stod foran alteret ved 
deres faders side og gav ham hånden . Hm , jeg har 
set hende to gange senere . Den ene gang havde jeg en 
forretning med deres fader , hvorfor jeg var nødsaget 
til at gæste hendes hjem . Da jeg kom kørende , stod 

hun på en høj i haven og holdt et barn ved hånden . 
Den anden gang var jeg i en forretningsrejse på Bornholm , 
og da jeg hørte , at hun var død , var der , hm . . . 
Noget i mig , som tvang mig til at følge hende til hendes 
grav . Hm , jeg mindes , at jeg så hendes eneste søn , 
som kunne være omtrent seks år , og det har været dem . 
Jeg så , hvor bedrøvet de var , og jeg , hm . . . tilgav 
deres moder . “ Anton skjulte sit ansigt i sine hænder , 
og tårerne randt ned ad hans kinder . From stod tavs 
fordybet i sig selv . Følelserne havde et ojeblik sejret 
over forretningsmanden . „ Nej ! “ råbte pludselig grossereren , 
i det han ligesom vågnede op af en drøm , han 
for længe siden havde søgt at glemme . „ Nej , hendes 
søn skal aldrig ægte min datter . Så længe jeg lever 
og kan fremstamme et nej , giver jeg ikke mit samtykke 
til eders forbindelse . Gå , min dør er lukket for dem 
for bestandig ! “ 
Da Anton kom ned på gaden , stod han i sin fortvivlelse 
et ojeblik stille og tænkte , hvor han havde den 
nærmeste vej til Kallebodstrand . Der ville han sejle 
ud og drukne sig selv og sin sorg . „ Nej , “ tænkte han , 
„ det er fejhed at liste sig bort fra kampen , når den 
for alvor begynder . “ Han stirrede frem for sig , hans 
blik blev mørkere og mørkere , og bekymring drog som 
en sky hen over hans ansigt . Han gik gade op og 
gade ned , han havde intet mål . „ Hvad skal der blive 
af mig ? “ tænkte han . „ Jeg var uheldig ved eksamensbordet , 
lykken havde vendt sig den dag . Når har 
lykken smilet til mig ? . . . Aldrig ! Jeg har aldrig 
skuet lykkens smilende åsyn , og det er skæbnens skyld . 
Det er godt , at der er en skæbne . Det er sådan en 
herlig ting at skyde skylden på . „ „ Ja , det er skæbnen ! “ “ 

siger man , og så føler man sig lettet . Jeg påstår , at 
det ikke er skæbnens skyld , at jeg og du og i og så 
mange andre ikke nå det mål , som der stræbes hen 
imod . Jeg mener , at det er vor egen skyld , men det 
er der ingen af os , som ærligt vil tilstå . Går det 
galt , er det al tid skæbnen , som får skyld derfor . 
Det er prægtigt at have sådan et begreb , som man kan 
skyde skylden på , og som sket ikke tager til genmæle , 
men bærer roligt alle beskyldninger . “ 
Anton rettede bebrejdelser mod sig selv . „ Hvorfor 
fik jeg en dårlig eksamen ? Fordi jeg havde et hul i 
mine kundskaber . Og nu traf det sig , at professoren 
netop dumpede ned med et spørgsmål i dette hul . 
Jeg mærkede , hvorledes det sved lige ind til benet . Svare 
kunne jeg ikke , hvad gjorde jeg ? Jeg puttede skæbnen i 
hullet eller rettere i hullerne ; thi det blev efterhånden 
opdaget , at der var flere end et . Det er heller ikke så 
nemt at tage en eksamen , når man skal have skæbnen til 
hjælp og lykken med sig . “ 
Da Anton kom hjem , kastede han sig i fortvivlelse 
på sin seng . Han ønskede , at feberen ville gribe ham 
og bære ham bort i sin brændende favn til vildhedens 
fantastiske riger . Han bad til gud , at han måtte dø . 
„ Jeg forbander hendes fader ! “ råbte han . „ Min faders 
ære har han været med til at ødelægge , og han har kastet 
en mørk skygge på min kære moders minde . Jeg 
hader ham , og dog . . . han er Olgas fader . . . o , gud , 
. . . tilgiv mig min synd ! “ 
Han greb et stykke papir , han ville skrive til Olga . 
Han skrev , og han skrev , til langt ud på natten , så blev 
brevet endelig færdigt . Det lød således : 

min kære Olga ! 
Hvis du elsker mig , så skriv et par ord til mig 
og sig , hvor og når jeg kan tale med dig . 
Din til døden 
Alfred Anton . 
Han ventede en dag , han ventede to , han ventede 
en uge ; men der kom intet svar . Så gik han ud til 
landstedet . Sludderne vare lukkede for vinduerne , beboerne 
vare flyttede til byen . Han vendte tilbage til 
hovedstaden og gik hen til froms bopæl på den tid , 
grossereren plejede at være på kontoret . Han ringede 
på , pigen lukkede op , der var ingen hjemme . To dage 
efter gik han atter der hen og fik den besked , at fruen 
og frøkenen vare rejste bort ; men pigen vidste ikke , hvor 
de havde rejst hen . Dagen efter modtog Anton et brev 
fra grossereren , som mindede Anton om deres sidste 
samtale og om grossererens sidste ord i den sag , 
hvilket han håbede , at Anton havde fattet og forståt . 
Og desuden meddelte han til slutning , at hans datter 
på lægens opfordring var rejst til et varmere klima . 
Nogle dage senere modtog Anton et brev fra Maxmann 
af følgende indhold : 
dyrebare ven ! 
Ja , jeg tillader mig at kalde dig således , cndskjont 
vort venskab gik i stykker , da vi sidst talte sammen . 
Jeg ønsker imidlertid igen at kalde dig ben , og jeg vil 
søge at gøre vort forhold til hinanden godt igen , da 
det er mig , som har forset sig . Til bevis for at jeg 
mener det ærligt , skal jeg straks gøre dig en stor vennetjeneste 
ved at meddele dig , at jeg har fået brev fra 

Adam from , som skriver , at hans tøffer er bleven forlovet 
med den unge mastruca . I denne glædelige anledning 
håber jeg , at du vil komme hen til mig i aften 
og drikke de forlovedes skål . Du vil træffe el parunge , 
lystige piger hos mig . 
Din uforglemmelige 
Maxmann . 
Anton rev brevet i stumper og stykker . Han 
tænkte på at udfordre Maxmann til en duel . „ Nej , “ 
Sagde han ved sig selv , „ jeg vil ikke skyde på en djævel . “ 
Brevet gjorde imidlertid den tilsigtede virkning og 
bragte Anton til at tvivle om Olgas kærlighed . Hendes 
Broder havde jo en gang talt om denne mastruca , det 
var ikke umuligt , at Maxmanns brev indeholdt den rene 
sandhed . Han tænkte frem og tilbage , og tvivlen blev 
stærkere og stærkere . Han kom til det resultat , at hun 
havde været falsk imod ham . Han ville ikke hade , men 
han ville søge at glemme hende . 
De sædvanlige pengeforsendelser , som Anton plejede 
at modtage fra sit hjem , udeblev , hvorfor han skrev til 
sin svoger desangående . Svogeren henviste ham til 
den arv , han muligvis kunne vente efter sin fader , selv 
havde han ingen penge at undvære hverken som gave 
eller som lån . Og da Anton skrev til sin afdøde faster 
Maries mand , fik han den samme trøst . 
Anton kunne blive rasende vild , når han tænkte 
på , hvor „ kærlige og gode “ alle hans omgivelser vare 
imod ham . Han besluttede , at han heller ville lide nød , 
end han ville tigge om understøttelse af sin familie . 
Familie kan være en herlig ting , når man ikke trænger 
til den . Han var ung og rask , og han håbede , at han 

nok kunne tjene sit brød . Men hvad skulle han gribe 
til ? Hvad skulle han begynde på ? Han henvendte sig 
til flere skolebestyrere ; men da han dårlig forstod at 
tale sin sag , fik de indtrykket af , at han intet begreb 
havde om at undervise , og de havde et tilstrækkeligt antal 
gode lærere . Han henvendte sig på forskellige offenlige 
kontorer ; men når de hørte , at han var student , kunne 
de ikke bruge ham . De havde kun brug for unge 
mennesker , som kunne stride en hurtig , smuk og flydende 
håndskrift . Unge mennesker med alt for mange kundskaber 
skøttede de ikke om at have på deres kontorer . 
Han indrykkede avertissementer i bladene . Snart søgte 
han kontorarbejde , snart søgte han timer i skoler , snart 
søgte han „ hvadsomhelsf “ , men der var ingen , som lagde 
mærke til hans avertissementer . 
En dag mødte han sin gamle ven Chr . Kure , der 
kendte hans uheldige forhold . 
„ Nå , hvorledes går det ? “ spurgte Chr . Kure . 
„ Jeg er snart ked af det hele , “ svarede Anton mismodig , 
„ men , “ vedblev han et ojeblik efter , „ Du kender 
mange mennesker især kontorfolk , du var i stand til 
at kunne skaffe mig noget arbejde . Jeg er lige glad , 
når blot det er noget , hvorved jeg kan tjene mit 
ophold . “ 
„ Ja , “ svarede den gamle , gode ven noget langtrukkent , 
„ det er ikke så let i vore dage . Jeg ved ikke , 
hvad jeg skal sige til det . Det er sandt , jeg har hastværk , 
jeg skal træffe en herre på kontoret om fem 
minutter , men vær forvisset om , jeg skal nok huske på 
dig . Farvel ! Lev vel ! “ 
Han gik . 
Et par dage senere mødtes de igen på gaden . 

„ Jeg har tænkt på dig , “ begyndte Chr . Kure med 
en klynkende , medlidende stemme . „ Jeg talte med en 
fyr oppe på mit kontor , og vi kom til at tale om dig . 
Han mente , at kontorvejen var sket ikke værd at slå ind 
på . Det kunne sket ikke betale sig , og det var desuden 
noget , som ikke passede sig for dig med dine kundskaber . 
Nå , vi talte lidt frem og tilbage . Samme fyr er i 
gæld til begge Oren ; han taber nu ikke modet så let , 
ret en flink fyr . Vi vare begge i affes henne hos 
Hartvig og lånte hver et hundrede rigsdaler . Jeg 
måtte gå i kavtion før den anden fyr , og så fik vi 
hver udbetalt tresindstyve rigsdaler . Resten beholdt 
Hartvig som rente før det første halvår , før så vidt 
meget gode vilkår . Den anden fyr går naturligvis 
neden om , før end det halve år er gået , så bliver det 
mig , der står før tur ; men så låner jeg atter et 
hundrede rigsdaler af Hartvig eller en anden menneskekærlig 
sjæl , det vil sige , jeg sætter blot mit navn på 
en veksel , og jeg får i det højeste ti rigsdaler udbetalt . 
Hvad gør det til sagen , når man blot kan redde sig 
ud af den ene knibe før straks at sidde fast i den anden , 
det gør kun livet interessant . Du skulle blot have 
været med til sådan en aften som i aftes . Da jeg nu 
gik i kavtion før den anden fyr , var det ikke mere end 
rimeligt , at han gav lidt til fælles bedste . Vi gik da 
hen på en restavration og spiste en ganske fortræffelig 
aftensmad . Vin manglede der ikke , og da vi havde spist 
og drukket tilbørligt , gik vi en tur i byen og morede os 
før skillingen . Det var en kostelig aften , skønt jeg har 
lidt hovedpine i dag . Men dobbel morskab ville det 
være , hvis vi nu oven i købet kunne snyde jøden før 
sine penge . Det skulle gotte mig lige ned i min grav . 

den anden fyr talte jeg med før , det havde i aftes kun 
kostet ham omtrent fem og halvtresindstyve rigsdaler . 
Det værste er , at han atter er lidt i forlegenhed ; thi 
han lånte i grunden pengene , fordi han skyldte en 
anden føde halvtres , som denne absolut ville have , og 
desuden var der øgså nogle andre små klatter , som 
øgså skulle betales , og nu står han der med sine fem 
rigsdaler , det vil sige , hvis han ikke allerede har formindsket 
dem en del ved at spise frokost , siden jeg talte 
med ham . “ 
„ Han må være en rask fyr , han , “ bemærkede Anton . 
„ Jeg forsikrer dig , han er et dygtigt hoved . Han 
skriver en smuk , flydende håndskrift , han skriver fire ark 
i timen , en fortræffelig fyr . Det er sandt , han har en 
Broder , som er boghandler og driver en god forretning . 
Han har brug før et menneske , og da du har godt kendskab 
til bøger , kunne det måske interessere dig at blive 
boghandler . Det er da af omgås bøger , og for mig 
stiller det sig således , af man vistnok har større nytte 
af bøgerne , når man handler med dem , end når man 
sidder og bryder sit hoved for af kunne forstå dem . 
Du skulle døg gå op til den boghandler . Jeg siger 
ikke , af du absolut skal være boghandler ; men det kan 
al tid være noget „ midlertidigt “ , indtil du ser en anden 
udvej . Men du må hilse boghandleren fra hans Broder 
og sige , af han har talt til mig derom , og af jeg har 
givet dig besked desangåendc . Du skulle døg forsøge 
derpå . Nå , gør som jeg har sagt , du vil ikke fortryde 
det . Uh , den hovedpine ! Nu må jeg på kontoret . 
Farvel ! “ 
Dagen efter begav Anton sig hen til boghandleren . 
Det var en mand med et stort , firkantet hoved og en 

meget sur mine , som ikke antog noget mildere præg , da 
Anton bad om af måtte tale et par ord med ham i 
Enrum . De trådte ind i boghandlerens kontor , hvor 
boghandleren straks tog ordet : 
„ Jeg må gøre dem opmærksom på , af jeg ikke 
befatter mig med af være forlægger for andre forfattere 
end dem , der allerede have erhvervet sig et navn , så at 
jeg kan indse , at det er til nogen nytte . “ 
„ Undskyld , at jeg gør dem ulejlighed , “ fremstammede 
Anton . „ Jeg er ikke forfatter til noget skrift , 
nej , jeg kommer for . . . jeg kender deres Broder hr . . 
„ Så — de kender min Broder . “ 
„ Deres hr . Broder mente , at de kunne have brug 
for mig , og derfor henvender jeg mig til dem . “ 
„ Hvad har de tidligere beskæftiget dem med ? “ 
„ Jeg er student . Men på grund af forandrede 
forhold må jeg foreløbig opgive studeringerne og se 
at søge mig en virksomhed , hvorved jeg kan fortjene mit 
daglige brød . “ 
„ Jeg har ikke brug for dem ; men det var muligt 
et andet sted . “ 
Boghandleren viste dermed Anton en mine , som 
sagde , at han kunne gå . 
Nogle dage senere mødte Anton sin ven , Chr . Kure . 
„ Hvorledes gik det med boghandleren ? “ 
„ Han havde ikke brug for mig . “ 
„ Jeg tænkte det . — hvad vil du nu ? “ 
„ Jeg ved det ikke . “ 

Viii . 
En vinteraffen , når sneflokkene danse uden for 
på gaden , når den iskolde blæst farer om hjørnet , 
og når fantastiske blomster danne sig på ruden , syrerman 
godt i ovnen og glæder sig over den lune , hyggelige 
stue . En vinteraffen , når unge herrer i baldragter 
svinge de letklædte , unge , blomstrende baldamer 
i dansen til musikens støjende toner , tænke disse glade , 
fornøjede mennesker : hvor livet dog er herligt og skønt ! 
Disse oplyste sale , disse strålende lysekroner , disse 
bugnende borde , disse unge , velformede kvinder , hvis 
kinder blusse , hvis øjne tindre , hvis hår slynger sig i 
kunstige fletninger eller snoer sig i dejlige krøller om den 
hvide Hals og de nøgne , runde skuldre , disse kvinder , hvis 
halvt tildækkede , fyldige barm forråder yppigheden og 
pirrer lidenskaben , alt ånder i glæde . Hvilken nydelsesrig 
lyst fylder hjertet ! De svinge sig rundt i dansen , 
medens de glødende , fængslende blik mødes . Blodet 
syder i kinderne . Hvilken lyst , hvilken glæde ! 
Er der kun glæde i verden ? 
En vinteraffen , når dagen er endt , når det fattige 
barn med hullede strømper og såleløse sko vader 
igennem optøet sne og snavs for at nå sine forældres 
usle bolig , frygter den lille stakkel for prygl 
og hårde ord , fordi den pose , det bærer på nakken , 

er tom . Det stakkels barn har i løbet af dagen kun 
kunnet tigge så meget sammen , som det efterhånden 
kunne fortære og knapt det . Når det så har fået sin 
straf , fordi det intet bragte hjem , putter det sig ned i 
nogle laser , der ligge i en krog , og falder i søvn med 
sin slunkne mave . En vinteraften , når en fattig moder 
sidder ved sit syge barns seng , når barnets fader 
forgæves den hele dag har søgt om arbejde og vandrer 
trøstesløs hjem , våge de begge ved barnets seng . De 
have intet at spise ; men de glemme nøden , de bede til 
gud , at han vil lade deres kære barn leve . 
En vinteraften høres der jubel af glade mennesker , 
der have fuldt op af alle menneskelige goder . En vinteraften 
høres der suk af sultne , forfrosne mennesker , der 
ikke have en bid brød at stoppe i deres mund eller en 
pind at lægge i deres rustne kakkelovn . 
Der er sorg i verden ! 
Når nøden er størst , er hjælpen nærmest ! Men 
når er nøden størst ? Der er mange , som i deres 
største nød tænke , at nu er nøden størst , nu må hjælpen 
være der , men hjælpen kommer ikke . Nøden bliver 
endnu større , hjælpen viser sig ikke . Nu er nøden størst , 
den kan umulig blive større , men ingen hjælp nærmer 
sig , og nøden vokser som en lavine , der til sidst styrter 
sig over den , som er stedet i den allerstørste nød — nu 
er hjælpen der : døden ! Døden er for mange hjælpen , 
når nøden er størst . 
Nu er nøden størst , tænkte Anton , da han begyndte 
at sælge sine bøger og sine klæder for at få det allernødvendigste 
til livets ophold . Men nøden blev større . 
Han havde al tid været vant til at spise så meget , som 
hans appetit krævede . Nu måtte han indskrænke sig . 

sparsommelig levemåde . Gå sulten i seng om aftenen . 
Dog — døden blev ikke hans hjælp . Hans 
tidligere lærer , Kand . Lever , var så venlig at skaffe 
ham nogle få timer i en skole . 
Anton havde lejet sig et lille kvistværelse . Hans 
værtinde hed madam Larsen . Hun var ikke smuk og 
havde vistnok heller aldrig været det . Hendes ansigt 
havde fattigdommens blege , gustne farve , den smule 
hår , hun havde , var hvidt , dybe furer vare pløjede 
gennem hendes pande , og hendes kinder vare runkne . 
Mange sorger prægede sig i dette ansigt , hendes øjne 
havde lukket sig mangen en aftenstund under sult og 
den bitre nød . Skønt hun var fattig , og fattigdommen 
fneg sig frem i enhver krog , gjorde hun alt , hvad der 
stod i hendes magt , for at skjule den og give det hele 
et hyggeligt udseende . 
Hun havde selv et lille værelse , og hendes søn 
havde køkkenet til soveværelse , hvilket Anton først opdagede , 
da han havde bot der i nogen tid . 
En aften kom Anton tidligere hjem , end han ellers 
plejede , og hørte da for første gang denne søn , som 
lød til at være i godt humør , thi han støjede og sang , 
og glæden , som strømmede ud af hans mund , havde han 
hentet på bunden af flasfen . 
„ Mor , jeg har tjent en daler , de tre mark , ser du , 
har jeg fortæret , tralala , resten kan du få . Hør mor , 
jeg har ikke mistet min stemme endnu . Tjui tralala . . . “ 
„ Hør , Johan , “ lød moderens stemme , „ Du må 
ikke støje , Herren der inde er kommen hjem , og han må 
ikke forstyrres . “ 
„ Jeg forstyrrer ingen , må jeg ikke være hjemme , 
kan jeg gå igen . “ 

„ Jo vist må du være hjemme , “ svarede moderen 
sagte . 
„ Det vidste jeg nok . Jeg har al tid lov til at 
være hjemme , når jeg har penge i lommen , som jeg 
selv har tjent . Ja , hvis du ikke havde mig , mor , så 
det mange gange knapt ud for dig . “ 
„ Ak , “ sukkede moderen , „ bare du kunne lade den 
spiritus være . Du var en gang . . . “ 
„ Må jeg ikke være hjemme . . . “ 
„ Tys , Johan , vær nu en god dreng , “ bad moderen . 
„ Det 
skal jeg . “ 
Nu begyndte han at synge lidt sagte , der efterhånden 
gik over til en mumlen , som lig et optrækkende 
tordenvejr til sidst brød los , i det han udstødte høje 
forbandelser over en mand , der havde fornærmet ham i 
en kælder . 
„ Jeg siger , den mand er en kæltring , en slyngel , 
som en pæn mand ikke bør hilse på gaden end sige 
drikke „ toogenhalv “ sammen med . Jeg skal arbejde sammen 
med ham ude på Nørrebro , men om jeg ikke . . . “ 
„ Johan , Johan . . . “ 
„ Må jeg ikke være hjemme , kan jeg gå . “ 
„ Jeg kan ikke holde det ud . “ 
„ Mine tre mark , straks , mine tre mark , jeg skal nok 
selv skaffe mig logi . “ 
„ Jeg troede , jeg skulle have dem til lidt mad til 
dig og mig . Jeg har næsten ikke spist andet end det 
tørre brød i flere dage . “ 
„ Mine tre mark , jeg sørger for mig , du for dig , 
mine tre mark . “ 
Han fik dem . 

i det han trampede ned ad trapperne , brummede 
han : „ Det er en kærlig moder , der viser sit barn 
dørem “ 
Madam Larsen kom grædende ind til Anton . 
„ Herren må ikke blive vred , hvis de er bleven 
forstyrret . Min søn kom hjem og havde desværre fået 
for meget at drikke , og så ved de nok , at mennesker 
kun er mennesker , det vil sige , de er ikke så gode , som 
de burde være . Det ved gud , at min søn er det bedste 
menneske af verden . Han deler trolig alt med mig . 
Jeg kan forsikre Herren . . . “ 
„ Hvad er deres søn ? “ afbrød Anton hende spørgende . 
„ Ak , 
gud , min søn har været et flittigt menneske . 
Før end sit fjortende år smagte han ved gud aldrig 
brændevin undtagen den dråbe , som kunne blive på 
bunden af glasset , når hans fader tog sig en snaps . 
Min mand . . . “ Hun tørrede sine øjne . 
„ Deres mand , “ spurgte Anton , „ holdt sig måske 
til flasken ? Ja , jeg spørger ligefrem . “ 
„ Det skal Herren ved gud have tak før . Ser de , 
min mand havde en svaghed , den gode sjæl , som ligger 
i sin grav . . . min mand havde som sagt en svaghed , 
og det var , at verden al tid gik ham imod , og så sagde 
den gode sjæl : jeg vil slukke min sorg . Dermed gik 
han sin vej og korn sent hjem om aftenen , og så , ja , 
vi er jo alle mennesker , så havde han drukket før 
meget . “ 
„ Deres mand var altså ikke fri før at være , hvad 
man sådan kalder , lidt forfalden . “ 
„ Jeg ved det ikke . Jeg har tænkt over det . Forfalden 
kan man vel ikke kalde ham , fordi han tog sig en 

tår før meget , når han kunne få det . Det værste 
var jo rigtig nok , at han drak sig ihjel . “ 
„ Og hvad mener de om deres søn ? “ 
„ Ja , Herren må vide , at det er mit eget barn , 
mit eneste barn ! “ Hun brast i en heftig gråd . „ Det 
er tungt for en moder at tale nedværdige » om sit eget 
barn . “ Hun vendte sig bort . „ O gud , mir barn , som 
jeg har båret under mit hjerte . . . “ Hun forlod 
værelset . 
De sidste ord traf Anton , hvem modgang og skuffelser 
begyndte at gøre hård . Hvad ville hans egen 
moder have sagt , hvis hun havde set ham på mørke 
steder , og hvad havde hun sagt , hvis hun havde fulgt 
alle hans afveje ? Han ønskede , at han endnu var 
barn og sad på moders arm , nej , helst at han aldrig 
var født ! 
Den næste dag talte Anton med madam Larsen . 
„ Ak , Herren kan tro , at det er tungt for en fattig 
moder . Min søn kom ikke hjem i aftes , og i dag har 
jeg ikke set hani . Bare han ikke har gjort noget galt , 
og politiet har fået fat i ham . Han er kun en gang 
tidligere bleven nde hele natten , og den gang havde 
han gjort optøjer på gaden , og han som på stationen . “ 
„ Han 
har måske været på sit arbejde i dag , “ 
Trøstede Anton . 
„ Han arbejder ikke to dage i træk , og det er det 
værste , at når han har fået noget at bestille , bliver han 
der kun den ene dag , den næste dag gør han ende 
på den smule fortjeneste . Herren kan tro , at det er 
småt for mig . “ 
„ Jeg ville gerne hjælpe dem , madam Larsen ; 

men mine indtægter er så små , at jeg næppe selv 
har det fornødne . “ 
„ Gud velsigne Herren for den gode vilje . Jeg 
har al tid anset dem for at være et sådant godt 
menneske . “ 
„ De kan dog ikke kende mig så nøje , thi jeg har 
kun bot hos dem så kort . “ 
„ De betalte straks huslejen for en hel måned 
forud , og det giver en straks gode tanker om dem . 
Her bøde såmænd en ven af min søn hos mig i to 
måneder . Han gav mig to mark på hånden , da han 
lejede værelset ; men så sik jeg ikke mere . Han lovede 
at betale resten hver lørdag aften , når han sik sin 
ugeløn ; men i stedet for at betale gik han ned i kælderen 
og fortærede det hele , og jeg fik ingen ting . Så 
sagde jeg ham op , og han måtte flytte . “ 
„ Har de heller ikke siden fået noget ? “ 
„ Nej , jeg har såmænd ikke . Det var ellers et 
skikkeligt menneske . Han gjorde aldrig spctakler , når 
han kom hjem og havde fået for meget . “ 
Sønnen blev borte , og da Anton en dag spurgte 
efter ham , fortalte madam Larsen med gråd på kinden , 
at politiet havde fået fat i ham og sendt ham på „ Gården “ , 
da han nok havde gjort noget galt . 
Madam Larsen ernærede sig ved at sy for folk , og 
når alle de familier , hun plejede at komme hos , havde 
fåt deres tøj gjort i stand , og de ikke i nogen tid 
havde brug for hende , sad hun hjemme og syede morgensko 
af gammelt klæde eller lavede listetæpper , indtil 
hun atter kunne gøre en runde og se folk efter i 
sømmene og sætte en lap på et eller andet stykke tøj . 

en dag kom madam Larsen til at tale om sin 
ungdom . 
„ Da jeg blev gift , “ sagde hun , „ tjente jeg hos et 
herskab , hvor jeg havde det meget godt . Min frue 
forcerede mig det ene stykke tøj efter det andet , når 
hun syntes , at jeg trængte dertil . Min frue kunne godt 
lide mig , og jeg vedblev at komme hos hende , efter at 
jeg var bleven gift , og hjælpe hende , når der var noget 
på færde . Da fruen fik en lille pige , måtte jeg være 
der en hel måned . Fruen var så syg , at man frygtede 
for , at hun skulle gå bort . Den lille pige var et dejligt , 
velskabt barn , ja , de holder vel ikke af små børn ; 
men de kan tro , at de er søde , og hun var et sådant 
sødt , velsignet barn . De skulle blot have set hendes 
buttede kinder , hendes klare barneøjne , og hendes nydelige , 
små krøller . Da hun lærte at tale , var det min 
største glæde at se hende stå i sit nattøj om aftenen i 
sofaen og folde fine små hænder og bede fadervor , 
før end hun kom i sin seng . Hun var en lille engel . 
Nu er hun stor og voksen , men hun er en sod pige 
endnu . Hendes moder var det kærligste og mest gavmilde 
menneske , jeg har kendt . Når en fattig stakkel 
kom til hendes dør , var hun al tid mild og venlig , og 
den fattige gik aldrig tomhændet bort fra hende . Men 
hendes mand kunne jeg ikke lide . Grosserer from var 
hård og kold . “ 
„ Grosserer from . . , “ udbrød Anton . 
„ Ja , således hedder hendes mand . Måske Herren 
kender ham ? “ 
„ Ikke videre , “ lød det utydelige svar . 
„ Man siger , at han har sendt sin datter til udlandet , 
fordi hun elskede en fattig student . “ 

Anton fik travlt , han havde ikke tid til at tale mere 
med madam Larsen den dag . 
Han kunne måske have fået et og andet at vide af 
madam Larsen angående grosserer froms familie ; 
men han havde ikke lyst til at udspørge hende , og når 
hun tilfældigvis kom til at tale om dem , afbrød han 
straks samtalen og forlod hende . Han følte , at han var 
fattig ; men han ville ikke knælende tilbede grosserer 
froms rigdom . Havde Olga kun elsket ham , fordi hun 
trode , at han var rig , brød han sig ikke om hendes 
kærlighed . Han ville glemme hende . 
Endelig lykkedes det Anton at få så mange timer 
i forskellige københavnske skoler , at han nogenlunde 
kunne ernære sig , når han sled fra morgen til aften . 
Det er ikke noget nyt , at unge , fattige studenter må 
ernære sig på denne måde ; men det fører til , at 
mange af dem blive gamle studenter , før end de have 
tænkt på nogen embedseksamen , og en embedseksamen 
er meget nødvendig i Danmark , hvis man ønsker at kunne 
få et levebrød , som man kan leve af , når man bliver 
gammel . Det er nu en gang skik og brug , at man 
skal tage eksaminer og jo flere jo bedre . Der ligger en 
egen poesi i dette : at tage en eksamen . Man anstrengcr 
sig , man tyller sig med kundskaber , man går , som 
når man går på frieri , med et bævende hjerte til 
eksamensbordet . Når eksamen er vel overståt , er det 
poetiske forbi . Spændingen slappes , kundskaberne rystes 
af eller glemmes lidt efter lidt , og man falder tilbage 
i en dvask tilstand , indtil et ønskeligt embede er ledigt . 
Man søger det , man får det ikke , man søger og søger 
atter og atter embeder , indtil man bliver gammel , så 
lykkes det endelig , og man begynder at virke og høste 

frugterne af den surt erhvervede eksamen , når man skal 
til at dø . 
Anton havde , før end han blev student , ikke taget 
nogen bestemmelse om , hvilken gren af videnskaben han 
ville dyrke . Nu , da han var bleven student , måtte 
han først tænke på at skaffe det nødvendige til livets 
ophold , før end han kunne tænke på studeringerne . 
For tiden kunne han leve af fine informationer — han 
fik tolv skilling eller i det højeste en mark og fire skilling 
for timen — men der blev ingen tid og ingen 
kræfter tilovers til studeringerne . Han var heller ikke 
tikker på i længden at beholde de små indtægter , han 
havde ; thi skolebestyrere er knn mennesker , og er de 
ikke fuldstændig til freds med deres lærere , er det ikke 
mere end menneskeligt , at disse lærere blive fjernede . 
Der gives skoler , hvor bestyreren i alle måder retter 
sig efter børnene og deres forældre . I disse skoler er 
det ikke godt for læreren , som skal stå til ansvar for 
bestyreren , at børnene lære noget , og da børnene i sådanne 
skoler for det meste er dovne , forkælede , selvrådige 
og uartige , er det ikke en let sag for læreren 
at lære dem noget . Vil læreren irettesætte dem for 
deres dovenskab og uartighed , klage børnene til bestyreren , 
eller også klage de til forældrene , og forældrene 
klage til bestyreren , som holder både med børnene og 
forældrene , og enden på legen bliver , at bestyreren 
kaster læreren ned ad trapperne . At der hersker en 
sådan fremgangsmåde ved enkelte borger- og realskoler , 
fik Anton desværre flere gange at føle . Man kan 
indvende , at Anton har været en dårlig lærer , som ikke 
forstod sig på at omgås børn . Han skal heller ikke 
berømmes før at være et mønster på en dygtig lærer . 

det skal kun bemærkes , at han søgte med kærlighed og 
tålmodighed at vække børnenes lærelyst , og når han 
mærkede , at dette ikke kunne hjælpe , prøvede han som det 
sidste middel at gå frem med strænghed . Han omfattede 
sin gerning med varme , og ville gerne udrette 
noget godt . Når han beklagede sig for bestyreren over , 
at han ikke kunne bibringe barnet kundskaber , fordi det 
mødte uforberedt , og desuden var det uopmærksomt i 
timen , henviste bestyreren ham til hans egen uduelighed 
som lærer . Anton fik endelig det indtryk , at det ikke 
var bestyreren så meget om at gøre , at børnene lærte 
noget , som at der blot var mange børn i skolen , der 
betalte deres skolepenge i rette tid . Bestyreren havde 
lagt mærke til , at de fleste børn , som besøgte hans 
skole , så vel som deres forældre ikke ønskede nogen 
„ sfræng “ Disciplin — det vil med andre ord sige , slet 
ingen disciplin — hvorfor han selv ikke ønskede det , og 
læreren — gjorde bedst i ikke at forsøge på at indføre 
et sådant uhyre i skolen — her er kun tale om en 
borger- og realskole — da hun derved risikerede at falde 
i bestyrerens unåde . 
Når Anton mødte sine gamle venner på gaden , 
søgte han al tid at undgå dem ved at dreje om i en 
Sidegade , eller også gik han ind i en port eller 
gadedør . 
Et år gik . Så traf det sig , at Anton tilfældigvis 
læste i et blad , at man ønskede en huslærer på en 
gård et sted ude på landet . Anton søgte pladsen 
og fik den . Han tog afsked med madam Larsen , han 
vendte København ryggen og drog ud i det nordlige 
Sjælland til en gård , der hed lundegården , hvor 
proprietær lund bøde . Anton fik to drenge at undervise , 

og det gik langt bedre for ham her end i de københavnske 
borger- og realskoler . Han vandt drengenes 
kærlighed og forældrenes venskab . Da Anton havde 
været der omtrent et år , kom proprietær lunds svoger 
i besøg . Denne mand var en berømt maler , og da 
Anton hørte hans navn , og nogle af malerens bedste 
kunstværker blev nævnede , mindedes Anton at have set 
et par af dem på forårsudstillingen på Charlottenborg . 
Den kongelige malerisamling ejede også nogle 
af hans malerier . Denne maler og Anton blev snart 
gode venner , skønt de vare meget forskellige i alder ; 
thi malerens første ungdom var svundet , og han nærmede 
sig stærkt de halvlres . Men han var ung i 
tanke og sind og havde et godt humør , som kun sjældent 
forstyrredes af en disharmoni , der skurrede stærkt , 
når der blev rørt ved den . 
Maleren interesserede sig meget for ørengenes undervisning 
og overværede den nogle timer daglig . Anton 
havde lagt sig efter de levende sprog , og han havde en 
ganske god færdighed i det engelske . Maleren havde nok 
lyst til at sætte sig ind i den engelske literatur ; men 
han gad ikke læse oversættelser . „ Det duer ikke at læse 
oversættelser , “ ytrede han . „ Farverne udviskes mere eller 
mindre efter oversætterens behag , vel at mærke , da oversætteren 
ikke er i stand til at sætte den rette kolorit på 
oversættelsen . Jeg hader oversættelser , og af den grund 
er jeg kun lidt kendt med fremmede landes literaturer , 
da jeg ikke har haft tid til at lære alle disse landes 
sprog . “ 
Anton forsøgte at gøre maleren opmærksom på , 
at f . Eks . flere af Englands største digtere fandtes i 

danske oversættelser , der ansås for at være ganske fortrinlige . 
„ Det 
er meget muligt , at de har ret , “ svarede 
maleren , „ men hvis de vil være mig lidt behjælpelig 
med udtalen og sproglæren , lader jeg dem læse oversættelser , 
som ønske at have det lidt mageligt . Jeg giver 
dem og den store masse fuldstændig ret i , at det køster 
mindre anstrengelse at læse et digterværk i oversættelse 
end i originalsproget ; men digterværket mister ved 
oversættelsen sin fineste Duft ligesom blomsten , når 
man klipper dens stilk over og sætter den i en blomsterskål . “ 
Anton 
gjorde ikke flere indvendinger , og nogle aftener 
senere vare de begge fordybede i at læse Byrons 
„ von lluan « i originalsproget . Maleren var ikke hell 
ukyndig i det engelske sprog , kun udtalen voldte ham 
en del besvær . Byron interesserede ham imidlertid ikke 
i længden , han ville hellere læse Milton . De valgte 
al ilions skønneste digt : „ Uarauss Vost “ . På dette 
tidspunkt var maleren allerede skreden så vidt frem i 
sprogkundskab , at Anton følte , at han ikke længere kunne 
optræde som malerens lærer . Dette var Anton så 
oprigtig at sige , men fik det svar , at det kun var jomfruelig 
beskedenhed . Anton kunne måske mere sproglære 
og havde et bedre begreb om udtalen end maleren , 
men denne havde til gengæld en moden kunstnerisk 
ånd , en geniets ånd , hvorfor han langt fyldigere end 
Anton opfattede og tilegnede sig digterværkerne . 
De havde fået en udgave af Milton med Addisons 
indledninger og anmærkninger , som ærgrede maleren i 
højeste grad . „ Vi er ikke to poge , der skulle læse med 
pegepind , “ udbrød han fortørnet . „ Jeg slår en tyk 

streg over alle disse indledninger , “ vedblev han . Og 
på hver side overstregede han først alle Addisons anmærkninger , 
før end de begyndte at læse . Da de vare 
færdige med Miltons „ Raraæiss oost “ , ville maleren , 
at de skulle læse Shakespeares : „ Uomso nnll lluliok “ . 
„ Jeg kan ikke læse Shakespeare i originalsproget , “ 
Sagde Anton . 
„ Det kommer af de gode oversættelser , “ svarede 
maleren , „ havde vi ikke dem , var der mange , som ikke 
fandt ham så svær at læse i originalsproget . “ 
De toge imidlertid fat på Shakespeares : „ Romeo 
and lluliot “ . Bien her blev maleren læreren og Anton 
eleven . Det meste af vinteren gik med til disse studier . 
Foråret nærmede sig , og der kom uro i maleren . 
Han havde kun et portræt særdigt til udstillingen på 
Charlottenborg . Desuden ville han rejse tilbage til 
Italien ; men først måtte han til København og afgøre 
nogle forretninger , som ikke skulle vare længere end 
nogle få dage . Der gik imidlertid et par måneder , 
før end han kom tilbage til lundegården . Det første , 
han meddelte , var , at han foreløbig havde opgivet at 
rejse på grund af indtrufne omstændigheder ; men hvilke 
disse vare , fik man ikke at vide . 
Kort tid efter , at Anton havde begyndt at give 
maleren undervisning i engelsk , sad de en dag efter 
skoletiden i skolestuen og talte om , på hvilken måde 
man bedst kunne lære børnene noget . Anton mente , at 
man allerførst skulle søge at vinde børnenes kærlighed , 
så at de , så længe de vare i skolen , betragtede læreren 
som deres fader . Maleren sagde , at man nok skulle 
omgås børnene med kærlighed ; men der skulle tillige 
herske en streng disciplin i skolen , ellers blev børnene 

alt før bløde og hjemmekejtede i deres opvækst , og det 
kunne senere være til deres skade . „ Det var nu ikke 
om børneopdragelse i almindelighed , jeg ville tale med 
dem om , “ fortsatte maleren , „ men jeg ville blot sige 
dem , at deres tegneundervisning duer ikke . Jeg har 
set børnenes tegnebøger , og der er ikke en eneste linie 
deri , som efter min mening kan kaldes antagelig . Nu 
kan de blive vred , hvis de har lyst . Men jeg skal sige 
dem , at jeg i hen ved tredive år har givet undervisning 
i tegning , og jeg ved , hvad der kan præsteres af drenge 
i den alder , i hvilken deres elever er . “ 
Anton blev blussende rød . Malerens dom var 
skarp som en skeben ragekniv . Anton tænkte lidt frem 
og tilbage . Hvad skulle han svare , skulle han give et 
skarpt svar igen ? Han holdt meget af maleren , hvorfor 
han gerne ville bøje sig for ham . Et spørgsmål 
trængte sig imidlertid frem , i det han ville give et svar , 
og han spurgte ; men blodet svandt fra hans ansigt , han 
stirrede på maleren , og hans læber dirrede ved spørgsmålet : 
„ Gælder 
deres dom kun tegning ? “ 
„ Jeg fælder ikke dom over noget , som jeg ikke forstår , “ 
Lod svaret . 
„ Jeg ved ikke , hvor mange fag de forstår at bedømme 
; men da de er i nær slægt med børnenes forældre , 
er det vel også forældrenes mening , de frembærer . 
Jeg er ikke uvillig til straks at sratræde min 
plads . “ 
Anton rejste sig og ville gå . Maleren sprang op 
og greb ham i favnen . 
„ Det er ikke således ment , “ råbte maleren , „ min 
søster og svoger er slet ikke misfornøjede med deres 

undervisning , de er tværtimod meget godt til freds med 
dem . Tilgiv mig , at jeg har såret og krænket deres 
æresfølelse så dybt . Det var gamle minder , der dukkede 
op i mit sind , og så for der en satan i mig , som 
tvang mig til at såre dem . Når jeg lider , må jeg 
såre dem , jeg er sammen med , for at jeg kan se , at jeg 
ikke er den eneste , der må lide . Da jeg så deres blege 
ansigt , begyndte mine lidelser at forlade mig . Det er 
en underlig sygelighed , som har fulgt mig fra min 
ungdom af . Jeg beder dem derfor om at tilgive mig . “ 
' Anton var villig til at tilgive alt . Maleren trak 
ham ned ved siden af sig på en stol . 
„ Vil de give mig deres hånd på , at de tror , 
hvad jeg nu vil sige dem ? “ spurgte maleren og så 
stift på Anton . 
„ Det ved jeg ikke , “ lød det oprigtige svar . 
„ Det var meget godt svaret , “ bifaldt maleren . 
„ Når en disharmoni har skurret en stygt i orene , kan 
man ikke straks med lethed glemme dens lyd , selv når 
den skønneste harmoni følger efter . Min lidelse er 
forbi . Og nu vil jeg sige dem ærligt og oprigtigt , at 
jeg netop har lagt mærke til , at de har anlæg for tegning ; 
men de mangler ovelse , og de har formodentlig 
aldrig nydt nogen rigtig undervisnings tegning . 
Anton måtte tilstå , at maleren havde ret . 
„ Ser de , min dom var ikke så ugrundet og hensynsløs , 
som de straks mente . Nu vil jeg til gengæld , 
hvis de har lyst , give dem vejledning i tegning , fordi 
de lærer mig engelsk . “ 
Anton modtog tilbudet med taknemlighed . Det 
viste sig , at han virkelig havde gode anlæg , og han 
gjorde forbavsende fremskridt til malerens store tilsredshed . 

da maleren særlig var berømt som portrætmaler , 
lagde han især vægt på at lære Anton at tegne 
portræter . 
Den varme sommer kom , gled bort og blev afløst 
af den kolde vinter . Julen nærmede sig med stærke 
skridt , da maleren , efter at han atter havde været en 
uges tid i København , fik det pludselige indfald at 
rejse til rom og tilbringe julen der . Og denne gang 
blev det til alvor med rejsen . Hans svogers og søsters 
overtalelser vare frugtesløse , han måtte , han skulle 
til Italien , og han ville for enhver pris tilbringe juleaften 
i rom . Kofferten blev pakket , og to dage efter 
var han på vejen til den evige stad . 
I løbet af vinteren modtog Anton flere breve fra 
maleren , som stadig mindede ham om at øve sig . Anton 
skitserede efter hukommelsen et portræt af maleren og 
sendte det til ham . Det varede ikke længe , før end 
Anton modtog brev fra maleren , som roste skitsen . 
Han skrev , at flere kunstnere havde set den , og de havde 
beundret den og sagt , at den , som havde tegnet den , 
var i besiddelse af talent og kunne blive en udmærket 
portrætmaler , hvis vedkommende forstod lige så godt 
at blande farverne som at føre blyanten . Maleren 
tilføjede : „ Som et begynderarbejde betragtet er det 
meget lovende . “ 
Det smigrede Anton i høj grad , og der vågnede 
noget i ham , som hviskedee , at han kunne blive en berømt 
mand . Kunstnere — og det var ikke hjemmegjorte kunstnere , 
nej , store kunstnere i rom — havde sagt , at han 
var i besiddelse af talent . Der manglede knn et , havde 
de sagt , og det var farvernes blanding . Det kunne han 
nok lære , når han kom til København og blev vejledet 

af en dygtig kunstner , eller også ville han vente , indtil 
maleren vendte tilbage fra udlandet . Han tændte sig en 
cigar og indhyllede sig i damp , medens hans tanker 
hævede sig i berømthedens drømmerier . 
Foråret kom , stæren stod på pinden på sin 
kasse og fløjtede , og forårssolens varmende stråler 
lokkede fioler og anemoner frem i tusendvis i skoven , 
som omgav lundegården . Det var så forfriskende her 
ude . Den skarpe forårsvind strøg om Antons kinder , 
når han spaserede omkring i skoven . Forårsluften er 
fuld af længsler . Træet længes efter solen og rækker 
fine spæde bladknopper op imod den med den bøn , at 
de må blive opammede ved dens varme bryst . Blomsterknopperne 
hige efter solen og åbne sig for den , blussende 
i uskyldighed ligesom den unge pige , der første 
gang åbner sin favn for ham , hun elsker . Forårsluften 
vækker ubestemte længsler i menneskets bryst . 
Man længes efter noget , noget , som man ikke kender ; 
men der ligger noget i den kommende tid , noget møder 
os , noget vidunderlig skønt venter os , noget ubestemmeligt 
noget dæmrer i fremtiden . Og så glæder man sig 
til dette noget , som sommerens varme lidt efter lidt 
dysser i søvn , og dette noget slumrer til næste forår , 
så vågner der atter noget i menneskets bryst . 
Vårluften kan vække gamle minder . Et minde 
kan dukke op i sjælen , et skønt billede af en elsket 
gjensfand kan vise sig klart i fantasien , dulmede lidelser 
kunne atter smerte , lægte sår kunne rives op . En smuk 
solnedgang kan vække et levende minde om en lignende 
i tidligere dage , da man følte sig uendelig lykkelig , en 
hvid lilje kan ligne en ung pige i en lys sommerdragt , 
og blindet om en kærlig moder , som døden har gemt , 

kan skabe vemodssulde tårer på kinden . Tanken om 
den tabte lykke kan frembringe gråd , og en skaffet sjæl 
kan ophidse sig selv til forbandelse for derefter at hulke 
en bøn til den evige skaber om tilgivelse og velsignelse . 
Igennem 
lundegårdens skov snoede sig en kanal 
Anton stod en eftermiddag ved sommerens begyndelse 
og stirrede ned i dens klare vand . Han kunne have set 
sit eget billede ; men det gjorde han ikke . Han så , hvorledes 
en bøg ved siden af ham spejlede sig og sine 
lysegrønne blade , hvis skønhed solens stråler gjorde 
endnu lysere og skjonnere . Et par svaner med deres 
tre unger kom sejlende forbi , og ved dette syn rullede 
et eventyr op for ham i hans fantasi . Han så , hvorledes 
en ung pige og en ungersvend gled forbi i en 
hvidmalet båd , han så , hvorledes deres øjne talte et 
underligt hemmelighedsfuldt sprog , og han anede deres 
kommende lykke og ulykke . Et usynligt bånd bandt 
disse to sjæle sammen for evig , og lyksalighedens rige 
var ved at åbne sine porte for dem , da et uhyre kom 
imod dem med et draget sværd , der var smcdet af klingende 
mønt , og huggede — så syntes det — båndet 
over . De to blev indhyllede i en tåge , som solen i 
lyksalighedens rige kun kunne splitte ad , når uhyret 
havde mistet sin magt , eller dets klingende sværd blev 
sønderbrudt . 
Anton stirrede og stirrede . „ Tågebilleder , “ mumlede 
han , og så forlød han den spejlklare kanal og den 
grønklædte bøg . Han vandrede hjem og lukkede sig inde 
på sit værelse . Han greb en blyant og et stykke 
papir , han ville tegne et billede . Han skrev først en 
en lang , åben overskrift : „ Uhyret har mistet sin magt , 

solen har splittet tågen ad . “ Han betragtede denne 
overskriff og syntes , at den var intetsigende , hvorfor han 
slog en krum blyantsstreg hen over den . Der blev rettet 
lidt ved stregen , der kom flere streger ved siden af , 
og det lignede et rindende vand , en kanal . Ordene 
forvandlede sig ved hjælp af blyanten efterhånden til 
mennesker , dyr og planter . Ordet „ Uhyret “ blev ril 
en mand , der havde en vis lighed med grosserer from , 
og som vadede ud i kanalen med et sønderbrudt sværd 
i hånden . Ordene „ har mistet sin magt “ , blev til et 
par svaner med deres unger . Ordene „ Solen har 
splittet tågen ad “ blev til en båd , der sejlede forbi 
et bøgetræ . Ordet „ splittet “ blev til bøgetræet . Ordet 
„ Solen “ blev til en ung pige , der lignede Olga , og 
ordet „ Tågen “ blev til en ungersvend , der lignede 
Anton selv . Nu var billedet færdigt . Han betragtede 
det i nogen tid , rev det derpå i stykker , kastede papirstumperne 
ud af vinduet og lodc dem flyve bort for 
vinden . Han gik op og ned ad gulvet , satte sig igen 
ved skrivebordet og greb atter blyanten og et stykke 
papir . En linie forenede sig med en anden , et billede 
steg efterhånden frem , og da det var færdigt , lignede det 
Olga from . Han så på det , pyntede lidt på det , 
tegnede skyggeridsene noget stærkere og lagde derefter 
billedet i sin mappe , som han gemte omhyggeligt i sit 
skrivebord . 
Han følte sig lettet i tanke og sind ved dette arbejde . 
Ligesom en digter søger at undslippe sine kvaler 
ved at nedskrive dem i rhythmiske Vers , således havde 
Anton for et ojeblik befriet sig for sin sorg ved at 
tegne Olgas billede så skønt , som han formåede det . 

fra den dag af tegnede han ofte hendes billede , og 
efterhånden voksede samlingen til et helt billedgalleri . 
Her er nogle af hans billeder . Se ! 
Du ser hende stå på verandaen , hun skygger med 
hånden for ojnene , og hendes blik søger nogen . 
Du ser hende en aftenstund sidde ved fortepianoet 
og spille . Antons eget billede skimter du i vinduesfordybningen . 
Månen kaster et dæmrende skær over 
hende og instrumentet , medens en lampe fra sideværelset 
kaster et svagt lys over hans hoved . 
Du ser hende sidde på en bænk på højen nede 
ved strandvejen . En bog ligger opslået på hendes 
skjod ; den ene hånd , i hvilken hun holder en rosenknop , 
løfter hun , medens hun fpejder efter nogen på 
strandvejen . Et svagt omrids af Antons eget ansigt 
skimtes igennem en bøgekvist bag ved hende . 
Du ser hende sejle på kanalen , to prægtige svaner 
trække hendes båd . 
Du ser hende sidde i kvistkammervinduet på landstedet 
og made nogle spurve , som frygtsomt nippe de 
små brødkrummer , hun har lagt på et brædt uden for 
vinduet . 
Du ser hende i en lys sommerdragt med en rose 
i hånden . I det ene hjørne på det samme blad 
vander hun et blomsterbed , i det andet hjørne planter 
hun en aflægger i en blomsterpotte , i dette tredje hjørne 
piller hun en rosenknop i stykker , i det fjerde hjørne 
plukker hun blomster til en buket . 
Du fer hende ved ttebordet , hun skænker the , 
medens hendes forældre , hendes Broder og Anton sidde 
vt spise . 
Du ser en gammel mand , der ligner en præst , 

som viser hende en blomst . Hun ser på den og lytter 
opmærksomt efter , hvad den gamle mand har at sige . 
Du ser hende knæle med foldede hænder , hendes 
ojne hæve sig mod det høje , og en bøn synes at trænge 
sig frem på hendes læber . 
Du ser hende i en kirke vandre op mod alteret . 
Hun er iført brudedragt med myrttekransen på håret 
og brudesløret i rige folder svævende efter hende som 
en let sky . 
Du ser hende stå med et oplukket brev , som hendes 
fader griber efter ; hun føger at skjule det , og en skrækkelig 
angst lyser ud af hendes øjne . 
Du ser hende sidde på verandaen , hun broderer ; 
lige over for hende sidder hendes moder og syer ; i baggrunden 
står en herre , som har en vis lighed med 
maleren . 
Om sommeren blev begge Antons elever optagne 
i en lærd skole . Anton tog afsked med lundegården , 
ester at han havde været der som huslærer omtrent i 
tre år . I disse tre år havde han ikke set hovedstaden . 
Det meste af sin løn havde han sparet i den 
tanke , at han ville tage magistergraden , når han kom 
til København . 
Hans faders Bo var netop blevet ordnet , og da 
det ved den endelige opgørelse viste sig , at der blev et 
lille overskud , var det nødvendigt , at Anton rejste over 
til Bornholm og modtog den ham tilfaldende part af 
arven . Han hilste på sin søster , men nndgik at tale 
mere end nødvendigt med sin svoger . Da han havde 
fåt sin arv udbetalt , forlod han atter sin fødes med 

den tanke , at det måske var sidste gang , han så den . 
I København fik han sig lejet et værelse og søgte af 
indrette sig der på bedste måde . Det gik imidlertid 
ikke så let sør ham af komme rigtig til ro . Gamle 
minder dukkede op . Der var noget , han måtte vide 
besked om . Han søgte efter sine gamle venner , ikke 
fordi han følte lyst til af fornye bekendtskabet med 
dem ; men fordi han trøde , af han af dem kunne få 
noget af vide om et og andet . Vennerne vare imidlertid 
flyttede bort fra de steder , hvor de tidligere havde bot , 
og ingen kunne give ham besked om , hvor de vare flyttede 
hen . Han kunne ikke en gang finde madam Larsens 
bopæl . Hnn kunne måske have givet ham nogle oplysninger 
om en vis familie . En dag besluttede han af 
gå ud ad strandvejen for af se , om grosserer froms 
bøde der ude endnu . Da han nåde landstedets havelåge , 
blev han opmærksom på , af der ved siden af 
lågen var anbragt en messingplade , på hvilken der 
stod et fremmed navn . En gartnerskarl arbejdede i 
haven i nærheden af lågen , og af ham fik Anton af 
vide , af den nuværende ejer af landstedet havde købt 
det for for et par år siden og bebode det selv . Gartnerkarlen 
kendte ikke noget til grosserer from . 
Med denne besked vendte Anton tilbage til byen . 
Han så i en vejviser , at en anden familie bøde i den 
lejlighed , hvor grosserer Fru ms tidligere havde bot om 
vinteren . Og hvad , der forbavsede ham , var , at han i 
hele vejviseren ikke kunne sinde grosserer froms navn . 
Anton tilbragte flere aftener i tteatrene , og han 
studerede hver dag tteaterplakaterne for at se , om Adam 
froms navn fandtes der , da han havde hørt , at han var 
optrådt først på det kongelige og siden på de andre 

tteatre ; men Adam froms navn fandtes ikke på plakaterne 
hverken mellem de spillende eller de upasselige . 
Anton søgte og søgte bestandig efter at få oplysninger 
angående familien from ; men ingen kunne give ham 
nogen nøjere besked . 
Ester et par måneders forløb var Anton en aften 
gåt ind i „ Himmerig “ for at læse bladene og nyde sin 
aftensmad . Han kendte ingen af gæsterne , hvorfor han 
passede sin mad og sin Avis uden at lægge videre mærke 
til , hvem der kom og gik . Han var færdig med „ Fædrelandet “ , 
havde lagt det sammen i sine naturlige folder , 
havde kastet det ligegyldigt hen ad bordet og så efter 
„ Aftenberlingercn “ , da hans øjne mødte et bekendt 
ansigt . Det var hans gamle ven , Chr . Kure . De 
hilste på hinanden , og samtalen kom snart i gang . 
„ Hvor har du været i disse gyldne tider ? “ spurgte 
Chr . Kure med et smil . 
„ Jeg har været på landet . “ 
„ blå , det er sandt , du sit en plads som . . . som 
gartner . . . “ 
„ Som gartner , “ udbrød Anton og lo . 
„ Ja , hvad bestilte du da ? “ 
„ Jeg lærte børn at læse . “ 
„ Men før end de begyndte at læse , måtte du vel 
lære dem at kende forskel på deres højre og venstre ? “ 
„ Det har de på følelsen , så snart de er fødte . 
Men sig mig , hvorledes har du det ? “ 
„ Mine pekuniære forhold er ikke gunstige ; men jeg 
trøster mig med at varme mit ansigt ved et glas toddy . 
Det lærte jeg af Maxmann . “ 
„ Hvor er han henne i verden ? “ 
„ Ovre hos mormonerne . “ 

„ Mormonerne ! Hvad bestiller han der ? “ 
„ Ja , det har nu sine grunde . Han holdt nu en 
gang af polygami , derfor var det måske ikke så ilde 
betænkt af ham , at han tog over til polygamisterne . “ 
„ Jeg forstår ikke , hvad du mener ? “ 
„ Det er måske heller ikke så let for dig at kunne 
fatte , hvad jeg sådan løseligen fremfører , hvis du ikke 
kender noget nøjere til sagens enkelte dele . Du har 
vel nok hørt den ulykkelige historie om Lovise Jensen , 
og Maxmann havde nok et par lignende historier foruden , 
og så — ja , så friede han — til Olga from . “ 
Anton blegnede , hans ene hånd , der lå på bordet , 
kom til at ryste . Han stirrede hen for sig ; men hans 
ojne fæstnede sig ikke på nogen bestemt genstand , hans 
legeme ligesom stivnede , og hans ansigt blev kridhvidt , 
men kun et ojeblik , så vendte rødmen atter tilbage . 
Han søgte at være sig selv lig og smilede i den tro , at 
hans sindsbevægelse ikke var bleven iagttaget af Chr . 
Kure . Denne havde imidlertid set , hvad han ville se . 
Han tømte sit glas og kaldte : „ Opvarter ! To toddyer ! “ 
Anton greb „ Aftenberlingcren “ og forsøgte at læse ; 
men bogstaverne dansede vildt mellem hverandre , det var 
umuligt for ham at samle dem til ord og ordene til 
sætninger . Opvarteren bragte det forlangte . Chr . Kure 
tog det ene glas og stødte det mod det andet med de 
ord : „ Skål ven ! stik det ud , det hjælper for kvalme . “ 
De drak . 
„ Går du med hjem ? “ spurgte Anton . 
„ Hvor bor du ? “ 
„ På Nørrebro . “ 
„ Eu fandens lang vej . Lad os hellere gå hjem 
til mig , jeg bor ved Nørrevold . “ 

da de gik hen ad gaden , sagde Chr . Kure : 
„ Det begynder at blive efterår . Jeg fryser i aften , 
jeg må have noget at lægge i ovnen , når vi komme 
hjem . Vent lidt ! “ 
Han sprang ned i en vinkælder og viste sig kort 
efter med to flasker under armen . 
Chr . Kure havde to værelser , hvis vinduer vendte 
ud mod Nørrevold , som man var i færd med at siøjfe . 
I det ene værelse var næsten alle væggene bedækkede 
med reoler , som vare fyldte med bøger . Anton tog en 
bog ned fra en hylde for at se i den . Han blev meget 
forbavset , da han opdagede , at det var en træklods , på 
hvilken der var sat en bogryg . Han gjorde vennen opmærksom 
derpå . 
„ Det er den billigste måde at anskaffe sig bøger 
på , “ svarede Chr . Kure . 
„ Bien du vil da vel ikke indbilde folk , at træklodser 
er det samme som bøger . Du har vel en anden 
hensigt ? “ 
„ Jeg har i grunden ingen hensigt ; men det morer 
mig at se , hvorledes alle disse bogtitler give mit arbejdsværelsæ 
et lærdt udseende , og hvorledes de stikke den 
indtrædende i ojnene og lader ham ane , med hvilke store 
ånder bebøeren omgås i de stille timer , “ svarede Chr . 
Kure , bød Anton en cigar og tændte sig selv en . 
„ Men når man nu opdager dit bedrageri , hvad 
mener du så ? “ spurgte Anton og skar den spidse ende 
af cigaren . 
„ Jeg lader ikke alle og enhver gøre sig bekendt 
med mit bibliottek , og de fleste mærk ikke noget til mit 
bedrageri , som du behager at sige . “ 

„ Men dein , du viser denne fortrolighed , må du 
også meddele din hensigt . “ 
„ Jeg har allerede en gang sagt dig , at jeg i 
granden ingen hensigt har . “ 
„ Da bliver gådefuld . “ 
„ Det er din egen skyld . Var du bleven stående 
ved det kendskab , du tidligere har haft til mig , var 
du ikke kommen på vildspor . Nu vil du imidlertid 
erfare det samme om mig som om mange andre mennesker , 
af jo mere du søger af trænge ind i deres personlige 
jeg , desto gådcfuldere bliver hele deres personlighed 
for dig . Dog vil jeg for mit vedkommende angående 
min bogsamling tilføje , af jeg hellere vil have træklødser 
end bøger , som jeg enten ikke gider læse eller ikke kan 
forstå . Men skinnet — i dette tilfælde bøgtitlerne 
— må være der , thi min livssilososi er : af synes og 
ikke være . “ 
„ Jeg er ikke filosof , “ sukkede Anton . 
„ Jeg heller ikke , “ lo Chr . Kure , „ endskønt vi kom 
tormæud , i følge en engelsk kontormand l filosofs 
mening , nok allerbedst af alle egne os til — uden for 
vor kontortid — af være filosofer . “ 
„ Jeg ser dog på dine boghylder flere af vore store 
filosofers værker i rødt chagrain og med guldsnit ; 
men de stå så højt , af jeg ikke kan nå dem . “ 
„ Du skal heller ikke gøre dig nogen ulejlighed for 
af nå dem , thi det er træklodser alle sammen . “ 
„ Det er umuligt . “ 
„ Det er den gyldne sandhed . “ 
„ Er Shakespeare heller ikke ægte ? “ 
„ Shakespeare er min bibel . “ 
„ Det glæder mig . Her ser jeg også hele rækker 

af vare danske klassikere . Dem kan jeg nå , og de er 
naturligvis ægte alle sammen . “ 
„ Desværre , de fleste er træklodser . “ 
„ En underlig bogsamling , “ mumlede Anton , da han 
greb efter flere bøger , som efter hans mening indeholdt 
digterværker , og han i stedet for et digterværk fik en 
træklods i hånden . 
Chr . Kure havde imidlertid trukket den ene flaske 
op og lod den perlende vin strømme ud i et par slebne 
glas . 
„ Lad os nu drikke , “ sagde Chr . Kure , „ på fraværende 
venners velgående . Jeg mener de venner , 
vi vare sammen med , da Maxmann holdt fest . “ 
„ Det er sandt , jeg blev ikke rigtig klog på det , 
du fortalte om ham . “ 
„ Min beretning , “ svarede Chr . Kure , „ lyder som 
følger : æventyret med Lovise var slemt ; men man 
glemte det , da både hun og barnet døde . Bedst for 
dem , der er døde . Maxmann begav sig til Bornholm 
for , som han sagde , der at anlægge et stenbrud . Men 
kampestens er hårdere end pigehjerter , og han kunne 
intet udrette . Han kom tilbage til København og fik 
endelig en plads på et bekselererkontor ; men hans 
principal fandt ham til sidst helt ubrugelig og jagede 
ham på døren . Fra den tid af søgte han vistnok ikke 
noget erhverv , efter hvad jeg ved , vi talte nemlig sjældent 
sammen , da jeg helst undgik hans selskab . Han 
gik nok fra den ene vinstue til den anden , så længe 
han havde kredit . Imidlertid døde grosserer from . . . “ 
„ Er grosserer from død ? “ udbrød Anton . 
„ Ja vel døde han . Jeg troede ellers , at du vidste 
det . Maxmann kom meget der , og da grossereren var 

død , mente han sagtens , at der kunne være noget at gøre . 
Han sørgede lige så dybt som familien og havde to 
tommer højere flor om sin hat , end Adam havde om 
sin . Da den værste gråd var visket bort , friede Maxmann 
til Olga from ; men han fik en kurv , og det 
fromskc hus var fra den dag af lukket for ham han 
truede med at ville skyde både dem og sig selv , hvilket 
ikke blev til noget , da Fru from og hendes børn kort 
tid efter forlod byen , og man mener , at de have bosat 
sig i Paris . De er i alt fald rejste til udlandet . “ 
Chr . Kure fyldte glassene , i det han vedblev : „ Maxmann 
drev i nogen tid om her i København og havde det 
kun småt , thi vennerne forlod ham . På en gang 
glimrede han igen . Man mente , at hans fader var død , 
eller at han havde arvet en sum penge efter en elleranden 
tante eller onkel ; men det forholdt sig nok ikke 
således . Han gjorde flotte drikkegilder og samlede en 
hel flok dagdrivere omkring sig . Jeg var også indbudt 
et par gange til disse fester , som han kaldte dem ; men 
jeg kom ikke . Han havde atter venner overalt , indtil 
bladet pludselig vendte sig . En hel del falske vekslerbegyndte 
at cirkulere omkring i byen , hans fader fik det 
at vide , og før end man greb fyren , var han om bord 
på et udvandrerskib til Amerika . Det er snart et år 
siden , og jeg ved ikke mere at berette , end hvad literatus 
Peder Madsen har sagt , at han havde hørt , at Maxmann 
var gået over til mormonerne og var allerede i færd 
med at ægte den tredje hustru . “ 
Den næste dags formiddag fik Anton et uventet 
besøg . Maleren var vendt tilbage fra udlandet , og da 

han ikke fandt Anton på lundegården , rejste han til 
København og opsøgte Antons bopæl , hvilket ikke faldt 
ham vanskeligt , da han havde den adresse , som Anton 
havde sendt til lundegården i det tilfælde , at breve til 
ham skulle blive adresserede dertil . 
Maleren var i det bedste humør . Han fortalte om 
sine rejser i udlandet , hvor han havde stiftet bekendtskab 
med en stor rigmand , som havde bestilt ham til at male 
sit eget , sin hustrues og sine seks børns portræter . 
„ Jeg venter at få mit arbejde godt betalt , “ sagde 
maleren . „ Alle portræterne skulle være i legemsstørrelse . “ 
Maleren 
fik Antons mappe at se . Han roste de 
fleste af billederne . Da han fik fat i det billede , hvor 
Olga står på verandaen og skygger med hånden for 
ojnene , studsede maleren . Han betragtede det nøje og 
spurgte Anton , om det var et fantasibillede , han havde 
tegnet . Anton bejaede det nølende . Maleren greb det 
næste billede , hvor Olga sidder ved fortepianoet . „ Her 
ser jeg det samme ansigt igen . De må kende en ung 
pige , som det ligner . Og hvad ser jeg ? Det er jo 
deres eget ansigt , som er tegnet i skyggen i vinduesfordybningen . 
Aha , det forandrer sagen . De er røbet . 
De kender . . . “ Maleren greb det næste billede , hvor 
Olga sidder på en bænk på højen ved strandvejen . 
„ Den gåde er løst , “ fortsatte maleren , „ deres eget 
ansigt smiler nok så fornøjet igennem bøgekvisten . “ 
Maleren få de følgende billeder og bemærkede af og til , 
at det vist lignede hende meget godt . 
„ Kender de da en ung pige , hvem disse billeder 
ligne ? “ spurgte Anton , og hans kinder fik en stærk 
rødme . 

„ Det har jeg ikke sagt , “ svarede maleren tort . 
„ Men jeg spørger dem ? “ gentog Anton i en bønlig 
tone . 
„ De er ikke den første , “ smilede maleren , „ i hvis 
sjæl et kvindebillede er så fastgroet , at man bestandig 
ser noget af denne kvinde i alle de billeder , de tegner . 
Jeg kender en , “ Maleren blev pludselig alvorlig , „ som 
i hele sit liv har båret et kvindebillede i sin sjæl , og 
dette kvindebillede viser sig snart i forgrunden , snart i 
baggrunden , på alle hans målener . Jeg må tilføje , 
at vedkommende maler begynder at blive gammel ; men 
kvindebilledet er med årene blevet mere idealt , ja så 
idealt , at det ikke mere ligner hende , således som hun 
nu er . Men hun har også mistet sin ungdoms skønhed . “ 
Der opstod en pause , indtil Anton atter indtrængende 
gentog sit spørgsmål , og i sin ivrighed greb maleren 
i armen . 
„ Min gud , hvor de tager på vej , “ klynkede maleren . 
„ Hvad kan jeg gøre for , at de er bleven forelsket 
i en ung , skjon pige , som er løbet bort fra dem , hvilket 
de selv på en eller anden måde må være skyld i . 
Jeg har nok set unge piger , som disse billeder kunne 
ligne ; men jeg bander ikke vå , at jeg kender hende . “ 
Anton kunne ikke få nogen nøjere besked , og han 
ville ikke røbe sig selv og ligefrem spørge maleren , om 
han kendte Olga from . Maleren var imidlertid kommen 
til det sidste billede , da han udbrød : 
„ Nej , de er mig virkelig en mysteriøs person . De 
tegner to kvinder , en ældre og en yngre , formodentlig 
moder og datter , og så stiller de mig i baggrunden . 
Hvem giver dem lov til at tegne sådanne billeder ? 
Man må jo tro , at det er min hustru og datter . 
Nej , deres fantasi er dristigere end jeg havde ventet . 

jeg , som aldrig har været gift , skal måske på en gang 
optræde som deres svigerpapa ; thi det er jo tydeligt , 
at det atter her er billedet af den samme unge pige , 
hvis træk man kender fra alle de foregående tegninger . 
Hun er naturligvis deres hjærtenskær . Stop lidt , har 
de en blyant , her er noget , som de tillader , at jeg 
retter . “ 
Maleren fik en blyant og skitserede et billede af 
Anton siddende på en stol ved siden af Olga from . 
Han holder en bog i hånden og synes at læse højt for 
selskabet . 
„ Nu kan de sige , at jeg har spoleret billedet , og 
nu kan de rive det i stykker , hvis de har lyst ; men 
de tillader måske , at jeg benytter det samme æmne , og 
så kan de ved lejlighed få deres eget og deres elskedes 
portræt at se på en charlottenborgudstilling . “ 
Anton svarede ikke , men gemte sine tegninger omhyggeligt 
i mappen . 
„ Og så vil jeg spørge dem , “ fortsatte maleren , 
„ om de vil spise til middag hos mig i dag på hotellet , 
hvor jeg bor ? “ 
Anton takkede , derpå tog maleren afsked og gik . 
Den tanke , at maleren måtte kende Olga , kunne 
Anton ikke komme bort fra . Han fandt malerens svar 
hemmelighedsfulde og besluttede ikke at lade ham få ro , 
før end han før alvor erklærede , om han kendte Olga 
eller ikke . Men det gik ikke så let . Maleren sagde ikke 
mere , end hvad han ville sige . 
Ved middagsbordet på hotellet , hvor de spiste alene 
i et sideværelse , søgte Anton at lede samtalen i den 
omtalte retning ; men det ville ikke lykkes ham . Maleren 
lod , som om han ikke forstod , hvad Anton mente . 

om aftenen indbød maleren Anton til at gå med 
i det kongelige tteater . 
Den næste dag talte de atter sammen , og Anton 
gjorde sig meget naiv og spurgte maleren , om det var 
hans virkelige mening , hvad han havde ytret angående 
hans tegninger . 
„ Jeg forstår dem ikke . Hvad sigter de til ? “ 
Spurgte maleren . 
„ Jeg mener , om billederne ligne hende . “ 
„ Nå , således . Ja , lad os se hende , så kunne vi 
snart afgøre , hvorvidt der findes lighed eller ikke . De 
kan vel nok før gammelt bekendtskabs skyld præsentere 
hende før mig . Det vil også af andre grunde i høj 
grad interessere mig at se hende . “ 
„ De kender hende , “ råbte Anton . 
„ Det er muligt , at jeg har set hende et eller andet 
sted i udlandet . “ 
Mere kunne Anton ikke få at vide , hvor påtrængende 
han end var . Maleren syntes at have en fornøjelse 
af at holde ham i denne uvished . 
De talte sammen hver dag . Maleren meddelte , at 
han om en måned skulle rejse tilbage til rom og foreskog 
Anton at rejse med . 
„ De har godt af at komme uden for dette hjemlige 
skræppeblad , “ sagde maleren . „ Danmark er et dejligt 
land ; men ens synskreds her hjemme strækker sig ikke 
stort videre end over et stykke smørrebrød . “ 
„ De glemmer , at jeg agter at tage magistergraden , “ 
Svarede Anton . 
„ Magistergraden kan de lægge til side et år 
endnu , så går det meget lettere med at læse til den , 
når de kommer tilbage . Desuden lærer de meget 

mere ved at rejse end ved at hænge i en bog . Kom de 
til rom , der ligger en stor bog opslåt for deres øjne , 
hvori de kan læse et af de mærkeligste kapitler af 
menneskeslægtens historie . For at kunne blive student 
bar de måttet tygge nogle brudstykker af den romersfe 
literatur . Jeg synes , at det må interessere dem at se 
disse gamle fyre , de har læst om , stå der nede i marmor . 
Følg med til rom og lad os en gang gå til 
kapitolium og takke guderne , fordi vore „ dannede “ Forfædre 
ikke med deres bedste vilje vare i stand til ganske 
og aldeles at tilintetgøre disse mægtige bygningsværker 
og monumenter , som roms store mænd have ladet 
opsøre . “ 
Anton følte lyst til at rejse ; men han vidste ikke , 
om det lod sig gøre . Maleren søgte imidlertid at overtale 
ham , hvilket endelig lykkedes , og rejsen skulle foregå , 
så snart de begge fik deres sager ordnede . 

Ix . 
I nærheden af Nizza ligger en villa . Fra dens 
altan har man den smukkeste udsigt over det blå Middelhav , 
der strækker sig så langt , som ens oje kan række . 
Smukke haveanlæg omgive villaen , og hen ad spaserestien , 
som løber tæt forbi , ser man hundreder af mennesker 
vandre frem og tilbage . Damer og herrer fra Paris 
klædte på den nyeste mode fra i går vandre hen ad 
stien , og deres samtale drejer sig om den allernyeste 
mode , som de vente at se i morgen , når posten kommer 
fra Paris . Englændere både damer og herrer 
strejfe frem og tilbage med kikkerten i hånden , lorgnetten 
på næsen og rejsebogen nndcr armen . Rejsende 
fra alle lande findes her . Et fåtalligt folkefærd , hvis 
holdning og langsomme gang tyder på , at dets blod 
ikke ruller så hurtigt som sydlændernes , færdes også 
her . Det er kommet oppe fra landene , hvor nordlysene 
en iskold vinternat kaste deres stråler hen over dets 
himmel . Det har hjemme , hvor sommeren er så kort , 
men så dejlig , og hvor vinteren er så lang og streng ; 
men der er så hyggeligt en kold vinteraften ved dette 
folkefærds knitrende ovn . Hvad ville disse nordboere 
her nede i syden ? De komme for at søge sundhed og 

lægedom hos sydens sol . De komme for at glemme 
tunge sorger . De komme for at skue jordens skønneste 
steder . De komme for at betragte grushobene , som er 
resterne af oldtidens mesterværker . De komme for at 
få blodet til at rulle hurtigere i deres årer . 
Soten kan drives bort for en tid , den kommer igen ! 
På villaens altan sidder et lille selskab bestående 
af sire personer . Den ene herre har fortalt en lang 
historie og stryger sit hageskæg med sin hånd , i det 
han slutter : 
„ Ja , det kan de takke mig for , mine damer , at jeg 
fik ham med . Jeg måtte også først fortælle ham om 
alle de gamle murbrokker i rom , og det hjalp , så fik 
han lyst . Han ville nødig gøre denne afstikker til Nizza , 
og jeg måtte hele vejen hertil høre bebrejdelser af ham , 
fordi jeg havde forandret min rejseplan , indtil vi i dag 
nærmede os villaen og trådte ind i dagligstuen , hvor 
de , frøken from , sad ved fortepianoet og spillede , så 
. . . ja , nu er jeg færdig . “ 
„ Hvor kunne jeg vide , af Olga var her , og af hun 
ikke havde glemt mig , “ svarede Anton . 
„ Det vidste jeg , “ lo maleren . „ De ville ikke ud 
med sproget , da de viste mig deres tegninger . “ 
Kort tid efter , af Fru from var bleven gift , havde 
maleren mødt hende i en familiekreds . Skønt han 
vidste , af grosserer from nylig havde ført hende hjem 
som brud , viste han hende dog den største opmærksomhed , 
hvilket gav anledning til , af de ældre damer i 

krogene begyndte betydningsfuldt af nikke til hverandre 
og af stikke hovederne fammen , når der blot veksledes 
et ligegyldigt ord mellem maleren og fruen . 
Grosserer from holdt et selskabeligt hus . og i 
vintermånederne var det en bestemt regel , at han mindst 
to gange om måneden gav en udsøgt middag . Da 
grossereren interesserede sig for tegninger og malerier , 
blev maleren også indbudt , og han repræsenterede 
kunsten ved bordet . Han kom stadig i huset , fruen 
fandt ham elskværdig , og grossereren sandt ham underholdende . 
Ved 
et aftenselskab hos grossereren havde maleren 
tilfældigvis hørt en samtale mellem fruen og en veninde . 
Samtalen havde drejet sig således , at Fru from 
havde meddelt veninden , når det var hendes fødselsdag . 
Denne dag havde maleren erindrer sig og malede i den 
anledning efter hukommelsen et billede af Fru from . 
Billedet forestillede hende siddende under et npsudsprunget 
bøgetræ . Hnn har taget sin hat af og holder en buket 
anemoner i hånden . Hendes stilling tyder på , at 
hun venter nogen . 
På hendes fødselsdag blev billedet hende overrakt 
af maleren . Hun modtog det med et spørgende blik , 
som han ikke fik tid til at besvare , fordi grossereren 
greb begge hans hænder , trykkede dem og takkede ham 
for den smukke gave . 
Gæster strømmede ind den hele dag , og der gaves 
intet ojeblik , hvor fruen og maleren kunne tale alene 
sammen . 
Den næste dag tillod maleren sig for første og sidste 
gang at sende hende en billet , der indeholdt de ord : 

„ Deres blik spurgte mig , hvad jeg mente . Forstår de 
mig ikke ? “ 
Fruen svarede skriftligt samme dag : „ Jeg er ikke 
fri , få længe min mand lever . “ 
Maleren rejste til syden . 
Mange år gled hen . Fruen syntes at have glemt 
maleren ; men han havde ikke valgt sig nogen hustru , 
fordi han ikke kunne glemme hende . Hun fik aldrig nogen 
hilsen fra ham ; derimod modtog hendes mand ikke så 
sjældent en hilsen fra ham , hvilket glædede grossereren 
i højeste grad , især da malerens navn begyndte at hæve 
sig på berømthedens vinger . Man vil måske spørge , 
hvorfor maleren sendte hilsener til grossereren og ikke 
til hans frue ? Jo , det forholdt sig således . Maleren 
havde en ven , som kendte grosserer from . Når denne 
ven fik brev fra maleren , endte det al tid med et 
spørgsmål om grosserer froms befindende og en 
hilsen til ham , hvorfor vennens breve til gengæld 
bragte hilsen fra grossereren tilligemed et par ord om , 
hvorledes familien from i det hele havde det . På denne 
måde blev maleren bestandig underrettet om , hvad der 
foregik i grossererens familie . 
Maleren vidste , at Fru from havde gjort et par 
rejser til Nizza * ) før sundhedens skyld . Han var i 
rom på den tid og havde meget travlt med af male 
* ) Fru og frøken froms bekendtskab med familien mastruca 
var en opdigtet historie af Adam from , som vidste , af Anton 
elskede hans søster , hvorfor han havde lyst til af drille ham . 
Mastruca , et sardinisk ord , betyder som skældsord „ et 
tossehoved “ . 

et stort familiebillede , som skulle være færdigt til bestemt 
tid . Desuagtet lagde han penselen til side og rejste 
til Nizza . Han henvendte sig til Fru froms læge for at 
spørge , om hendes sygdom var farlig ; men da lægen 
erklærede , af der ingen fare var , vendte han tilbage til 
rom uden af se eller hilse på hende . 
Da maleren opholdt sig på lundegården og underviste 
Anton i tegning og selv blev undervist i engelsk , 
modtog han et brev fra sin ven , som meddelte ham , af 
grosserer from lå før døden , hvorfor han nfortovet 
måtte komme til byen , hvis han ville tale med ham , 
før end han lnkkede fine øjne . Maleren rejste også til 
København ; men han så ikke til den døende grosserer . 
Derimod studerede han hver morgen dødslisten for af 
se — og endelig meddeltes det af grosserer froms sørgende 
enke , af hendes kære , trofaste Aland efter et lykkeligt 
ægteskab var salig hensovet . 
Nogen tid efter grossererens død rejste Fru from 
og hendes børn til udlandet først til Paris og siden til 
Nizza , hvor hun lejede en villa . Maleren fulgte hende 
på afstand . I Nizza mødtes de . De hilste hinanden 
på den måde , som nordboere pleje at hilse hverandre , 
når de træffes i udlandet . Det var ved en folkefest , 
at fruen og maleren mødtes , og de kendte hinanden 
straks , skønt årene havde mærket dem begge . De talte 
om Danmark og danske forhold , og da de skiltes ad , 
indbød hun ham til middag den næste dag . Han modtog 
indbydelsen . 
Der var så hyggeligt i hendes villa , og maleren 
kom der daglig . Han måtte imidlertid forlade Nizza en 
kort tid for at rejse til Danmark angående et portræt , 

han havde lovet at male . På denne rejse opsøgte han 
Anton og så hans tegninger . 
Maleren og fruen fandt det køligt ude på altanen , 
og de gik ind i værelset ; men Olga og Anton blev siddende 
der ude ved hinandens side . De så ud over det 
blå Middelhav . 
„ Mindes du , da jeg første gang talte med dig , 
hvorledes vi stod og betragtede oresundet ? “ spurgte han . 
„ Jo , jeg mindes hin aftenstund , “ svarede hun . „ Du 
talte om højen i dine forældres have , hvorfra du som 
barn havde set det store hav . “ 
„ Her er også skønt , “ vedblev han . 
„ Ja , men når det bliver sommer , rejse vi til 
Danmark , “ hviskedee hun og klyngede sig tæt op til ham . 
„ Min kære Olga , hvor jeg er lykkelig , nu du atter 
er ved min side ! Og dog . . . jeg frygter for , at 
lykken . . . “ Med en mørk mine stirrede han hen 
for sig , i det han vedblev : „ Jeg tror ikke på lykken . “ 
„ Hvorfor , min elskede ven , bliver du så mismodig ? “ 
„ Fordi 
der er noget . . . nej , jeg kan ikke . . . “ 
„ Du gør mig næsten bange . Hvorfor vil du ikke 
have fuld fortrolighed til mig ? “ lød hendes bedende 
stemme . 
„ Jo , jeg vil . . . din fader . . . “ 
„ Jeg ved det . . . men min salig fader gav sit 
samtykke , da jeg en nat vågede ved hans sygeleje . “ 
„ Gav din fader sit samtykke ? “ 
„ Ja . “ 

ved dette ord opklaredes hans ansigt , og han udbrød : 
„ Nu tror jeg på lykken ! Nu må de dunkle skygger 
vige for den lyse dag , din kærlighed , Olga , ffal bortjage 
de mørke tanker og de uklare billeder , som har 
omspændt min hjerne ! Hvor livet er ffjont i dette 
ojeblik ! “ 
Solen daler i vesten , fuldmånen stiger i osten og 
kaster sine sølverne stråler hen over Middelhavet . 
