Første kapitel . 
Halvandet år var henrunden , siden kong 
Frederik den fjerde hensov i ødense natten mellem 
den 11te og 12te øktvber 1730 . Hans danske sind , 
utrættelige arbejdsomhed , sagtmodighed og kærlighed 
til sit folk havde erhvervet ham en varig plads 
i dets hjerte . En sejrs periode var under hans 
regimente oprunden for Danmark , og den dansle 
hær tillands og tilvands havde vundet sig uvisnelige 
lavrbær . Dernæst bør det ingensinde sorglemmes , 
at fjerde Frederik var den første dansle 
konge , som lod sine døre åbne for lave som for 
høje , da han den sire og tyvende februar 1725 lod 
offentlig kundgøre , at alle hans undersåtter , som 
havde billige klagemål eller andragender at forebringe , 
måtte hver ønsdag formiddag selv i 
kongens nærværelse fremkomme med deres suppliker . 

endog da sygdom næsten gjorde hver en 
af disse avdientser til smertens timer for kongen , 
undlod han dog ikke at stå ved „ Supp misten “ , 
hvortil han alene havde nøglen , og hvori enhvers 
andragende , fra grevens til betlerens , blev stukket 
ind gennem en sprække , og senere omhyggelig 
gennemgået . Men endnu dybere end af folket 
blev denne konge dog favnet og begrædt af de to 
kvinder , der i livet stod hans hjerte nærmest , 
dronning Anna Sophie , født Reventlov , og prinsesse 
Charlotte Amalie , som nu begge fjernt fra 
hovedstaden levede adskilte og sorgbetyngede på deres 
stille slotte . 
Maisølen , den lyse unge skov med dens fine 
løv , og lærkernes , svalernes og stillidsernes muntre 
toner forenede sig om at oplive kongedatterens hjem , 
det venlige gyldenlund . En karet med våbenskjold , 
fire heste , forrider , kusk og tre tjenere med 
pudrede parykker og iførte et glimrende livre kom 
kørende ad landevejen , der fører fra hovedstaden . 
Vognen holdt for slottet . En kostbar klædt , smuk , 
yngre dame steg ud og ilede forbi schwereren og 
de dybt bukkende lakaier . 
Uden at lade sig melde , hastede geheimerådinde 
blohme , født komtesse fris , storkants ler , grev Holsteins 
steddatter ind til prinsessen , som stod ved det 

åbne vindue i et lille med rosenrødt silke , marmorstatuer 
og kostbare venetianske vaser og spejle prydet 
boudoir . Charlotte Amalie var fem og tyve år , 
middelhøj , slank og spædlemmet . Håret var højt 
opstrøget , pudret , og faldt ned ad nakken i lange , 
naturlige lokker . Ansigtsformen var oval . Lineamenterne 
fine og regelmæssige , hudfarven vidunderlig 
dejlig , og den lille mund forsynet med to rækker 
blændende hvide tænder . Udtrykket vidnede om 
fromhed , og i de smukke , blå øjne var der et drømmende 
blik . Hun var klædt i en sort Atlaskes dragt , 
udskåret , med en opstående hvid pibestrimmel , 
glat liv med lang spids og fiskebensskørt under 
den folderige robe . De korte , nedhængende ærmer 
dublerede med kniplinger lod hendes fine , hvide 
juvelprydede arme og hænder ubedækkede . Charlotte 
Amalie var bekendt for sin ynde og skønhed , 
men det muntre , spillende vid , der sprudlede stærkt 
frem i hendes barndomsår , var bleven kvalt af 
hendes moder , dronning Louises overdrevne gudfrygtige 
opdragelse . Istedetfor at stemme sin unge 
datter glad i håbet og i visheden om guds godhed , 
havde hun kastet et sørgeligt tungsind over hendes 
sjæl . I den daglige omgang med den livlige , 
kloge dronning Anna Sophie var dette til dels svundet 
bort , men de sidste Års sorger og længsel havde 

atter kaldt det tilbage . Charlotte Amalie havde 
været den afdøde konges kæreste barn , og hans 
gavmildhed mod hende havde gjort hende til Evropas 
rigeste prinsesse , men hendes rene , elskelige 
sjæl havde ingen skade taget af al denne rigdom . 
Geheimerådinde blohmes raslende silkekjole 
bragte prinsessen til at vende sig om . 
„ Velkommen , kære frue , “ udbrød hun og gik 
hastig den indtrædende i møde , idet hun bød hende 
tage sæde ved sin side på en lille ottoman . 
„ Jeg ser af eders miner , at i bringer tidender 
fra min ædle moder , men det synes mig , at noget 
har allarmeret jer , “ tilføjede hun ængstelig . 
„ Eders kongelige højhed , nu kan jeg meddele , 
hvorfor min høje tantes breve er udeblevne . Hun 
undres sikkert ligeså meget over vor tavshed . Blohme 
havde fået nys om , at kongen , himlen vide 
fra hvilken kilde , har erfaret , at enkedronningen 
førte brevveksling med os , og at han ønskede at forstyrre 
den . En ubetænksom ytring af generalpostdirektøren 
gav min ægtefælle mistanke , og i 
denne morgenstund er det omsider lykkedes ham at - 
få gåden løst . Eders kongelige højhed anede 
mindst , at kongen allerede den femtende november 
har udstedt en skriftlig ordre , som lyder således : 
„ Ifølge denne vor allernådigste special-ordre har 

bør etatsråd Schulin at borttage fra pøsten alle 
breve , som er adresserede til Clausholm , og om hvilke 
det er at formode , at i samme befindes memoralia , 
samt allerunderdanigst at indhændige øs sådanne , 
hvorfor vi allernådigst ville tildele ham dette , til 
sin æeellar^s , men tillige anbefalende ham på det 
skarpeste at fortie og hemmeligholde den ham allernådigst 
tildelte ordre . “ 
Prinsessen blegnede , og en pause opstod . Overvældet 
af denne efterretning formåede hun ikke straks 
at svare . 
„ Heri skuer man atter prinsesse Hedvigs og 
hendes favorit , overkammerherre Pless ' s værk , “ tog 
Fru blohme igen ordet med heftighed . „ Den høisalige 
konge havde jo næppe lukket sine øjne før de 
ville , at hans dronning skulle kastes i Københavns 
kastel og berøves dronningenavnet . Min hele sjæl 
oprøres , når jeg tænker på alle de forfølgelser , 
som min ulykkelige , ædle tante har været og endnu 
er genstand for . “ 
„ Tror i , at jeg mindre dybt krænkes ved den 
hårde behandling , som bliver tildelt min faders 
kronede dronning , hans hjertes elskede Anna Sophie ? “ 
Svarede prinsessen bevæget . „ Jeg har , som 
i ved , forgæves ansøgt min kongelige Broder om 
tilladelse til at turde bo hos hende . Jeg har mindet 

ham om , at han selv ofte har bevidnet hende sin 
underdanige taknemlighed , når hun som den 
kærligste moder fremmede hans ønsker ved sin indflydelse 
på vor kongelige fader . Men det smerter 
mig , at dronning Sophie Magdalene , der har 
magten , og hvis nåde Schulin skylder sin ophøjelse , 
ikke har hindret denne sidste despotisfe 
handling . “ 
„ Prinsesse Hedvig kan med rette kaldes intrigernes 
dronning , “ vedblev geheimerådinden . 
„ Hendes had til dronning Anna Sophie kender 
ingen grænser . Det er hende og Carl von 
Pless , som hemmelig have dikteret kongen det oprørende 
reskript af elvte november 1730 , hvilket 
ikke alene indeholdt de blodigste forhånelse ! , men 
endog berøvede den stakkels enkedronning størstedelen 
af , hvad hendes kongelige gemal havde stænket 
hende . “ 
„ Min Broders fvage karakter er en ulykke for 
os alle , “ sukkede Charlotte Amalie . „ Man har indgivet 
ham en ensidig og ubarmhjertig opfattelse af 
min stedmoders forhold . Ifølge denne opfattelse 
mener han at handle overensstemmende med guds 
retfærdighed . “ 
„ Mindes i , mademoiselle , at der blev anbefalet 
mine forældre at formå enkedronningen til , at 

hun med underdanig taknemlighed skulle underkaste 
sig hans majestæts villie , da han bød hende 
udlevere kong Frederiks testament , og hvert et af 
eders kongelige Broders egne breve til hende , — 
de breve , som han skrev som kronprins ? — hvor 
er det muligt , at hans majestæt , der er i besiddelse 
af så mange ædle , ophøjede egenskaber , kunne handle 
således ? “ 
„ Det hverv , som i hin stund blev givet storkantsler 
Holstein , grev Rantzau og eders gemal 
at udføre , vil desværre sætte en plet på min Broders 
hæder . — himlen være takket , af der dog senere blev 
udstædt et mildere reskript . “ 
„ Enkedronning Anna Sophies høimodighed 
måtte selv afvæbne hendes fjender . — det vil sige 
en kort tid . — et har jeg endnu fortiet . Enkedronningen 
er syg og underkastet heftige anfald . “ 
„ Hun er syg og lidende ! “ udbrød Charlotte 
Amalie . „ Uaæamo — Anna Sophie har krav på 
min datterlige kærlighed . Jeg byder mig til gæst 
på boller . Vi følges ad til Kallundborg . Derfra 
sejler jeg til Århus og drager hemmeligt til Clausholm , 
medens i rejser til boller og venter mig 
der . “ 
„ Min gud ! Eders kongelige højhed , betænk en 

slig rebellion mod landets enehersker ! “ svarede 
geheimerådinden forfærdet . 
„ Frygter i , så rejser jeg uden eders hjælp . 
I aner ikke , hvor mægtig længselen drager mig . “ 
„ Jeg ser , af eders beslutning er urokkelig . 
Himlen bevare eder for kongens vrede . Ulrik 
Adolf Holstein og hans familie kan ikke svigte 
Frederik den fjerdes datter . “ 
„ Tak ! — forsigtigheden byder mig ikke af medtage 
nogen af mine damer . Frøken Holstein er 
altfor intimt lieret med prinsesse Sophie Hedvigs 
hoffrøken , og gehejmeråd von osten og grev 
sponeck stå min Broders Hof for nær til , at jeg 
tør indvie komtesse ^sponeck eller frøken von osten 
i denne farlige hemmelighed . “ 
„ Det er fuldkommen sandt , men er der ingen af 
det underordnede hofpersonale ? “ 
„ Jo , jeg agter at medtage min dyrebare faders 
gamle , prøvede kammertjener abro , samt min første 
kammerjomfru . “ 
„ En datter af renteskriverrosenberg og kammerpigen , 
som hjalp komtesse Reventlov , da hun flygtede 
til Skanderborg ? “ 
„ Ja . Hende kunne vi stole på . “ 
„ Det hele forekommer mig ganske eventyrligt , “ 
Bemærkede Fru blohme . „ Det er nobelt handlet 

af eder , og en slig dristig tanke er ret pikant , i særdeleshed 
dersom jeg vidste , at vi ville møde en skøn 
fyrslesøn , “ tilføjede hun spøgende . 
„ Her i landet møder man kun den regerende 
dronnings talrige tyske slægtninge , som tragte efter 
det danske guld . Til dem står ikke min hu , “ lød 
prinsessens svar . 
„ Hvilket ikke stemmer dronningen gunstig mod 
eder . Hun så langt heller et ægteskab mellem 
eders kongelige hoihed og hans durchlauchtighed , 
markgreve — “ 
„ Tal ikke derom , “ afbrød prinsessen hende . 
„ Markgreve Frederik Ernst har opført sig slet mod 
sin gemalinde Christiane Sophie af bevern . Det 
gør mig ondt , at han skal beklæde en statholders 
værdighed i hertugdømmerne . Selv min fvage 
Broder må ofte modsætte sig hans fremgangsmåde . 
— men nu vil jeg kun tænke på rejsen . Jeg vil 
underrette møsting om min villie . Han undlader 
sikkert ikke at blive såre bestyrtet , fordi jeg agter at 
rejse uden følge eller andet ceremoniel . “ 
Prinsessen havde ikke taget fejl af sin hofmester , 
hr . Alexander møstings tanker , og hun havde adskillige 
kampe at bestå med ham , som vidste , hvor 
strengt den regerende konge og dronning holdt på 

ceremoniellet . Desuden anede han , at denne rejse i 
til bøller ikke ville undlade at vække mishag . - 
fådage efter var den lille hofstat imidlertid samlet i 
for at sige sin unge herskerinde farvel . Da den 
stadselige karet forspændt med seks heste var ude af r 
syne , trådte lakaien Peter ryssel dybt bukkende ? 
Hen til hofmesleren og bad hans excellence om 
tilladelse til at måtte rejse hjem til sin familie . 
Møsting kastede et gennemtrængende blik på j 
det ungdommelige , ret tiltalende fysiognomi , der for 
en overfladisk iagttager kun udtrykte en venlig troskyldighed . 
„ Nej . 
Han bliver her . I det mindste for det 
første . Han har altid så mange begæringer om 
ørlov , “ lød møstings barske svar , idet han vendte 
sig fra lakaien . 
Peter ryssel var en søn af den berygtede 
kammerassessor ryssel , som på grund af sine 
usandfærdige beskyldninger mod dronning Anna 
Sophie og hendes familie blev dømt til „ at miste 
ære og boeslod , stryges til kagen , og at bære 
stene af byen . “ På øronningens forbøn blev 
han imidlertid tillige med sin medskyldige præsten 
hans Troyel benådet med livsvarig hensættelse 
på Munkholm . Da ryssel havde stor familie , 
som sad i elendige kår , havde Charlotte Amalie 

af medlidenhed taget sønnen i sin tjeneste , og 
kort før at disse begivenheder fandt sted , var den 
gamle ryssel bleven frigivet af Christian den sjette . 
Da ryssel havde modtaget hofmesterens afslag , 
listede han sig bort , men møsting mumlede halvhøjt : 
„ Den 
knægt huer mig ikke . Stod det til mig , 
jog jeg ham straks på døren . “ 
De tre unge hoffrøkener havde imidlertid trukket 
sig tilbage til et af de forreste gemakker , hvor de dannedeen 
tæt gruppe og hviskende tilkjendegave hverandre 
deres utilfredshed over , at prinsessen var rejst uden 
deres ledsagelse . De bedømte hendes adfærd som 
et lune , hvilket de ellers ikke vare vante til at finde 
hos hende . 
„ Mine damer , “ lød pludselig møstings stemme . 
Bestyrtede opdagede de nu , at han stod ved 
deres side . 
„ Da man desværre kan formode , at prinsessens 
rejse ikke vil behage majestæterne , “ vedblev han , 
„ så anmoder jeg eder om , så længe som muligt 
at bevare tavshed desangående . Hendes kongelige 
højheds damer og kavalerer bør ikke være de . Første 
til at udbrede denne nyhed . “ 
Møsting havde forstået at sætte sig i respekt 

på gyldenlund , hvorfor de tre hoffrøkener hastig 
forsikrede ham om deres fuldstændige tavshed . 
Hvad kammerjunker von der Lith angik , så vidste 
møsting , at han før Charlotte Amalies skyld kunne 
lade sin højre hånd afhugge . 

andet kapitel . 
Mil nord før Århus , i nærheden af 
kalø vig , hæver Egå gamle sognekirke sig , bygget 
af hugget kampesten . I kattolske tider kaldtes den 
Simonis og judæ kirke , og senere blev sognet 
et præbende til Århus domkirke . Seks og tyve 
år før disfe begivenheder fandt sted , var den 
allerede et anneks til hjorthøi sogn . Da præsten 
Andreas Thorsen på dette tidspunkt blev kaldet til 
sognepræst over disse to kirker , var hjorthøi 
præstegård i en så forfalden tilstand , at der 
krævedes en ny hovedbygning . Thorsen fremkom nu 
med et indstændigt andragende om , at han måtte 
opslå sin bolig tæt ved stranden , da han erklærede 
søluften nødvendig for sit helbred . Kaldet 
var temmelig indbringende og hans familie kun lille , 
hvorfor han tilbød at udrede de fleste af bygningsomkostningerne . 

man fandt hans andragende besynderligt , 
men dette tilbud hjalp til , at det blev bevilget . 
Ved 
den sydlige side af hovedlandevejen , mellem 
byerne Egå og skjerring , hvilken sidste ligger 
umiddelbart ved stranden , rejste der sig snart en 
hyggelig præstegård . Egnen var meget stad , 
navnlig mod søen , men de frugtbare marker , 
gjennemskårne af talrige åløb i forening med 
havet gav landskabet et venligt præg og nogen asvexling . 
Bygningen , som Thorsen lod opføre , var 
lav , men usædvanlig rummelig , og indeholdt foruden 
storstuen , præstens arbeids- og soveværelse , 
endnu adskillige gjæstekamre . Møblerne vare tarvelige 
og plumpe , betrækket af hjemmespundet hvergarn 
og væggene kalkede , men overalt herskede 
orden og properhed , hvilket skyldtes præstens gamle 
husholderske Abelone , der i en talrig række af år 
havde styret huset for den nu syv og halvfjerdsindstyveårige 
olding . 
Andreas Thorsen havde tidlig mistet sin hustru , 
og deres eneste søn havde kun voldt ham sorg og 
skam , , men han var en trofast og nidkær støtte for 
sine sogneborn , og han nød stor agtelse i hele egnen 
for sine kundskaber . Dertil gik der et godt ry af 
hans gæstfrihed , og i hine tider da rejser vare 

langsomme og besværlige og herbergerne kun få og 
slette , vare mange rejsende præsten Thorsen taknemlige , 
fordi de i hans hjem , i forening med 
en venlig modtagelse , havde fundet et godt natteleje 
og et kraftigt , vel tilberedt måltid . 
Væggene i præstens arbejdsværelse vare bedækkede 
af velfyldte boghylder , og Thorsen sad i sin 
store armstol ved et firkantet fyrretræsbord , og 
bøjede sit ærværdige , hvidhårede hoved over en 
ligeså ærefrygtindgydende foliant . Da lød klirrende 
sporer og raske fodtrin på forstuens stenbelagte 
gulv . Døren blev revet op og på tærskelen stod 
en høj , ung mand , med en stolt , elegant holdning . 
Hans sværæ , mørke , krøllede hår dannede en naturlig 
allongeparyk , som omgav hans smukke , intelligente 
hoved . Ansigtsfarven var solbrændt , øjnene 
store og mørkeblå med et dristigt blik , og et let 
øversfæg krusede sig over hans sint formede mund . 
Han var iført russist gardeofficers uniform , bestående 
af en tæt tilknappet , grøn klædeskjole , og 
dito hue med guldgaloner , høiskaftede støvler , og 
om livet et gehæng , hvori han bar en huggert , 
en mellemting af et sværd og en kårde . 
„ Min kære , gamle fosterfader ! “ udbrød han 
med et kraftigt , malmfuldt ørgan , hvori der vibrerede 

en kjærlighedstone , som kun kunne klinge fra et 
trofast bryst , og som syntes at elektrisere oldingen . 
„ Gerhard ! Min hjerte søn ! “ 
Den nysankomne kastede sig til den gamles 
bryst . 
Efter en lang og inderlig omfavnelse kom Thorsen 
omsider igen til ordet , og ytrede sin forundring 
over fostersønnens uventede komme fra det fjerne 
Rusland , hvor han havde færdedes i flere år . 
„ Jeg længtes efter dig og efter mit fødeland . 
— ja , jeg tænkte nok , at du blev gammel ! Dit 
hår er blevet hvidt og din ryg er bøjet . “ 
„ Ja , det lakker stærkt ad aften med mig . Men 
lad mig nu rigtig betragte dig . — hvor du har 
udviklet dig ! Man skulle fast formode , at du var 
tredive år , og dog er du kun seks og tyve . Din 
skikkelse viser manddomskraft , og der står fasthed 
præget i dine træk , men dit blik er endnu mildt 
og kærligt . Din sjæl har med himlens hjælp 
ingen skade taget blandt de ville soldater . “ 
„ Den stund jeg rejste vare dine sidste ord til 
mig : „ Gerhard , hvordan det end monne skikke sig , 
så bliv din gud og din ære tro . “ — de ord 
har jeg gemt . “ 
Thorsen strøg med hånden over øjnene for at 
knufe en tåre , da et højt udbrud , som lød bag ved 

dem , hurtig bragte begge til at vende sig om . 
Abelone var ubemærket kommen ind , og slog nu 
hænderne sammen , idet hun med et glædesskrig udråbte 
: 
„ I , du almægtige ! En tør næppe tro sine egne 
øjne . Det er jo vor egen Gerhard . “ 
„ Ja vist , lille Abelone ! “ svarede Gerhard og 
rakte hende smilende hånden , idet han venlig betragtede 
den noget trivelige matrone med sit stive 
hovedsæt og sin storblomstrede kattunskjole . „ Hun 
er jo rask og rørig endnu , trods sin alder . “ 
„ Tredsindstyve år , “ svarede Abelone og nejede , 
„ og en skulle mene , at en endnu kunne udrette sit 
arbejde . Vel går det lidt svagt med synet , men 
Abelone kunne dog kende jer igen . Og dog ser 
i ganske anderledes ud , end da i rejste . Kan i 
mindes husbond , at Abelone sagde : „ Der er stål 
i den knægt , han bliver mand . “ Ja ! I er min 
sandten bleven en rigtig stadsmand “ — 
„ Men uden mad og drikke , “ afbrød Gerhard 
hende . 
„ Jøsses ! I har ret . En bliver ganske forvirret 
af bare glæde , “ lød den gamle husholdersfes svar . 
„ Og nu kommer min tjener kørende med bagagen . 
Jeg stod af vognen for at overraske jer . 
Hør Abelone , hun må sørge godt for Poul onju2chowitsch . 


det er en kjærnekarl , som siger , at han 
ville følge mig til Siberien . “ 
„ Han skal få så meget sul , som han kan æde , 
og øl og brændevin oven i købet , “ forsikrede Abelone . 
„ Det var dog en vældig Karl ! — jeg tror , 
gud hjælpe mig , at han er over tre alen lang , “ 
Udbrød hun , da den kraftige Russer sprang af 
vognen , tog sin herres rejsetøi på nakken og bar 
det ind i huset . 
Hun skyndte sig nu afsted for at tilberede et 
festmåltid til sin yndling , som hun havde plejet 
med moderlig ømhu fra den aften , da præsten 
kom kørende med den spæde dreng , hvem han optog 
i sit hus som sin plejesøn . 
Gerhard havde nydt en omhyggelig øpdragelse , 
og det opvakte barn havde aldrig givet sine lærere 
anledning til klager . Da Thorsen tidligere havde 
været hovmester i den gersdorfske familie , lykkedes 
det ham at få Gerhard sat på skolebænken med 
sønner af landets første adelsmænd , men den af 
naturen ærgerrige , stolte og heftige Gerhard blev 
her sat på en hård prøve . En af hans jevnaldrende , 
den unge Christian Gersdorf , arving til , 
og tilkommende ejer af vosnæsgård , Kvelstrup , 
jsgård , Kjærsgård og roelsegård , søn af konferenfsråd 
Jokum Gersdorf , amtmand over kalø 

amt , og Fru Edele Margrethe født krabbe , sluttede 
sig med varme og et sandt venskab til ham , men 
den øvrige ungdom gjorde ham ofte til genstand før 
hånende bemærkninger på grund af hans ubekendte 
herkomst . Den gersdorfske familie nød på dette 
tidspunkt stor anseelse . Farfaderen , gehejmeråd 
Gersdorf havde ligeledes været amtmand over kalo 
amt , og flere af dens medlemmer beklædte hoie 
stillinger ved hove . Den unge , rige adelsmands 
venskab , Gerhards flid og personlige skønhed 
vakte jalousien , og bidrog end mere til de før omtalte 
forfølgelser , som navnlig gjorde sig gældende 
på kadetakademiet . Disse personlige stridigheder 
bleve forøgede ved den hemmelige utilfredshed , der 
gærede hos mange af adelen , fordi Frederik den 
fjerde ofte tilsidefatte dem , og holdt dem fra hædersposter , 
som ikke alene deres fødsel , men personlige 
fortjenester gjorde dem værdige til . Disse uretfærdigheder 
havde sin grund i kongens store mistænksæmhed , 
og den skinsyge frygt med hvilken han 
vågede over fin enevælde , men de bidroge ogfå til 
at stemme de unge adelsmænd endnu mindre gunstige 
mod enhver , i hvem de befrygtede en tilkommende 
medbejler . 
På samme tid begyndte kronprinsesse Sophie 
Magdalene at bane vej i Danmark for sine tyske 

venner , hvorved forholdene stillede sig endnu ugunstigere . 
Gerhard blev ofsicer , men da freden var 
sluttet 1720 , og der ingen udsigt viste sig for ham 
til at erhverve lavrbcer i sit fødeland , hvorimod 
de skinsyge forfølgelser truede med at virke hæmmende 
på hans livstilling og irriterede hans meget 
pirrelige gemyt , så greb han en rask beslutning 
og gik til Rusland . At han der gennem kampe 
havde nået et lykkeligt resultat , vidste Thorsen af 
hans korte breve . Det lå ikke til Gerhard at 
bruge mange ord , men Thorsen længtes dog efter 
af hans egen mund at erfare noget nærmere desangående . 
Det 
varede ikke længe , før Abelone havde et 
måltid beredt . Bordet var dækket i storstuen . 
En vældig skinke stod på det , dertil unge grønsager 
og æg , et par kyllinger havde måttet lade 
livet , og hun hastede med at skænke den ægte spanske 
vin , som ellers blev omhyggelig gemt . 
„ Jeg kender denne liflige vin , der kun kommer 
frem når her er fest i huset , “ udbrød Gerhard 
og hævede bægeret , da begge herrerne havde taget 
plads ved bordet . 
„ Ja , i den ville vi drikke din velkomstskål , 
min hjerte søn , “ svarede Thorsen , og stødte sit 
bæger mod hans . 

Melone nejede , og Gerhards gode appetit viste 
hende snart , at hendes ønske , at den danske mad 
måtte smage ham godt , fuldstændig gik i opfyldelse . 
„ Lad mig så høre , hvad der egentlig så hurtig 
banede dig vej til lykken ? “ spurgte præsten , da 
Gerhards hunger var tilfredsstillet , og Melone 
havde fjernet sig . 
„ Mit kendskab til krigsvidenskab og anden 
videnstab . Ruslands herskere tage gunstig mod 
en fremmed , når han bringer kundskab med sig . “ 
„ Det var da vel , at du fik lært at holde boglærdom 
i ære , “ bemærkede Thorsen . 
„ Ja , jeg har også flittig gransket i de mange 
bøger , som min kære faders visdom lod mig forsyne 
med . — ved min ankomst til Rusland kom 
jeg ind i den preobraschenskiske garde , og har tjent 
mig op fra menig , ligesom czar Peter selv . Øg 
nu er jeg kaptajn under øberst soltikow . “ 
„ Czar Peter var altså den første kejser , som 
du tjente ? “ 
„ Ja . Vi have mange gange manøvreret på 
nevaens vande . — desværre døde han jo kort efter , 
men jeg har aldrig set en mere handlekraftig og 
rådsnar mand . “ 
„ Men grusom og rå . “ 
„ En mild hersker var han ikke , det er sandt , 

men han har formået med fin stærke ånd at løfte 
hele denne uhyre nation fra barbariet op til kulturen . 
Dette værks storhed har grebet min sjæl . 
Til dets fuldendelse vil jeg fremdeles ofre mine 
kræfter og mit liv . “ 
„ Det mål er dig værdigt ! Det ligner min 
kære foslerson at stille sig som høvding for et 
kæmpeværk , “ lød Thorsens svar . „ Dog kunne jeg 
ønske “ — her holdt han inde , som om han fortrød 
den halvt udtalte . Tanke . 
„ Du kunne ønske , at det var for Danmark , at 
jeg ofrede mine kræfter , “ faldt Gerhard ham i 
talen . „ I mit fødeland er der ingen plads for 
mig , “ tilføjede han bittert . — „ Men lad os gå 
videre . Efter czarens død kom partikampenes 
tid . Jeg var nær bleven eksileret til Siberien med 
fyrst menzikow . Hans fjender , dolgoruchierne , 
og den unge kejser selv , så med meget mistænksomme 
blikke på mig . “ 
„ Du stakkels dreng ! “ udbrød Thorsen bevæget , 
„ Du stod ene midt i et net af rænker . “ 
„ Å ja , i den tid så det lidt mørkt ud , men 
min egen villiekraff holdt mig oprejst . Så fandt 
jeg en velynder i munnich , og ham kan jeg^tildels 
takke for Anna jwanownas gunst ; energi og 
utrættelig virksomhed det synes han om . Jeg vil 

betro dig , af om kort tid skal jeg følge ham som 
oberst , og så — “ 
„ Min søn , du forfærder mig , “ udbrød oldingen 
og blegnede . 
„ Hvorfor ? “ 
„ I dette rige , regeret af herskesyge yndlinge , 
der går vejen enten til Siberien eller — til skafottet . “ 
. 
„ Det kan gerne være , men jeg føler trang til 
af udrette mere end folk i almindelighed . — der 
gives stemmer i ens bryst , der tale så højt , af 
man må adlyde dem . — du ved , jeg kan ikke leve 
af småheds sultekur . “ 
Thorsen sukkede dybt og rejste sig . En pause 
opstod , som Gerhard afbrød ved at spørge om nyt 
fra egnen . 
„ Christian Gersdorf er kommen hjem fra sin 
lange udenlandsrejse . Han opholder sig for tiden 
på vosnæsgård , besøger ofte Egå præstEgård 
og taler lidt om sin barndomsven , “ fortalte Thorsen . 
„ Det var en lys tidende ! Den trofaste Christian ! 
Han glæder sig , fordi det går mig godt , 
men den tyste Greve , hakz von Hahn , han — “ 
„ Jeg troede , at årene havde udslettet minderne 
om de drengefeider . “ 

„ De drengefeider jog mig bort fra Danmark , “ 
Udbrød Gerhard heftig . 
„ Ja , ilter var du altid , trods mine formaninger . 
Jeg har omsonst arbejdet på at plante ydmyghed i 
din sjæl . “ 
„ Hahns ord slog rod i mig som barn , derfor 
husker jeg dem som mand . „ Hvem er din fader ? “ 
— „ Hvor er din moder ? “ — „ Hvilken plads tilkommer 
dig , du snylteplante ? “ — sådanne spørgsmål 
indeholdt en forhånelse . Den tåge , hvori 
mine forældre have indhyllet min fødsel , den ligger 
klam omkring mig . “ 
„ Hvorfor vil du altid drage disse tanker frem ? 
Har forsynet da ikke hidtil styret dine fjed ? “ 
Gerhard greb den gamles hånd . 
„ Tilgiv , fader ! Du har ret til at bebrejde mig 
min mangel på taknemlighed . Du , den fremmede , 
du var god mod hittebarnet og skænkede det 
ly ved din Arne og bArneret i dit hjerte . “ 
En underlig sitren bevægede Thorsens læber , 
og i stedet for at møde Gerhards åbne , hjertelige 
blik , slog han øjnene ned . 
Lyden af hestehove lod sig høre , og en stadselig , 
ung rytter holdt for døren . Gerhard ilede ud og 
lå et øjeblik efter i Christian Gersdorfs arme . 
Gensynets glæde var stor på begge sider . Da 

Gerhard atter tog plads i storstuen mellem vennen 
og den gamle sognehyrde , vare alle nag svundne 
bort og hans sjæl kun opfyldt af fryd over igen 
at samles med dem , som altid havde vist ham 
kærlighed . Gerhard måtte gentage beretningen 
om sit livs begivenheder i Rusland , og da disse 
vare drøftede , erkyndigede han sig om Gersdorfs 
fremtidsudsigter . 
„ Jeg har endnu intet mærkværdigt udrettet , “ 
Svarede denne , „ men har flakket i nogle år om i udlandet , 
samlet mig lidt kundskaber ved fremmede 
universiteter , og er kommen til den sørgelige erkendelse 
om , hvor langt tilbage vi er her hjemme 
med hensyn til retsplejen og i mange grene af 
videnskaberne . “ 
„ Jeg sætter min lid til vor udmærkede retslærde , 
Andreas Høier , “ sagde Thorsen , „ han skal 
nok hjælpe på lovkyndigheden . Dernæst er Christian 
den sjette en videnskabselskende konge . — 
men der er meget af afhjælpe , “ tilføjede han . 
„ Du vil vel ikke leve alene som jordedrot ? “ 
Spurgte Gerhard vennen . 
„ Nej . Med tiden ender jeg forhåbentlig som 
amtmand . Imidlertid har jeg udsigt til at komme 
ind i hans majestæts hofstat , som tjenestgjørende 
kammerjunker . Godt er det , at dansksindede mænd 

stå kongen nær . I kong Frederiks tid måtte 
adelen kæmpe mod kongens mistanke , nu vrimler 
hoffet af tyskere , der true med at ruinere landet . “ 
„ Jeg anede nok , at det ville gå således , “ svarede 
Gerhard . 
„ Markgrevinden , som jo stadig har taget ophold 
her , får fyrretyve tusind rigsdaler i håndpenge 
om året , “ vedblev Gersdorf . „ Dronningens ældste 
Broder erholder firsindstyve tusind , den yngste 
tredsindstyve tusind , foruden at dronningen skænker 
dem store summer af sin privatkasse . Hertugen 
af wurtemberg , prins Georg af bevern og alle 
de øvrige tyske herrer erholde en langt større gage 
end nogen dansk general , og besætte de største og 
bedste poster uden at være værdige til dem . “ 
„ Ja , det ser ilde ud ved hove for danske øjne , “ 
Bemærkede Thorsen . „ Nu vil dronningen også , at 
det gamle slot i København skal nedrives og et 
nyt og pragtfuldt opføres . De Thurah er ligeledes 
ifærd med at ombygge Hirschholm slot , hvilket skal 
koste uhyre summer . “ 
„ I kong Frederiks tid var hoffet ikke så pragtfuldt , 
efter som han var såre sparsom , men der 
blomstrede elskov og vid . Nu , nu eontrairs ! — “ 
Den unge , tilkommende kammerjunker udstødte et 
fortvivlelsens suk . „ Hendes majestæt våger over , 

at hverken hendes gemal eller nogen af hoffets 
herrer skulle geråde i kødelige anfægtelser . Hun 
har en overhofmesterinde , en stab af hofdamer , 
kammerjomfruer , som alle , indtil den ringeste Terne , 
ere forskrevne fra Tyskland og så hæslige , at 
synet af dem vækker en formelig degout for kærligheden . “ 
„ Denne 
beskrivelse er kun lidet lystelig , “ svarede 
Gerhard smilende . „ I Rusland berettes , at den 
danske konge er meget religiøs , men af et mørkt 
og indesluttet sind og mere afholdende fra alle 
forlystelser end en klosterbroder . “ 
„ Christian den sjette har aldrig kendt til ungdommelige 
kolios eller nogen af ungdommens 
glæder , med undtagelse af jagten , “ forsikrede 
Gersdorf . „ Hofpræst Bluhme , som har en uindskrænket 
indflydelse på kongen , bestyrker ham i 
pietisme . Dertil har kongen fattet en stor godhed 
for grev zinzendorf , herrnhuternes stifter . Det 
aner mig , at hoffets store andagt vil avle skinhellighed . 
Jeg har erfaret fra sikre kilder , at der 
forberedes strenge , kirkelige lovbud . “ 
„ Bluhme , som af fødsel er en sønderjyde , er 
mig godt bekendt , “ tog præsten ordet . „ Han er 
i mange retninger en brav og hæderlig mand , så 

disse forordninger ville forhåbentlig have gode 
følger . “ 
Gersdorf rystede mistroisk på hovedet . 
„ Bedre er det , at universitetet igen har rejst 
sig efter ildsvåden , og at det ved Ivar Rosenkrands 
forsorg har fået en ny fundats . Han er 
i besiddelse af åndelig dygtighed , og han har i 
Paris og London fået indblik i mere storartede 
forhold . “ 
„ Er gehejmeråd Rosenkrands kommen i nåde ? “ 
Spurgte Gerhard forundret . 
„ Ja . Enkedronning Anna Sophie har nu kun få 
venner ved hoffet . Ved Chrisfian den sjettes 
tronbestigelse foregik en stor reaktion , “ fortalte 
Gersdorf . „ Enkedronningen blev straks fængslet og forvist 
til det ensomme Clausholm , flere af den høisalig 
konges rådgivere blev fjernede , og overkammerherre 
Carl Pless trådte i spidsen for det ny ministerium . “ 
„ Den stakkels smukke dronning ! “ udbrød Gerhard . 
„ Så har man ingen skånsel haft med hende . 
Det reventlowske og det plesske hus have altid 
stået på en spændt fod med hinanden . “ 
„ Ikke at forglemme prinsesse Sophie Hedvigs 
rænker . Hvad prinsessen og Pless angår , kan 
man sige , at når andre følelser briste , få binder 
undertiden et fælles had . “ 

præsten afbrød samtalen ved at foreslå en lille 
spadseretur i haven , hvis forbedringer han længtes 
efter at vise Gerhard . Tiden forløb hurtig og med 
munter skæmt . Abelone havde atter anledning til 
at glimre med sin kogekunst , da Christian Gersdorf 
ikke forlod præstegården før efter aftensmåltidet . 
Gerhard kunne ikke noksom beundre vennens hvide 
orientalske hingst , der urolig stampede med sine fine 
ben , og knap kunne styres af rideknægten , som holdt 
den i tømmen , medens den ventede på sin herre . 
„ Jeg har bragt den med fra England , “ fortalte 
Gersdorf , „ og den må betragtes som en stor sjeldenhed , 
navnlig her i landet . Zefyrs stamtræ viser , 
at den er af det reneste arabiske blod . — i morgen 
bringer min rideknægt den igen hertil , og så længe 
du opholder dig i Danmark , skal den udelukkende 
tilhøre dig . “ 
Gerhard vægrede sig ved at modtage det store 
tilbud , men Gersdorf vedblev sin påstand , og 
Gerhard fik her atter et bevis på hans opofrende 
venskab . 
Træt , men med et let sind sank Gerhard få 
minntter efter ned i de mange bløde dyner , som 
Abelones forsynlighed havde ophobet på hans 
seng for at gøre ham det godt , og han faldt snart 
i en dyb søvn . 

for den gamle præst gik natten mindre rolig . 
Efter at fostersønnen havde trukket sig tilbage 
til sit Kammer , gik Thorsen længe urolig frem og 
tilbage i sit arbejdsværelse . Derefter skrev han et 
langt brev , hvilket han omhyggelig forseglede . 
„ Nu har jeg gjort min pligt , “ sagde han halvhøjt . 
„ Kampen bliver hård , men jeg har ingen 
mer at frygte for , undtagen den store himmelske 
dommer . “ 
Den gamle præst gik hen til vinduet , foldede 
hænderne og bad en lang og inderlig bøn , hvorpå 
han ligeledes føjede sig til ro . 

tredie kapitel . 
E^n måned forløb hurtig og lykkelig , i hvilken 
Gerhard delte tiden mellem fosterfaderens og 
vennens hjem . 
Christian Gersdorf var for øjeblikket ene på 
vvsncrsgård , da amtmanden tilbragte sommeren 
på sine andre gårde . Gerhard traf undertiden 
egnens unge godsejere hos Gersdorf , og det var 
ham kært igen af samles med sin tidligere kadetkammerat 
løjtnant Frederik Reenberg , en søn af 
digteren Tøger Reenberg til Ristrup . Løjtnant 
Reenberg viste ham det samme gode hjertelag , som 
havde forenet dem på akademiet , men adskillige 
andre as de unge herrer skjulte en ulmende skinsyge 
under den ceremonielle høflighed . Gerhard 
agtede kun lidt derpå ; han fejrede en triumf ved 
af hans militære talent havde vundet en an3 


erkendelse i Rusland , hvilket man ville formene 
ham i hans fødeland . 
En eftermiddag sad Gerhard ene i præstegårdens 
storstue . Den gamle præst havde nylig 
modtaget et brev , som satte ham i en ilde stemning , 
og han havde trukket sig tilbage til sit arbejdsværelse 
for af gruble over dets indhold . Vejret havde hele 
dagen været mørkt og ildevarslende . Som en voldsom 
undertrykt lidenskab syntes et uvejr af gære 
i luften . Abelone trådte ind i Thorsens arbejdsværelse . 
„ Husbond , 
ser i , hvor det trækker op til uvejr ? 
Skyerne samle sig så sorte som onde tanker . De 
stakkels folk derude på søen ! “ 
„ Det er bedst , af hun . gør gæsteværelserne 
istand . Måske af nogen vil trænge til nattely . “ 
„ Ak , husbond , jeg tænker på en ,far ved 
nok hvem , — en , der aldrig kom hjem , undtagen 
det var storm og uvejr . “ 
„ Ja , min ulykkelige søn ! Hans liv var som et 
uvejr . “ 
„ Nu banker han ikke mere på vor dør . “ 
„ Nej ! — Herren være hans synder nådig , 
den arme , forvildede sjæl ! “ 
“ „ Og at drengen skulle gå under med ham . — 
ak , ja ! Det var en vild krabat , som artede sin 

fa ' er på . — gudskelov for den anden , som vi 
også havde at klække op . Hvergang en ser på 
hans dejlige ansigt og skabelon og tænker på , at 
han er bleven en rigtig fin herre , så bliver en 
ganske indbildsk . “ 
Abelone skyndte sig nu til sin gerning . Stormen 
begyndte at stryge over vandene , og et tordenvejr 
trak nærmere . Skumringen faldt på , da en rejsende 
herre indhyllet i en kappe trådte ind i forstuen . 
Præsten åbnede døren fra sit arbejdsværelse 
for at gå over til storstuen . 
„ Kan en rejsende sinde nattely i denne præstegård ? “ 
Spurgte den fremmede på dårlig dansk , 
og med en stærk udpræget tysk akcent . 
„ Herrens tjeners dør er åben for enhver , “ 
Lod Thorsens svar , idet han bød ham kaste sin 
kappe . 
„ Hjulet gik af det verfluchte kjøretøi . Smeden 
i Egå erklærede , at han ikke kunne få det færdigt 
før i morgen , så jeg har været nødt til at tilbagelæggæ 
vejen tilfods , “ vedblev den fremmede herre . 
„ Det var min agt at rejse til vosnæsgård , men 
uveiret overfaldt mig . “ 
Den rejsende havde fulgt præsten ind i storstuen , 
på hvis bord Abelone havde sat to massive 

messing-armslager med tændte lys , for at deres 
skin skulle dæmpe lynenes uhyggelige blink . 
„ Alle onde ånder ! Hatz von Hahn ! “ for det 
gennem Gerhards tanker , da han blev den indtrædende 
vaer . Denne var en ung , stærkbygget 
mand , med en bydende holdning og iført garden 
til hests officersnniform . Hans temmelig varme 
ansigtsfarve røbede , at han var en ynder af stærke 
drikke , og det uhyggelige fysiognomi manglede ethvert 
ædelt intelligents-udtryk . Den fremmede officer 
studsede , øjensynlig ubehagelig berørt ved synet af 
Gerhard , og lod sit blik glide over hans uniform . 
„ Ah ! Monsieur Gerhard ! “ 
De to herrer bukkede koldt for hinanden . Gerhard 
som havde hørt Hahns sidste ord til præsten , begyndte 
samtalen med en verdensmands lethed . 
„ I ville gæste hr . Christian Gersdorf , hr . 
Greve ? “ 
„ > ^a . 
„ Jeg som i Morges fra vosnæsgård . “ 
„ Ja så ! Jeg troede , af denne omgang var 
ophørt . “ 
„ Så tog i fejl , hr . Greve . — iøvrigt kan jeg 
underrette jer om , af Gersdorf i Morges er taget 
til Katholm . “ 

„ Min agt var kun af aflægge ham en visit på 
vejen til kaptajn tønne Reetz . “ 
„ Tør jeg byde eders nåde et glas vin , “ afbrød 
Thorsen samtalen , da Hahns korte tone lod 
ham befrygte en strid mellem de to barndoms 
fjender . 
Hahn afslog af modtage nogensomhelsl forfriskning , 
og en pause opstod . 
„ I er officer i russist tjeneste ? “ henvendte han 
sig atter til Gerhard . 
„ Kaptajn i kejserindens garde . “ 
Et spottende smil gled over Hahns læber . 
„ Jeg behøver ikke af spørge om monsieur befinder 
sig vel i det store kejserrige . Hvor man 
bliver estimeret er man immer hjemme , selv blandt 
barbarer . “ 
Blodet for Gerhard til hovedet . 
„ I synes af forglemme , af en i Danmark højt 
skattet mand , general Løvenørn har gået i czar 
Peters skole . “ 
„ Ah ! Poul Vendelboes skæbne har fristet jer 
til at trække i bjørnevamsen . “ 
„ Der findes vel andetsteds bjørne end i Rusland . 
Iøvrigt vil jeg anbefale hr . Greven at stifte nærmere 
bekendtskab med Ruslands senere historie . I synes 

at være uvidende om , at det store rige nu er blevet 
en evropæisk magt . “ 
„ Aldeles ikke . Jeg benægter ingenlunde czar 
Peters statskunst . propos , i skulle vel ikke 
have set øksen , som han udbad sig af kong August ? “ 
„ Nej , hverken den eller dens kunststykker , “ udbrød 
Gerhard heftig . „ Men jeg har set , at der gives 
mænd , som et gammelt nag kan forvandle til Sulla ' er , 
— når der altid lægges ved til det . “ 
„ Ah , kaptajnen mener , “ lød det spottende svar , 
hvilket Hahn dog ikke fik tid til at udtale , da 
Gerhard hastig genvandt sin selvbeherskelse , og afbrød 
ham . 
„ Jeg mener , at , dersom czaren ikke havde troet , 
at prinsesse Sophie stod bag ved strelikzernes oprør , 
så ville han næppe have faret frem med så 
megen grusomhed . “ 
Denne fine og hurtige vending bragte Hahn til 
tavshed . Han følte , at han i denne ordkamp let 
ville komme tilkort . Stormen var imidlertid taget 
til i styrke , og elementerne syntes at true med at 
ryste husets grundvold . Bølgerne stege vældigt 
ved orkanens magt . Et nødsignal tiltrak sig 
herrernes opmærksomhed . Udenfor begyndte bønder 
og fiskerfolk at ile ned til stranden . Abelone kom 

forfærdet styrtende ind , og Thorsen forlangte hat og 
kappe for også at gå ned til strandbredden . 
„ Redningsbåden går sikkert ud . Hvem ved , 
om den kommer tilbage , “ lød hans ord . 
Gerhard lagde kærlig hånden på hans skulder . 
„ Bliv her , du gamle ! Uveiret er for stærkt for 
oldinge . Jeg skal handle for os begge , her kræves 
mer end bønner . “ 
Uden at tøve ilede han ud af stuen , kastede hat 
og kappe om sig , kaldte på Poul onjuchowitsch , 
og hastede ned til stranden . Grupper af mænd , 
kvinder og børn vare her samlede , som alle fortvivlede 
så på , hvorledes bølgerne bortsfyllede 
både og fisferredsfaber . Et sådant uvejr havde 
man ikke oplevet her i mands minde . Torden og 
lynild vekslede uophørligt , og der sås flere steder 
jldflammer stige i vejret . De talrige åløb satte 
markerne under vand , og beboerne af skjerring 
by styrtede jamrende ud af deres våninger , da 
vandet steg så højt op på land , af det trængte 
ind i de skrøbelige hytter . Fra det lille skib , 
der lå læk og synkefærdigt , lød det ene nødsignal 
efter det andet , men enhver syntes optagen af den 
fare , der truede deres egne ejendele . Da hævæde 
Gerhards kraftige stemme sig . Han opfordrede 
mændene til af sætte redningsbåden ud og af 

komme de ulykkelige tilhjælp . Han selv var villig 
til af dele faren med folkene . 
Nogle djærve fiskere ville følge hans opfordring , 
men kvinderne , som frygtede for af miste deres forsørgere , 
klyngede sig højt grædende til mændene og 
bønfaldt dem om ikke af gå den visse død i møde . 
Deres angst og bønner virkede , og fiskerne nægtede 
af sætte deres liv på spil . Gerhard stod et øjeblik 
rådvild . At vove sig ene ud med sin tro 
tjener ville være den sikre undergang , uden af han 
derved kunne frelse de ulykkelige , som vare i havsnød . 
Hans tanke faldt på hakz von Hahn . Trods 
grevens slette egenskaber havde han før haft beviser 
på , af han ikke manglede personligt mod . 
Gerhard tøvede noget , men nødsignalel bragte ham 
til udelukkende af følge sit hjertes ædle indskydelse . 
Han ilede tilbage til præstegården . 
„ Ingen vil gå ud . Jeg har forgæves talt til 
folkene . Kvindernes gråd holder dem tilbage , “ 
Berettede han ved sin indtrædelse i storstuen , hvor 
præsten , greven og Abelone endnu stod ved vinduerne . 
„ Ak ! 
Jesus forbarme sig , så drukne de da alle 
derude på skibet , “ klagede Abelone . 
Gerhard nærmede sig til Hahn . 
„ Ingen kvindetårer holde os tilbage , hr . Greve . 

følg med mig . Tre mand er tilstrækkeligt i 
redningsbåden . “ 
„ Mener i , at vi to kunne fuldføre en gerning 
sammen ? “ 
„ Jo ! Når man hører angstskrig , som de der 
ude ! “ 
„ Livet har virkelig for meget værd til at sættes 
på spil for hvermand , “ lød Hahns iskolde , hjerteløse 
svar . 
„ Hvor det er usselt , “ for det over Gerhards 
læber , men Hahn tillod ham ikke at give sit hjertes 
mening tilkende . 
„ I forglemmer jer , hr . Kaptajn , “ afbrød han 
og lagde hånden på heftet af sin sabel . 
Synet af Thorsen , der forfærdet nærmede sig , 
bragte Gerhard til for anden gang i denne aften 
at genvinde sin selvbeherskelse . 
„ Ja , jeg forglemte , at i er min fosterfaders 
gæst , “ svarede han og vendte sig rask mod døren , 
men den gamle holdt ham tilbage . 
„ Gerhard , min hjerte søn , gå ikke ud alene . “ 
„ Jo . En mand med mod og en fast beslutning 
udretter mere end tyve krystere . Desuden 
har min tro tjener , Poul onjuchowitsch før trodset 
farer med sin herre . “ 
Han ilede ud ad døren . 

Hahn knugede grebet på sin sabel , og mumlede 
halvhøjt : „ Usselt ! — krystere ! — der Teufel ! 
Den bastard skal erfare , hvem jeg kalder ussel ! “ 
„ Har hun et værelse i stand ? “ henvendte han sig 
i en bydende tone til Abelone . „ Hendes husbond 
har lovet mig nattely . “ 
Den gamle husholderske , der havde været vidne 
til den foregående scene , betragtede ham med et 
foragteligt blik . Hun pegede på en dør og svarede 
i en lidet respektfuld tone : 
„ Derinde vil han finde , hvad han behøver . “ 
Thorsen svarede ikke på Hahns korte „ Godnat , “ 
Og den sidste begav sig nu ind i det ham anviste 
Kammer . 
Fiskerne havde imidlertid tændt fakler , som 
hvert øjeblik slukkedes af stormen eller også 
flammede uhyggeligt . Thorsen så ved deres skin , 
at Gerhard talte heftig til folkene , der syntes at 
vakle . Han vidste , at under den hårde skal slog 
mangt et bradt og opofrende hjerte , og hvad Thorsen 
anede , slog ikke fejl . Da fiskerne hørte , at den 
djærve unge officer , deres elskede sjælesørgers 
fostersøn , som var vokset op for deres egne øjne , 
ville trodse faren , besluttede fire unge , raske fiskere 
at dele den med ham og ikke lade ham og hans 
tjener ene om den menneskekærlige gerning . De 

ilede alle hen til redningsbåden , men nu formåede 
Abelone ikke længer at holde Thorsen tilbage . 
Stormen bøjede ham næsten som et rør , og de 
hvide lokker flagrede , men han nåde bredden 
tidsnok til at kunne velsigne de seks unge mænd , der 
rask grebe årerne og vovede sig ud i kamp mod 
døden . Båden skød ud i de frådende bølger , 
lyn på lyn glimtede , og alle de tilbageblevne 
foldede angstfulde hænderne til bøn . På præstens 
opfordring hævede deres stemmer sig og kæmpede 
mod stormen , som ville kvæle lyden , men gennem 
orkanens hyl lød de simple , dybt følte ord til en 
salmemelodi , hvis toner kun vage og enkeltvis 
bares udover søen hen i retning af det synkende 
skib , som af sydosfftormen var kastet op i vigen : 
til Herren hæver sig vor bm 
om hjælp før havets kæekke sm ; 
de vrede vover hastigt true 
i mulm og nat et rædsomt skue , 
ad bølgens veje døden svæver , 
dens varsel gennem luften bæver . 
Vor frelser ffarm de kækkes liv , 
bmhpr , bpnhpr den svage viv , 
dit trylleord lad mægtigt klinge 
som storm og bplge manne tvinge 
at jord og himmel kan formærke 
du ene , herre , er den stærke . 

fjerde kapitel . 
1 
( prinsesse Charlotte Amalie og hendes veninde 
og navnesøster , geheimerådinde Charlotte Amalie 
blohme vare lykkelige og vel ankomne til Kallundborg . 
For at vække så lidt opmærksomhed som 
mulig , navnlig ved ankomsten til iylland , havde de 
- 
besluttet at hyre to sejlskibe , hvoraf det ene skulle k 
bringe prinsessen og hendes to domestiker til Århus , 
og det andet føre Fru blohme og hendes folk samt 
hendes ekvipage til Horsens . Nogle dage forløde 
før alt kunne blive ordnet . Vejret var imidlertid 
blevet uroligt , og søfolkene forudsagde en mulig 
kommende storm , nren Charlotte Amalie var træet 
af at vente . Vinden lovede en hurtig overfart , og 
uden at ændse geheimerådinde blohmes frygt , 
tog hun om aftenen afsked med hende , da skibet 
om natten skulle føre Fru blohme over til iylland . 
2 
i 

næste formiddag gik hun selv dristig ombord i et 
lille seilsfib , hvis kaptajn mindst anede , at det var 
den dansfe kongedatter , der betroede sit liv i hans 
hænder , eftersom Charlotte Amalie rejste under 
navnet komtesse Reventlov . 
For fulde sejl skrøg skibet i begyndelsen afsfed 
mod Jyllands kyst , og Charlotte Amalie glædede 
sig over , at Fru blohme måtte have nået Horsens , 
da det bebudede uvejr pludselig brød løs . Vinden 
drejede sig , stormen greb fat i de udspændte sejl , 
som den flåde , og enhver menneskelig hånd tabte 
styret . Den attenårige Lise Rosenberg , prinsessens 
kammerjomfru , der før havde været så 
kvik og modig , jamrede nu fortvivlet af dødsangst 
og søsygens kvaler . Hendes gamle kammertjener 
abro gik det ikke bedre , og selv på de hærdede 
søfolks veirslagne ansigter stod der malet håbløshed . 
Da syntes alle deres anstrengelser at krones 
med held . Skibet kom atter i den rette kurs . Man 
var nær ved målet , men så blev det igen slynget 
nord på og drevet afsfed af storm og bølger , 
som tumlede om med det . Det knagede uhyggeligt i 
de skrøbelige brædder , og fartøjet truede hvert 
øjeblik med at krænge . Et voldsomt stød rystede 
skibet , da stod det stille , men alt og alle vare 
styrtede omkuld . Vandet begyndte at strømme ind 

fra bunden , medens bølgerne fløge sammen over 
dækket , og truede med at rive alt ombord . 
„ Vi er gåde på grund ! Skibet er læk ! “ 
Lød det fra mund til mund . Alle blegnede i første 
øjeblik rædselsslagne . At sætte den lille båd ud 
i det oprørte hav og betro sit liv til denne skrøbelige 
nøddeskal ville være at gribe til det sidste håbløse 
middel . Kaptajnen og hans par folk gave sig 
nu rask til at øse vandet ud for så længe som 
muligt at holde skibet oppe . 
„ Affyr denne til nødsignal , “ befalede han abro 
og rakte ham pistol og krudt . 
Tiden forløb , minutter og kvarterer , der forekom 
de ulykkelige som sekler . Man øjnede fakler på 
strandbredden , men ingen redningsbåd . Enhver 
beredte sig til døden , der syntes uundgåelig . Indhyllet 
i sin kåbe stod Charlotte Amalie på dækket . 
I denne rædselsfulde time kom der en underlig ro 
i hendes sjæl , en resignation , som kun den sande 
tro er i stand til at indgyde . Uden klager lagde 
hun tavs og stille sin skæbne i den altstyrendes 
hånd ; kun tanken om , at hun skulle være årsag 
i sin unge kammerjomfrus og gamle timers død , 
vakte en samvittigheds-bekymring i hendes sjæl . 
Tordenen drønede , og Charlotte Amalie måtte 
holde hånden for øjnene , da de stærke lynglimt 

blændede hendes syn . Hvert øjeblik ventede hun 
at blive begravet i en af Kattegattets bølger . 
„ Redningsbåden støder fra land , jeg fer den ! “ 
Råbte abro . 
Et livshåb strømmede igennem alles sjæle . 
Enhver af mandskabet fik nye kræfter , og Charlotte 
Amalie tog hånden fra øjnene for at følge bådens 
bevægelser . Kun Lise Rosenberg , der lå ved sin 
herskerindes fødder og skjulte sit ansigt i hendes 
sorte fløielskjole , kun hun var ligegyldig for 
alt . Angstens øjeblikke vare endnu ikke svundne . 
Hvert minut syntes båden og de kække redningsmænd 
at måtte knuses af de rasende elementer . 
Men gud hørte alle de bønner , som opstege til ham . 
Båden nåde skibet . Gerhards og Poul onjuchowitschs 
høje skikkelser stod forrest , og det lykkedes 
dem at slynge redningstovet ombord på det synkende 
fartøj . Den gamle kammertjener greb det , og med 
endnu kraftige hænder bandt han det om prinsessens 
liv . Fra rælingen gled hun ned i Gerhards 
arme . Stormen slog hendes hvide slør tilbage og 
lod ham se et ansigt , hvis englelige skønhed bragte 
ham til at glemme alt andet . Også Charlotte 
Amalie havde bemærket sin redningsmands ædle , 
mandige skikkelse og åsyn , men da hun var kommen 
ned i redningsbåden og følte hans kraftige arm 

omslynge sig , da svigtede hendes styrke hende , otz 
hun sank bevidstløs ned med hovedet mod hans 
skulder . 
Poul onjuchowitsch havde imidlertid modtaget 
den rædselsslagne kammerjomfru , og med en forsigtighed 
og omhu , som man ikke skulle have tiltroet 
den kæmpestore Russer , søgte han at beskytte hende , 
og på det tyske sprog , hvilket Lise ret vel forstod , 
trøstede og opmuntrede han hende , som om hun 
havde været et barn . Abro , kaptajnen og det lille 
mandskab kom alle lykkelige i redningsbåden , men 
næppe havde den sidste mand forladt skibet , før 
det splittedes og sank som et vrag . Kampen var 
hård før båden , som de høje bølger hvert øjeblik 
slyngede frem og tilbage , men alle strede før livet 
og døden måtte vige . Kræfferne vare næsten udtømte , 
men nu lå kysten nær , og de glade redningsmænd 
istemte jubelhymnen , der opmuntrende klang 
dem i møde fra deres kære , som stod på strandbredden 
og holdt faklerne i vejret før at lyse dem 
på den uhyggelige fart . 
Båden lagde til , og mænd og kvinder omfavnede 
de lykkelig tilbagekomne . Den gamle Thorsen 
havde ikke villet vige fra bredden , og tårerne randt 
ned ad hans furede kinder , da han atter trykkede sin 
fostersovs hånd . Charlotte Amalie havde ikke 

endnu genvunden bevidstheden , og Gerhard ville 
ikke flippe hende , men bar sin skønne byrde ti ! 
Præstegården , fulgt af Thorsen , Lise Rosenborg , 
der støttede sig til Poul onjuchowitsch og kammertjeneren , 
som næppe kunne holde sig oprejst efter den 
udstandne skræk . Kaptæinen og matroserne fandt 
ly i de fattige fiskerhytter , og Abelone ilede sin 
husbond i møde , ledsaget af de øvrige hustyendc . 
Hun hastede med at befri Charlotte Amalie fra det 
våde overtøj . Den unge prinsesse blev forsigtig 
lagt på sofaen . Lise udstødte jammerskrig , og bedækkæde 
Charlotte Amalies hænder med Kys . 
„ O ! Gud ! Hvis hun dør ! — kom til jer selv , 
eders nåde ! “ bad hun . 
„ Det må være en høifornem dame , “ tænkte 
Abelone , og havde gerne straks forsøgt på at få 
sin nysgerrighed tilfredsstillet , hvis Charlotte Amalie 
ikke i det samme havde slået øjnene op . Hun så 
sig forvirret omkring i de uvante omgivelser og 
spurgte , hvor hun var ? 
„ Hos en gammel præst , “ lød Thorsens svar . 
„ Nu husker jeg alt ! — jeg var beredt på at 
dø , men så “ — hendes blik søgte og fandt Gerhard . 
Hun rejste sig , rakte begge hænderne ud mod ham , 
og udbrød i en tone , som udtrykte hendes hjertes 
taknemlighed : 

„ Min redningsmand ! Hvordan skal jeg gjengjælde 
eder ? “ 
Gerhard trykkede de fine , hvide hænder til sine 
læber . 
„ Tal ikke om gengæld . Jeg har løn nok ved 
af have reddet eder . “ 
Charlotte Amalie spurgte om Lise Rosenberg , 
abro og skibets besætning , og hun takkede gud , 
fordi de alle vare frelste . Hun modtog med glæde 
Thorsens gæstfrihed og ytrede , af her måtte 
være godt af være , og af hun troede , af hun ville 
sove trygt under dette tag , men nu vare hendes 
kræfter også udtømte , og hun trængte til hvile . 
Thorsen bød Abelone tage de stukne sengetæpper 
og edderdunsdynerne frem , som havde ligget gemte 
i mange år , og Abelone fik meget travlt med af 
sørge før den fremmede dames og hendes folks 
bekvemmelighed . Det varede ikke længe før hun dybt 
nejende meldte , af et natteleje var beredt , tamt 
bragte varmt øl og vin til dem alle . Med komisk 
værdighed greb hun den ene af armstagerne , og 
bad hendes nåde følge hende . 
Charlotte Amalie rakte Thorsen hånden , men 
det lille „ Godnat ! “ som hun og Gerhard vekslede , 
fortalte mere end mange ørd . Den unge kongedatter , 
som nu i halvandet år havde ført en ensom 

og glæedelos tilværelse i sin pragtfulde fyrstebolig , 
syntes pludselig at være vågnet op til nyt liv . For 
første gang var hun sløjet ud i verden , bort fra den 
hæmmende etikette , der som et jernpanser omsluttede 
Christian den sjettes og dronning Sophie Magdalenes 
Hof . Denne hemmelige rejse , den udstandne dødsangst 
og frelse af en ung mand , hvis hele optræden og 
ydre skønhed gjorde et , under disse forhold let 
fatteligt indtryk på hende , den venlige præstebolig 
med de to hyggelige gamle , alt dette i forening 
fremkaldte en sindsstemning , som hun aldrig før 
havde kendt , men søm udelukkende bemægtigede sig 
hende . Med glæde lyttede hun til Lises ordstrøm , 
da hun blev ene med sin kammerjomfru . Den unge , 
livsglade pige var nu næsten ellevild af lykke over 
at være undsluppen døden . „ Den dejlige officer 
og hans kæmpestore tjener “ forekom hende at være 
halvguder , og præstegården et jordisk Eden . 
Hvad Gerhard angår , så stød han længe med 
blikket fæstet på døren , som nu var lukket efter 
hende . 
„ Stormen har næsten lagt sig , “ bemærkede 
Thorsen . 
„ Ja , — den har også lagt sig i min sjæl . Du 
ved ikke , hvor der tumlede en hærskare af ville 
tanker i mit indre . Hver gang Hahns og mine 
4 * 

veje mødes , forstår han at mane dem frem . Men 
da gud lagde sin velsignelse i mit værk , og da jeg 
så hende , så var det , som om der strålede en 
stille fred frem i min sjæl . “ 
„ Ak ! Gerhard , jeg kender dig . Det er kun et 
stakket havblik . “ 
„ Men er det ikke besynderligt , at det samme 
uvejr har bragt en god og en ond ånd ind under 
dette tag ? — der er udbredt en englelig hjertefromhed 
over denne unge kvinde — “ 
„ I de unges følelser er der alt for megen vækst , “ 
Lød det halvhøjt fra Thorsens læber . „ Kom nu , 
det er silde , og vi trænge begge til hvile . “ 

femte kapitel . 
Se ringeagtende ned på Danmark og alt , 
hvad der var dansk , var den sørgelige tone , som 
dronning Sophie Magdalene og hendes tyske slægtninge 
indførte ved det danske Hof . Ingen mere end 
hatz von Hahn delte denne anskuelse . Efter at hans 
forældre vare døde og deres gods gået over til 
den ældste søn , kom han som en uvidende , arrogant 
dreng til sine slægtninge i Danmark , den mægtige 
og stolte familie Hahn , og blev optaget på landkadetakademiet 
samtidig med Gerhard . Medens denne 
forbavsede sine lærere ved sin flid og sine usædvanlige 
skolekundskaber , var det kun med nød og 
næppe , at Hahn blev officer , men i de år , som de 
opholdt sig på akademiet , var der en stedsevarende 
fejde mellem de to unge mennesker , foranlediget ved 
Hahns jalousi og bornerede arrogance . Isfedetfor 

et godt kammeratskab , dannede der sig partier med 
Hahn i spidsen . Følgen deraf have vi allerede 
meddelt læseren . 
I kronprinsessen , senere dronning Sophie 
Magdalene fandt Hahn en protektrice , og det var 
en glad stund for ham , da hertugen af wurtemberg 
blev kommandør for garden til hest , hvorved 
Hahn var officer . Med hertug Carl , den unge , 
vellystige grev Stolberg , ritmester ved samme regiment , 
og dronningens to brødre , som begge stod 
ved livgarden , drak og svirede han nu , og lagde 
ikke længer noget som helst bånd på sit hjertes anskuelser ; 
men den fuldstændige mangel på agtelse , 
som han viste mod alt , hvad der var dansk , hans 
uforskammede overlegenhed overfor de danske officerer 
og hans hårdhed mod soldaterne skaffede 
ham snart så mange fjender , at han endog begyndte 
at spore deres indflydelse på kongen , som 
langtfra var blottet for retfærdighedsfølelse , når det 
gjaldt hans undersåtters tarv . Et par dueller , 
som han havde haft denne vinter , den sidste en 
søndag formiddag , havde pådraget ham kongens 
mishag , og kun dronningens protektion havde 
været i stand til at skærme ham for straf for denne 
helligbrøde , men hun havde ladet ham forstå med , 
at han gjorde bedst i en kort tid at forlade hoffets 

nærhed , da kongens mægtige skriftefader Bluhme 
var meget fortørnet på ham . Grev Hahn havde 
derfor søgt permission og bekvemmet sig til at tage 
tiltakke med at gæste nogle dansfe adelsmænd , hvilke 
han mente måtte føle sig smigrede ved æren af 
hans uventede besøg . 
Aftenens begivenheder havde stemt Hahn ilde , og 
han fandt kun ringe søvn i denne nat . Det gamle 
had til Gerhard var blusset op på ny ; men selv 
om det ikke have været Gerhard , der havde foreslået 
ham at redde de ulykkelige i havsnød , ville Hahn 
dog næppe have sat sit liv på spil alene af 
menneskekærlighed . Imidlertid er der en stemme i 
ethvert menneskes bryst , som ikke lader sig kommandere 
til tavshed . I det lille Kammer i præstegården 
hørte Hahn , at det gentagne nødsignal 
pludselig ophørte . Han tvivlede ikke om , at Gerhard 
havde vovet sig ud , han skimtede blussene af faklerne , 
som nærmede sig , og hørte stemmer og fodtrin . Gerhard 
havde sandsynligvis atter haft lykken med sig , og 
ordene „ ussel ! Kryster ! “ klang vedvarende i hans ore . 
Urolig kastede han sig på sit leje indtil morgengry . 
Han sprang tidlig op og klædte sig på . En 
vogn rullede ind i gården , og hans tjener , som 
han havde ladet blive tilbage med bagagen , trådte 
ind til ham . Til denne tjener , der var en tysker 

og kun mådelig talte og forstod dansk , gav Hahn 
nu sine ordrer . Når de vare kørte en Fjerdingvej , 
skulle tjeneren stå af vognen , og hemmelig 
strejfe omkring i sognet , forklædt som Bonde , for at 
indhente enhver mulig oplysning angående 
præsten Thorsen , hans familieforhold og plejesøns 
herkomst . Han gav ham en velfyldt pung , og befalede 
ham derefter at rejse til tønne Reetz , ritmester 
ved et af de jyske rytterregimenter , til hvem 
Hahn nu ville begive sig og opbebie sin tjeners tilbagekomst . 
, 
da greven trådte ud af sit værelse , var Abelone 
ifærd med at dække kaffebordet . Hahn drak 
hurtig en kop kaffe og rakte hende en sølvmønt . 
„ Hun kan hilse præsten fra mig og takke for 
nattely . “ 
Abelone nejede , og spurgte , hvorledes Herren 
havde sovet i nat . 
„ Fortræffeligt , “ lød det korte svar , idet han 
nærmede sig døren . 
„ Herren har altså ikke hørt , at her kom flere 
gæster ? “ 
Hahn benægtede det , men standsede , drevet af 
nysgerrighed . 
„ En fornem dame , “ fortalte Abelone triumferende , 
„ med kammerjomfru og tjener . “ 

Hahn bed læberne sammen . 
„ Ja så ! “ 
„ Hun er dejlig , “ vedblev Abelone , som hemmelig 
glædede sig over at drille ham . „ Kaptajnen reddede 
hende . Mage til mand findes ikke i verden ! Hun 
var ombord på skibet , som gif under i nat . I 
hørte jo nødsignalerne . “ 
Hahn bandede i sin sjæls inderste , men spurgte 
tilsyneladende ligegyldig , om denne dame befandt sig 
i præstegården ? 
„ Til tjeneste , herre ! “ 
„ Hendes navn ? “ 
„ Det siger jeg ikke , “ svarede Abelone og antog 
en meget vigtig mine , „ men hun er — en nåde . “ 
Hahn vendte hende ryggen og forlod storstuen . 
Vognen holdt før døren , og få minutter efter var 
han ude af præstegården . 
Da Gerhard et øjeblik senere kom ind i storstuen , 
fandt han Abelone ved vinduet . Hun bragte 
ham den behagelige efterretning , at den onde gjæsf 
var taget bort . 
„ I kan tro , en var ondskabsfuld og fortalte ham 
om den smukke , fornemme dame . Øjnene gnistrede 
i hovedet på ham af bare skinsyge , fordi han ikke 
selv havde reddet hende , og fordi vi have sådanne 
gæster . Den monsieur ! — han gik i seng , 

medens endog vor gamlefar var ude , hm ! — 
det må være en gudsforgående krop , som kerer 
sig så lidt om sin næste . “ 
„ Vel er det , at han er borte . — har hun hørt 
om den smukke dame har sovet trygt efter den store 
angst ? “ 
„ Ja , hun sover såmænd endnu . Jeg listede mig 
før ind til hende . Som hun lå sådan og sov , 
så hun ud som en rigtig Vorherres engel . — en 
gad nok vide , hvem hun er . Min tro , om ikke 
kammerjomfruen skal sige det . Igår var hun så 
hemmelighedsfuld . “ 
Abelone trippede ud i kjokkenet , hvor hun fandt 
Lise Rosenberg i færd med at udspørge Poul onjuchowitsch 
om hans herre og om ham selv . Den 
fiffige kammerjomfru stod nu rødmusset og smilende 
i sin kokette pernilledragt , og ødslede med skælmske 
blikke på russeren , som hun i dag fandt mærkværdig 
rolig og flegmatisk . Abelone lod dem ikke 
længe uforstyrret , og da Lise mærkede , at hun ikke 
kunne undgå at tilfredsstille den gamle husholderskes 
nysgerrighed , fortalte hun med stor tungeraphed , 
at hendes herskerinde var en komtesse Reventlov , 
hvis fader havde ejet mange slotte , men den stakkels 
komtesse var altid så bedrøvet efter sin faders 

død , og hun havde nu besluttet at gæste enkedronningen , 
med hvem hun var beslægtet . 
Abelone gjorde store øjne , og trippede tilbage 
til storstuen for at bringe Gerhard denne underretning . 
Han 
lyttede med interesse til Abelones meddelelse . 
Gerhard forestillede sig den smukke , unge 
pige forladt og ubeskyttet midt i rigdommens og 
rangens glimrende omgivelser . Hun havde mistet 
sin kæreste støtte , hun så sin høje slægtning 
hånet og ydmyget , og han vidste , at lykkens sol 
var dalet for Anna Sophies venner . 
Gerhard fik imidlertid ikke tid til mange betragtninger , 
da Thorsen afbrød dem ved at opfordre 
ham til at gå ned med sig til strandbredden . Hermødte 
dem et hjerteskærende syn . Både , fiskerredskaber , 
endog flere små hytter vare forsvundne , 
storm og uvejr havde slået sæden ned på 
markerne , i haverne så det ynkeligt ud , og den lille 
by var halv ødelagt . Ved den flade bred stod 
grupper af fiskere , bønder , kvinder og børn i 
stum fortvivlelse eller grædende og jamrende , fordi 
deres usle ejendele vare blevne dem berøvede , medens 
et par ridefogder ligegyldig hørte på deres klager . 
De skibbrudne sømænd stirrede i mørk håbløshed 
på havet . Alt , hvad de i år og dag med møje 

havde erhvervet , lå nil i Kattegattets bølger eller 
var fordærvet og fonderspliltet . Strandingskommisfæren 
stod allerede og vurderede de værdiløse vragstumper , 
som vare drevne i land . Da præsten 
nåde bredden , samlede hans sognebørn sig om ham , 
og bade ham tale deres sag for herskaberne . Medens 
han trøstede de bekymrede , bemærkede hverken han 
eller Gerhard , at en af sømændene , en ung , rask 
gut længe ufravendt stirrede på dem , men da de 
øvrige skibbrudne takkede Gerhard , fordi han var 
årsag i deres redning , trak han sig sky tilbage og 
fjernede sig . 
Den gamle præst støttede sig på sin fostersøns 
arm , da de atter vendte deres skridt mod præstegården . 
Thorsen gik ind i sit arbejdsværelse , og 
da Gerhard åbnede døren til storstuen , fandt han 
Charlotte Amalie alene derinde . 
„ Godmorgen , min redningsmand , “ klang det 
ham hjerteligt i møde fra hendes læber . 
„ Godmorgen , skønne frøken ! “ 
„ Kaptajn Gerhard , således ved jeg er eders 
navn , vil i stå mig bi med af få heste og vogn 
til af fortsætte min rejse ? “ 
„ Hvorfor vil i allerede drage bort ? — her er 
rigtignok intet slot , kun en tarvelig våning , 
men — “ 

„ Men lykkelig er den , hvem det bliver forundt 
af hvile sig ved en så gjcesfsri Arne . “ 
„ Og dog vil i snart forlade den . Måske i 
er ventet af eders høje slægtning , enkedronningen ? “ 
Charlotte Amalie så forundret og halv forfærdet 
på ham . 
Gerhard smilede . 
„ Eders kammerjomfru har røbet , af vi have den 
ære af herberge en komtesse Reventlov . “ 
Charlotte Amalie åndede lettere . Det ville 
have holdt hende hårdt af besmitte sine læber med 
en usandhed overfor Gerhard , men med en kvindelig 
list , som selv en kongedatter ikke kan fornægte , 
spurgte hun : 
„ I er vel ikke uvidende om , af enkedronningen 
nu kun er en eksileret storhed ? “ 
„ Jeg har erfaret det . Enhver dansk mand og 
kvinde bør kunne føle deltagelse med den stakkels enkedronning . 
Det er smukt , at kong Frederiks datter 
har bevaret sin hengivenhed for hende . Jeg mindes 
grant at have hørt , at Anna Sophie altid bestyrkede 
kongens kærlighed til hans skønne datter . “ 
En fin glædesrødme farvede Charlotte Amalies 
kind . 
„ Har i aldrig set prinsessen ? “ spurgte hun . 
„ Nej , desværre . Og dog stod jeg som dreng 

timevis udenfor slottet i det håb at se et glimt 
af hende . Hun . skal være over al måde yndig og 
elstværdig . Det synes mig , at i , komtesse , må 
ligne hende . “ 
„ Tak for eders gode tanker , “ svarede Charlotte 
Amalie og trak en kostbar opalring af sin finger . 
„ Vil i modtage denne ring til minde om den , der 
aldrig glemmer , hvad hun skylder jer . “ 
„ I belønner kongeligt , komtesse , “ svarede Gerhard 
og trak sig pludselig koldt tilbage , „ men en sådan 
gave er for kostbar . “ 
„ Og i øver velgerninger , men vredes over 
takken . — den ring er jo ikke at betragte som en 
gave , den er kun min tak . “ 
Hendes milde , indtrængende tone , der lød som 
en bøn , afvæbnede Gerhard . Han tog ringen og 
kyssede hånden , som stænkede den . 
„ Tilgiv , ifald jeg har såret eder ! “ 
„ Og tilgiv i mig et åbent spørgsmål . Hvorfor 
unddrager en mand som i fædrelandet sin tjeneste ? “ 
„ Var 
Danmark stedt i fare , så ville jeg ikke 
tøve med at slutte mig til den danske hær , men 
tyskeriet her i landet jager danske mænd på 
flugt . Man har tilbudt mig at lade mig leje ud 
for at øve krigshåndværk i fremmed tjeneste , men 

til at lade mit blod sælge for at forøge rigets 
midler , dertil er jeg ikke skikket . “ 
Charlotte Amalie så et øjeblik tankefuld ned . 
„ I har ret . Den skik at leje landets børn 
ud er ilde , men dog vandt vore tropper hæder i 
den spanske arvefølgekrig . Franskmænd og tyrker 
have lært den danske tapperhed at kende , “ tilføjede 
hun , ligesom for at undskylde sin afdøde fader . 
„ Det benægter jeg heller ikke . — jeg foretrak at 
gå på egen hånd til Rusland for at skabe mig 
en udstrakt virksomhed og et hædret navn . “ 
„ Eders faders navn er meget agtet . “ 
„ Præsten Thorsen er kun min fosterfader . Jeg 
fik ingen arv til støttestav på livets bane . “ 
„ Men i blev født til at støtte jer selv . “ 
„ Tak , komtesse ! I ejer ord , som hæve manden 
i sit eget værd . — jeg har hørt , at i selv er forældreløs . “ 
„ Ja . 
— min dyrebare fader blev mig berøvet . “ 
Tåren i Charlotte Amalies øje og hendes bevægede 
tone talte mægtig til Gerhards hjerte , og 
hans blik fæstede sig ufravendt på hende . 
„ Men han lever i mindet hos eder . — hans 
billede står altid for eders tanker . — hans ord 
lyde endnu i eders øren , og længsel efter ham 

kalder tårer frem i eders dine . — jeg kunne 
blive skinsyg på hans minde . “ 
Charlotte Amalies blik mødte hans . I Gerhards 
kraftige , ufordærvede natur fødtes kærligheden 
fuldmoden . En pludselig forvirring blandet med 
undseelse greb den unge prinsesse . 
„ Jeg ønskede at takke eders fosterfader . “ 
„ Hvorfor vil i forkorte denne time ? — øieblikkef 
er soldatens liv , derfor lærer han at gribe 
det . — i de få minuter jeg har kendt eder , har 
i lært mig at skatte kvinden . Jeg kendte ikke den 
verden , som kan indesluttes i hendes bryst , og som 
åbenbarer sig gennem hvert ord , hver tanke . — 
jeg kunne ønske at fange disse flagrende uskyldstanker , 
der ligesom småfuglene kun nærme sig på 
afstand , — jeg kunne ønske — “ 
Et alvorligt udtryk i Charlotte Amalies ansigt 
bragte Gerhard til at frygte for , at han var gået 
altfor dristig frem . 
„ Vær ikke vred . “ 
Han greb hendes hånd . Charlotte Amalie 
glemte , at hun var Danmarks kongedatter , hendes 
slægts varme blod begyndte pludselig at gennemstrømme 
hende med en hidtil ukendt magt , men i 
det samme hørtes en vogns rullen og flere herrestemmer . 
Hun trak ' hastig hånden til sig , og 

frygten for at blive kendt bragte hende til at ile 
ind i sit værelse . 
Døren til forstuen blev åbnet , og enkedronningens 
kavaler , kammerjunker Frederik Rantzau 
trådte ind ledsaget af hendes kabinetssekretær , 
justitsråd Hoffmann . Denne var en midaldrende - 
mand med en kolossal allongeparyk og iført en 
sort silkedragt med knæbenklæder , sorte silkestrømper 
og højhælede sko med spænder . Hans 
fysiognomi og hele fremtræden viste . Klogskab og 
en vis diplomatisk forsigtighed , der var bleven udviklet 
hos ham i de vanskelige forhold , hvorunder 
han havde bevæget sig efter Frederik den fjerdes 
død , da han på enkedronningens vegne måtte 
kede underhandlingerne med de kongelige kommissærer 
og Christian den sjette . Det var Hoffmann , 
som have formået Anna Sophie til at udlevere de 
breve , hvilke Christian den sjette som kronprins havde 
skrevet til sin stedmoder , men det var ligeledes ham , 
der samtidig overrakte kongen enkedronningens petita 
om nogle flere emolumenter end de , der i det første 
reskript vare hende bevilgede . Denne kloge adfærd 
i forening med greverne Holsteins , Rantzaus og 
gehejmeråd blohmes indvirkning havde til følge , 
at dette andragende , på ubetydelige indskrænkninger 
nær , blev hende bevilget . Modsat kabinetssekretæren 

glimrede den unge hofmand , Frederik Rankzau , i sin 
pyntelige kammerjunkerunisorm med hvide knæbenklæder 
og dito silkestrømper , som sluttede stramt 
om hans velformede ben . Et hav af duftende lokker 
omgav et ansigt , der vel ikke bar intelligensens 
præg , men i hvis træk der sporedes en høj grad 
af godmodighed . Et smukt bevis på hans gode 
hjerte var det , at han ikke ville forlade Anna Sophie , 
uagtet han næsten fortæredes af kedsomhed 
på det ensomme , stille Clausholm . I de år han 
gjorde tjeneste som page , besøgte han undertiden 
sine venner på kadetakademiet , hvor Gerhard havde 
set ham , men uagtet han dengang kun havde taget 
ringe notits af ham , strålede hans ansigt nu som 
solskin ved synet af ham . Ethvert nyt individ , 
der kunne bringe budskab fra yderverdenen , forekom 
ham som Manna i hans ørken . Han trykkede 
med inderlighed Gerhards hånd og forestillede ham 
for Hoffmann som en barndoms bekendt . 
„ Ærbødigste tjener ! “ lød nu den gamle Thorsens 
stemme . 
„ Eders velærværdighed forbavses vistnok over 
denne uventede visit , “ tog Rantzau ordet , „ men 
hendes majestæt har ønsket at erfare , hvordan det 
står til efter det horrible uvejr . “ 
„ Elendigt ! Stormen har tilintetgjort mange Års 

møjsommelige arbejder . Denne egn er bleven hårdt 
hjemsøgt i nat . Lynilden har slået ned mange 
steder , dræbt kreaturerne og afsvedet markerne . 
Høsten vil kun give et mådeligt udbytte i år , og 
fattigdommen er i forvejen stor blandt bønderne . “ 
„ Her er et sikkert hjælpemiddel , “ svarede Hoffmann 
og trak en fyldt pung op af lommen . „ Enkedronningen 
har befalet mig at overlevere jer disse 
penge . I kender bedst , hvor der er trang tilstede . “ 
„ Hjertens tak ! “ udbrød Thorsen glad . „ Jeg 
skal uddele dem efter bedste skøn og senere aflægge 
mit allerunderdanigste regnskab . Hendes majestæt 
tænker altid på de ulykkelige . “ 
„ Der talte i et sandt ord , “ svarede Rantzau . 
„ Jeg tillader mig at anmode herrerne om at 
ledsage mig til strandbredden , at de selv kunne se , 
hvor hårdt uveiret også har hærget der . Men 
først vil jeg give min husholderske ordre til at servere 
et middagsmåltid . Jeg håber , at herrerne 
ville tage tiltakke med at overnatte her , for at hestene 
kunne hvile ud . “ 
Tilbudet blev modtaget , og de fire herrer begave 
sig nu langsomt , fordybede i samtale ned til 
kysten . På vejen erkyndigede Rantzau sig om 
Gerhards stilling i Rusland , samt erfarede af 
Thorsen , at han var årsag i de skibbrudnes frelse . 

„ Jeg kunne misunde jer ! “ udbrød han med komisk 
pattos . „ I er en lykkens yndling , hvem det er beskåret 
at flyve fra eventyr til eventyr . Jeg derimod 
vansmægter i en udørk . Dersom disse charmante 
damer ikke havde været eksilerede til Clausholm , 
og jeg ikke kunne bære over mit hjerte at forlade 
dem , så ville der være uudholdeligt . — jeg 
tænker ofte på den stakkels fyr , som mistede næse 
og øren . “ 
„ Hvorfor ? “ spurgte Gerhard . 
. „ Høisalig konge havde ladet Clausholms stalde 
og ladebygninger indrette til kaserne for tre rytterregimenter . 
Tærskeloen var indrettet til staldstue , 
men en ulykkelig djævel af en soldat kunne ikke 
udholde at ligge i kvarter på et så afsides sted , 
og fik derfor det indfald at brænde den af . Laden 
blev opført på ny , men kedsomheden kvalte den 
stakkels fyr så stærkt , at han igen gjorde et forsøg 
på at stikke ild på udbygningerne . Denne gang 
skar man næsæ og øren af ham , og han blev hensat 
til fæstningsarbeide på livstid . “ 
Sognets fattige beboere stod endnu i klynger 
ved bredden . Da Thorsen bragte dem det glædelige 
budsfab , at enkedronningen havde sendt hjælp , udbrøde 
alle som med en mund i gentagne jublende 
hurra og råb : 

„ Længe leve enkedronning Anna Sophie , Danmarks 
skytsengel ! “ Her lå atter et bevis på , 
hvor dybt kærligheden til Anna Sophie var rodfæstet 
i folket hjerte . 
„ I forglemte at nævne mig navnet på den 
dame , hvis liv i reddede , “ henvendte Rankzau sig 
til Gerhard , da den første jubel var standset . 
„ Komtesse Reventlov . Hun agter at gæste enkedronningen . “ 
Rantzaus 
miner udtrykte forbavselse . 
„ Det er frappant ! Hvem kan det være ? — en 
komtesse Reventlov ! “ 
Medens han grublede over dette vigtige spørgsmåls 
løsning , fik han øje på Lise Rosenberg , 
der ubemærket var fulgt efter dem . Den smukke 
kammerjomfrus blik hvilede på ham . Rantzau 
følie sig smigret og sendte hende et bedårende øjekast , 
som Lise besvarede med en dyb nejen . Rantzau 
kunne ikke modstå lysten til at nærme sig hende . 
„ Eders høivelbårenhed kommer jo fra Clausholm ? “ 
Begyndte hun samtalen med dæmpet stemme . 
„ Ja vist , mit smukke barn . “ 
„ Fra min herskerinde skulle jeg bede kammerjunkeren 
om en plads på hans vogn . “ 
„ Det skal være mig en stor fornøjelse at opfylde 

en dames begæring . Men sig hun mig , hvorfra 
hendes herskab er ? — en komtesse Reventlov ? “ 
„ Ja ! — min herskerinde er for øjeblikket komtesse 
Reventlov . — eders høivelbårenhed vil genkende 
hende , men i må for himlens skyld ikke 
forråde os . “ 
„ Hun gør mig ganske nysgerrig . På æresord , 
jeg skal intet røbe , men når jeg dog kender 
denne dame , så kan hun jo ligesågodt sige mig 
det straks . “ 
„ Ja , det er sandt nok , — vi kunne jo stole på 
eders høivelbårenhed , i særdeleshed når i hører , 
at komtesse Reventlov er — prinsesse Charlotte 
Amalie , “ hviskedee hun næsten uhørligt . 
„ Min gud ! Hvilken overraskelse ! “ 
„ Tys ! “ Hun så sig ængstelig om . 
„ Godt var det , at jeg fik det at vide . I min 
bestyrtelse kunne jeg ellers let have forrådt hendes 
kongelige højhed . — jeg skal advare justitsråden . “ 
„ Tjenerinde . “ 
Lise nejede , hvorefter hun løb tilbage til præstegården . 
Rantzau 
trak Hoffmann til side og meddelte ham 
den uventede nyhed , som voldte ham stor glæde 
på enkedronningens vegne , men den forsigtige 
kabinetssekretær rystede meget misbilligende på 

hovedet , og dadlede Charlotte Amalies ubesindige 
handling , som han kaldte det . 
Da herrerne vare samlede i storstuen for at 
gå til bords , trådte Charlotte Amalie ind . Den 
gamle præst forestillede de to sidst ankomne gæster 
for hende . Disse bevidnede hende deres deltagelse 
over den udstandne fare uden at røbe hendes inkognito . 
Thorsen førte hende til hæderspladsen ved 
bordet , og efter at han havde læst en kort bordbøn , 
begyndte abro og Poul onjuchowusch at ombyde 
de få , men solide og veltillavede retter . 
„ Hørte eders nåde , at enkedronningen endnu 
står for folket som „ Danmarks skytsengel ? “ 
Spurgte Gerhard . 
„ Ja . Det var en fryd for mig , “ svarede Charlotte 
Amalie med strålende øjne . „ Som regerende 
dronning ærede jeg hende højt , nu har hun ret til 
at høste frugten af den kærlighed , som hun vandt 
i hine lykkelige dage . “ 
„ Anna Sophie er dansk i sind og hjerte , deri 
ligger hendes største krav til de danskes kærlighed , “ 
Bemærkede Thorsen med eftertryk . „ Gud 
bedre alt , men hårdt er det , at det danske sprog 
skal fortrænges af tyskere . Mange steder i Sønderjylland 
og Slesvig drives børnenes undervisning 
på tysk , og i guds hus prædikes på tysk , så 

at menigheden ikke engang forstår Herrens ord . 
Den mangel på ærefrygt for modersmålet vil 
volde Danmarks ulykke . “ 
Charlotte Amalie lyttede opmærksomt efter , og 
hendes blik var fæstet på den gamle Dannemand , 
hvis klare , sandhedsdybe ord gjorde et stærkt og 
uudslelteligt indtryk på hende . I absolutismens 
århundreder var det kun sjældent , at de sørgelige 
sandheder så uforbeholdent blev udtalte for kongehusets 
medlemmer , men den dansksindede prinsesse 
følte pludselig en så dyb sorg over de ulykkesvangre 
misgreb , at hun besluttede , for få vidt det måtte 
kunne stå i hendes magt , at virke for Danmarks 
lykke . Blandt de danske adelsmænd , der omgave 
Frederik den fjerde , var der adskillige , som havde 
havt et klart blik for rigets gavn , men kongens 
skinsyge frygt for deres indflydelse svækkede deres 
magt , ofte til ulykke for landet . At han fjernede flere 
af hærens overhoveder , hædersmænd som admiral 
Sehested , der i otte og tredive år havde tjent i 
den danske søetat med usvigelig troskab og vist sit 
fædreland de største tjenester , dette er et træk i 
Frederik den fjerdes karakter , som ikke stemte med 
hans øvrige retfærdighed . 
På sin skånsomme , men dog bestemte måde 
lod Thorsen flere ytringer falde angående sagernes 

tilstand . De lød pinlige i prinsessens øren , da 
hun næsten havde elsket sin fader som en jordisk 
afgud . Rantzau søgte hvert øjeblik at afbryde oldingen , 
men Charlotte Amalie , som skattede hans 
uhildede opfattelse og fædrelandskærlighed , lod sig 
forstå med , at hun ikke vrededes på ham . Hun 
tænkte på den regerende dronnings ulyksalige 
ringeagt for det folks nationalitet , hvis trone hun 
var kaldet hid for at beklæde , og det var med et tungt 
hjerte , at prinsessen følte sin egen ringe indflydelse . 
Den virkelyst , der besjælede hendes afdøde fader og 
broderen , vågnede nu også hos hende , og Gerhards 
ord , at „ Tyskeriet havde jaget ham af landet , “ vare 
allerede trængte ind i den danske kongedatters 
hjerte og havde banet vej for alle de nye tanker 
og indtryk . I sit stille sind bebrejdede hun sig , at 
hun i mange år havde levet dådløs ved sin faders 
Hof . Hun , den højt elskede datter kunne have virket 
meget , men hun havde hidtil kun været den blide , 
sagtmodige , eftergivne kvinde i alle livets forhold , 
og for første gang viste hun ved denne rejse , at 
der boede en selvstændig handlekraft i hendes sjæl . 
„ I mener altså , at det danske folkesprog burde 
være indført i kirken , ved domstolene og i den 
offentlige styrelse ? “ spurgte hun . 
„ Tilvisse var det nu den rette stund dertil . 

den danske sag har sejret og det gottorpske hus 
er faldet . Karl Frederiks rolle ved det russiske Hof 
har længe været udspillel , og i traktaten , som effen 
er afslultet den seks og tyvende Mai garanterer jo 
Østerrig og Rusland kongen af Danmark alle hans 
besiddelser , der under også det omtvistede Slesvig . 
Nu gælder det altså om at plante kærlighedens 
sæd til alt , hvad der er dansk i folkets hjerte , 
og at knytte kongen og hans undersåtter til hverandre 
i alle dele af riget , på det at de kunne blive 
som lemmer af et kraftigt legeme , hvori samme blod 
ruller og samme hjerteslag pulserer . “ 
„ I har ret , “ svarede Charlotte Amalie tankefuld . 
„ Dernæst 
er den jyske Bondes kår endnu såre 
beklagelsesværdige , “ tog denvarmtsolende , klogeølding 
atter ørdet . 
„ Hvorledes ? “ udbrød Charlotte Amalie . „ Kong 
Frederik hævede jo vornedskabet . Han havde 
bondens lykke før øje . Jeg ved , at han lod oprette 
talrige skoler før almuen . “ 
„ Ak ja ! Men lærerne- trænge selv til en ny 
skolegang , og stavnsbåndet har ramt det hele 
rige . Stiftsamtmand Jørgen bilde har ret , når 
han siger i sit forslag om „ Jyllands slette tilstandes 
forbedring , “ at „ Landmilitsen er jordegodfets ruin . “ 

kammerjunker Rantzau , som længe var bleven 
afvekslende rød og bleg over præstens meget „ malplacerede 
tale , “ som han senere ytrede til Hoffmann , 
var nu så heldig at finde på en vittig anekdote , 
hvorved samtalen fik en anden vending . 
Måltidet var til ende , men Charlotte Amalie besluttede 
ikke at forlade Jylland , før hun til fulde 
havde lært de mangler at kende , der nu vare blevne 
afslørede før hende . Ved præstens arm vandrede 
hun omkring i haven og henvendte sig afvekslende 
i samtalen til herrerne , men uagtet såvel den 
unge prinsesse som og Gerhard følte glæde over 
at kunne tilbringe denne lykkelige dag i hinandens 
nærhed , så blev dog de færreste ord vekslede 
mellem dem . 
Næste morgen holdt den kongelige ekvipage forspændt 
med fire heste for præstens dør . Da 
Gerhard sagde det sidste farvel til Charlotte Amalie , 
bemærkede han en sitren om hendes læber og en 
tåre i hendes øje , hvilken hun forgæves søgte at 
skjule . Frederik Rantzau opfordrede ham på det 
indstændigste til at besøge sig på Clausholm . Han 
ville intet afslag høre , og hans sidste hilsen til ham 
blev ledsaget af et „ au rsvoir ! “ 
Afskeden mellem Lise Rosenberg og Poul onjuchowifsch 
havde været meget inderlig , og den store 

Russer var ikke mindre tung om hjertet end sin 
herre , da de begge stod og stirrede efter den bortrullende 
vogn . 
„ Kaptajn , skal vi så til Clausholm ? “ 
Gerhard svarede ikke , men Poul onjuchowifsch 
vedblev ufortrødent flere gange daglig at gentage 
dette spørgsmål . 

sjette kapitel . 
Mile sydøst for Randers ved den søndrebred 
af en å , der falder ud i randersfjord , ligger 
herresædet Clausholm , ' som enkedronning Anna 
Sophie havde arvet efter sin afdøde fader . Hovedbygningen 
var som et kongeligt slot opført af storkantsler 
Reventlov 1699 , og bestod af tre grundmurede 
floie , hver på to etager . I den ene fløj 
var indrettet et kapel , og under hele bygningen løb 
hvælvede kældere . Gården var omgiven af grave 
og den store velvedligeholdte have udmærkede sig 
ved smukke , kunstige vandspring , hvortil vandet blev 
ledet fra de friske kildevæld , af hvilke den „ føde 
bøgs “ Kilde særlig var bekendt . Omegnen frembød 
ingen rig afveksling for oiet , men selv om dette 
havde været tilfældet , så var sansen for naturen 
ikke vakt i hine tider hos det dansfe folk , 

og de fleste grene af naturvidenskaben stod i Danmark 
på et meget lavere trin end i nabolandene . Vel 
havde Tycho Brahes mægtige forsøg på af erobre 
himmelrummet , draget hans landsmænds blikke på 
stjernevrimlen , men den lydforplantende , gennemsigtige 
atmosfære , disse poetiske wtherbolger , som 
er en betingelse for frembringelsen af den menneskelige 
tales klang og sangens fortryllende toner , 
hele den uhyre animalske verden vakte ingen interesse 
og blev upåagtet . Med undtagelse af de 
nyttige husdyr ænsede . man kun dyret og fuglen 
som skulle falde for jægerens kugle , og af al naturens 
frembringelser havde man kun øje for det 
spiselige . Sirligt anlagte haver hørte med til de 
riges luksus , men hele plantelivet var en lukket 
bog , og blomsternes Duft og skønhed fremkaldte 
kun en flygtig beundring . 
Man kan derfor forestille sig , hvor dybt hoffets 
glans og hovedstadens afvekslende liv blev savnet 
af den lille kreds , som havde fulgt enkedronningen 
til hendes forvisningssted . Slottet var fra kong 
Frederiks tid monteret med en kongelig pragt , men 
efter at Anna Sophie var bleven enke , indførte hun 
den største tarvelighed ved sit Hof . Hendes taffel 
var kun mådeligt , og ekvipagen stod tilbage for de 
rige godsejeres . Hendes fleste udflugter var til 

voldum kirke , hvis sognepræst Schive hun ofte lod 
indbyde for at tale med ham om guds ord og 
sjælens anliggender . 
Enkedronningens hofstat på Clausholm bestod 
af overhofmesterinden , Fru grabov , kammerfrøken 
Dorothea Holstein og hofdamerne , frøkenerne vinterfeldt 
og lutzov , overhovmesteren , grev Frederik 
Reventlov , kammerjunker Frederik Rantzau og 
kabinetssekretæren , justitsråd Hoffmann , hvilke to 
herrer læseren allerede har stiftet bekendtskab med . 
Endvidere havde enkedronningen beholdt sin tro 
kammerjomfru , Anna Cathrine Grønvald , og jomfru 
ollegård rosfrop , samt sin kammerlakai , Frederik 
olland . Disse få udvalgtes opofrende hengivenhed 
var Anna Sophies eneste trøst , da døden og 
det kongelige magtbud havde skilt hende fra det 
kæreste , hun ejede . 
Mange af samtiden og efterverdenen have 
hårdt dadlet Anna Sophie for hendes forhold til 
kongen i de år hun levede som fyrstinde af 
Slesvig , men når Frederik den fjerde kalder hende 
sit englehjerte , så har han givet den bedste karakteristik 
af hende . Fra Anna Sophies rige , varme 
hjerte udsprang hendes fejl og dyder . Hendes 
strenge , kolde moder forstod ikke at binde datteren 
med kærlighed til sig , og det voldsomme ørefigen , 

som hun i vidners nærværelse gav den attenårige 
Anna Sophie , fordi hun ved festen på koldinghus e 
havde modtaget kongens hyldest , fjernede for bestændig 
datterens hjerte fra hende . Den ærgerrige , 
kloge og bedårende grevinde Holstein opflammede j 
den unge piges følelser for kongen , og vidste at * 
overvinde sin uskyldige søsters skrupler ved at ' 
forestille hende kongens ulykkelige ægteskab og hans - 
mange forvildelser , af hvis ulykkebringende strøm k 
Anna Sophie skulle rive ham ud som en frelsende 
engel . Og Anna Sophies ubegrænsede kærlighed 
mægtede at udføre dette hverv , til lykke for kongen 
og for hele landet . 
I tyve år hang den fordums så ustadige og 
letsindige konge ved hende med ubrødelig troskab . 
At han , mod alle konveniensens regler , umiddelbart 
efter dronning Louises død , ombyttede sin 
morganatisfe forbindelse med Anna Sophie med en 
højtidelig vielse til højre hånd , viser en fyrig 
elskers angst for at miste hende og ikke et udtænkt 
intrigespil af fyrstinden af Slesvig . Al den ondskab , 
som hendes fjender adspredte , var nået Anna 
Sophies orm , og den beskyldning , at sorg over 
kongens forhold til hende havde voldt den heftige 
dronnings død , rystede hende så meget , at hun 
nægtede at modtage kongen , ja endog tænkte på 

at trække sig tilbage . Imidlertid formåede Frederik 
den fjerde at rokke denne beslutning . Han overbeviste 
hende om , at den tyske doktor stissers „ Himmeldråber “ 
Langt mere havde været årsag i dronning 
Louises død , hvorfor denne læge også , da det blev 
bevist af en kommission , at hans „ Himmeldråber “ 
Vare et hjælpemiddel for døden , øjeblikkelig blev sendt 
ud af riget . Dernæst forklare ansete historieskrivere , 
at kongen længtes efter at lette sin samvittighed 
ved dette ægteskab . 
Den tredivte Mai 1721 satte kongen guldkronen 
på sin gemalindes hoved og erklærede hende for 
„ Dronning til Danmark og Norge , “ i nærværelse 
af kronprinsen , prinsesse Charlotte Amalie , de øvrige 
medlemmer af den kongelige familie , statsministrene 
og hoffets kavalerer og damer . Fra 
dette øjeblik fik Anna Sophie en dødsfjende i 
kongens søster , prinsesse Sophie Hedvig , der 
intet havde haft mod broderens morganatiske ægteskab , 
men som aldrig kunne tilgive , at en undersåt 
blev regerende dronning , og først og fremmest at 
hun , en prinsesse af blodet , måtte hylde hende . 
Uagtet Anna Sophie blev hævet til ærens 
tinde af sin elskede Frederik , ramte sorgen dog 
flere gange hendes hjerte , da hendes tre børn , 
sande små cheruber i skønhed , blev hende 
6 

berøvede af døden . ' sin hele moderkærlighed 
kastede hun nu fornemlig på Charlotte Amalie , 
der var bleven tilsidefat af sin egen moder , hvis 
tanke udelukkende havde været henvendt på tronarvingen , 
hendes tilkommende hævner . Anna Sophies 
adfærd som dronning , hustru og moder er 
hævet over enhver dadel . Den hemmelige kommission , 
der kompromitterede flere embedsmænd , beviste 
også usandheden af de graverende beskyldninger 
mod dronningen , nemlig , af hun skulle begunstige 
bestikkelsessystemet , og af supplikanternes penge fløde 
ind i hendes kasse , ligesom det også dog først 
efter hendes død blev klart , af historien om hendes 
„ uhyre sammenskrabede skatte “ var en opdigtelse . 
Men hvad selv hendes fjender aldrig have kunnet 
benægte , er Anna Sophies ubegrænsede kærlighed 
til sin gemal , en kærlighed , der var så fuld og 
dyb og sand , af aldrig noget kvindehjerte har rummet 
en varmere følelse , og hendes kloge omsorg bidrog 
til af forlænge den svagelige konges levetid . 
I en mindre sal på Clausholm sad enkedronningen 
ene med sin fortrolige , Dorothea Holstein . 
Hendes sorte enkedragt var af et tarveligt uldent 
stof , og det eneste smykke , som hun bar , var en 
medaillon med den afdøde konges portræt , indfattet 
i diamanter , hvilken hang i en kostbar guldkæde 

om hendes Hals . Anna Sophie var på dette 
tidspunkt fyrre tyve år gammel , høj og fyldig , 
og hendes figur endnu af en modelagtig fuldkommenhed . 
Ansigtsformen var sjælden smuk . 
Den høje pande , hendes dejlige , sorte øjne og 
fint buede mørke øjenbryn , den velformede næse 
og smukke mund havde bevaret deres skønhed , 
men hendes før næsten alt for blomstrende farve var 
nu af en sygelig bleghed . Håret var som fordum 
pudret og opsat i høje bukler , hvorfra der hang et 
sort enkeslør . 
Dorothea Holstein var en yngre dame af et tiltalende 
ydre . Hun var utrættelig i fin omsorg for 
fin herskerinde , og uagtet de to brødre , greverne 
Frederik og Christian danneskjold laurvig , begge 
bejlede til hendes hånd , ville frøken Holstein dog 
ikke forlade Anna Sophie , skønt denne opfordrede 
hende til at samtykke i en ægteskabelig forbindelse . 
Anna Sophie sad med tårefyldte øjne hensunken i 
beskuelsen af et portræt af Frederik den fjerde , som 
hang i legemsstørrelse på væggen . 
„ Ak ! Dorothea ! “ for pludselig et smertens udbrud 
fra hendes læber , „ når jeg tænker på , af 
han er borte og alle vore børn hos ham , og af 
man endog forbyder mig af græde ved min dyrebare 

Frederiks og mine småbørns kister , så er jeg 
nær ved af fortvivle . “ 
„ Sorgen dræber eders majestæt , “ lød Dorothea 
Holsteins bekymrede svar . 
„ For mig var det det bedste . Så blev jo også 
fængslet åbnet for dig og alle mine trofaste , der 
frivillig have fulgt mig til mit forvisningssted . 
Men forlad mig nu — jeg trænger til af være ene . “ 
„ Tilgiv , min dronning , af jeg ikke adlyder , men 
i er meget syg og trænger til af tale sorgen ud . “ 
„ Tak , Dorothea , fordi du ikke trættes . Ja — 
den sidder knugende herinde i mit bryst . — nu 
har jeg snart opgivet håbet om tiere af få brev 
fra prinsessen . Og selv min søsterdatter har besluttet 
af forglemme den ulykkelige eksilerede . “ 
„ Deres tavshed er ufattelig , og dog — “ 
„ Skulle mine fjender have mægtet af udslette 
mit billede af min elskelige datters hjerte ? “ 
„ Det vil aldrig ske , “ svarede Dorothea Holstein 
med bestemt overbevisning . „ Prinsessens kærlighed 
har allerede bestået alt for mange prøver . “ 
„ Ja , det er sandt . Det er uret af os at tvivle 
om hende , men der påkommer mig lidt en ængstelse , 
en feberagtig skælven . — “ 
„ Kong Christian kan ikke forsvare sin adfærd 
mod eder . “ 

„ Sig heller mod sin afdøde , ophøjede fader . — 
over hans minde har han kastet skygge . Hverken 
ligprædikenerne eller de digte , som berømmede ham , 
måtte blive trykte . — og alt dette af had til 
mig . “ 
En kort pause opstod , hvori enkedronningen 
skjulte sit tårevædede åsyn i sit kniplingsbesatte 
lommetørklæde . 
„ Og dog takke vi vor stedsøn , fordi vor elskede 
gemals breve blev os tilbagegivne . — min Frederiks 
søn havde ikke behøvet med magt at fratage mig 
næsten alt , hvad hans fader havde stænket mig , 
jeg selv ville med et kærligt moderhjerte have testamenteret 
det til ham og hans gemalinde . “ 
„ Eders majestæt minder mig stadig om ordet : 
„ salige er de , som give , “ svarede Dorothea bevæget . 
„ Dorothea , jeg ville stænke det kostbareste , jeg 
ejer , for kun en time at se og tale med prinsesse 
Charlotte Amalie . “ 
Dorothea Holstein drog et dybt suk . Hun 
vidste ikke at finde ord til at lindre denne håbløse , 
fortærende længsel , som hun daglig var vidne til . 
Men denne gang opfyldte forsynet Anna Sophies 
inderlige ønske . 
Da salen , hvori enkedronningen befandt sig , 
vendte ud til haven , havde ingen af damerne hørt , 

at Rankzau og Hoffmann vare vendte tilbage . Med 
nysgerrighed betragtede folkene den fremmede tilflorede 
dame , som kammerjunkeren ledsagede op til 
enkedronningens gemakker . I forværelset sad 
Frederik ølland , den første , der genkendte Charlotte 
Amalie , uagtet han næppe turde tro sine egne 
øjne . Hun nikkede venligt til den hengivne kammertjener . 
„ Ølland , 
for ham , som for jer alle er jeg 
komtesse Reventlov . Øg nu , hr . Kammerjunker , 
anmoder jeg eder om at forberede hendes majestæt 
på min nærværelse , eftersom hun er syg . “ 
Rankzau blev meldt , og hans indtræden afbrød 
den tunge samtale . 
„ Man skulle formode , at i kom fra en munter 
Ms , “ bemærkede Anna Sophie forundret over 
Rantzaus glædestrålende ansigt . 
„ Jeg har den overordentlige lykke at være øverbringer 
af et såre glædeligt budskab — at kunne 
annoncere — “ 
„ Tal ud , kære Rankzau . Hvad er der hændet ? 
De gode budskaber er der trang på hos os . “ 
„ Eders majestæt må forberede sig på et besøg 
af en af de skønneste , mest aimable damer — “ 
„ Er det muligt ! — det skulle vel ikke være ? — 
nej , jeg tør ikke håbe . “ 

„ Eders majestæt tør håbe alt af den datterlige 
kærlighed . Jeg har den ære at melde hendes 
kongelige højhed , prinsesse Charlotte Amalie ! “ 
„ Min datter her ! “ udbrød Anna Sophie jublende 
og rejste sig hastig . „ O ! Dorothea , hvilken 
uventet glæde . “ 
„ Ja , himlen være takket for dette besøg . Nu 
tør jeg forlade eders majestæt , “ tilføjede den diskrete 
hofdame og fjernede sig for at lade moder og 
datter ene med gjenfynets glæde . 
Få øjeblikke efter lå Charlotte Amalie i enkedronningens 
arme . 
„ Min hjertenskære moder ! “ 
„ Min elskede Charlotte ! Min Frederiks trofaste 
datter . Du kommer til den forviste og forglemte . “ 
Med ængstelse så Charlotte Amalie den forandring , 
der var foregået med enkedronningen , og 
hun erkyndigede sig nøje om hendes helbredstilstand , 
men Anna Sophie ville ikke dvæle derved . Steddatterens 
nærværelse og hendes milde , kærlige blik 
syntes at tage sjæls og legems smerter fra hende . 
Charlotte Amalie fortalte hende om sit eget ensomme , 
glædetomme liv på gyldenlund , om sin pludselig 
fattede beslutning at rejse hemmeligt til Clausholm , 
og hvorledes alt var indrettet ved geheimerådinde 
blohmes hjælp , samt overrakte Anna Sophie et 

langt brev fra søsterdatteren . Endvidere skildrede 
Charlotte Amalie hende den rædsomme nat på 
havet , hun fortalte om sin frelse og om sit ophold 
i præstegården , og Anna Sophie græd og omfavnede 
hende vexelvis . 
„ Din dristighed forfærder mig . Din kongelige 
Broders vrede vil ikke undlade at ramme dig . 
Stakkels barn , han vil ikke tilgive , hvad du har 
forskyldt af kærlighed til mig . “ 
„ Forskyldt ! — ikke efter mine anskuelser . “ 
„ Du har vist mangel på lydighed og respekt 
mod din konge og hersker . “ 
„ Vi befale vore folk tavshed . “ 
„ Der behøves blot et uforsigtigt ord , så er alt 
røbet . Mit stakkels lille hjerte ! Kronprins Christian 
var engang mild og god , men nu — “ 
„ Han er ledet vild . Der er kastet bråd imellem 
ham og eder , men den kommer ikke fra hans hjerte . 
Jeg har hørt ham sige : „ I kong Frederik mistede 
jeg en sand fader , og Anna Sophie har været mig 
en god moder . “ 
„ Har han virkelig sagt disse ord ! “ udbrød enkedronningen 
glad overrasket . „ Tak ! fordi du bragte 
dem ! “ 
„ Ja , det har han sagt . Desværre har der jo 
allerede i mange år været splid imellem hofferne , 

men jeg har i stilhed søgt og fundet en mand , 
som jeg håber vil virke som en fredens apostel . “ 
„ Hvem mener du ? “ 
„ Hofpræst Bluhme , kongens skriftefader . “ 
„ Bluhme ! Det anede jeg mindst . Himlen give , 
at han ville antage sig vor sag . Charlotte ! Du 
har altså optaget kampen mellem had og kærlighed ? “ 
„ Ja . 
Og til sidst må kærligheden sejre . “ 
„ Sådan talte fordum min Frederik , og nu 
bringer du , hans elskede datter , mig de samme 
trøstens ord . “ 
„ Og nu , moder , nu ville vi ikke dvæle mere ved 
tanken om had og forfølgelser , men kun leve for 
hinanden i denne kostbare tid . “ 
Anna Sophie lod sin lille hofstat samle for at 
påbyde dem tavshed . Uagtet man frygtede for 
følgerne , var glæden dog stor over prinsessens 
komme , og alle håbede at dette besøg skulle bevirke 
en lykkelig forandring i enkedronningens 
sjæls tilstand . For første gang siden kongens 
død sås et smil om hendes læber . Charlotte 
Amalies nærværelse og geheimerådinde blohmes 
kærlige skrivelse viste hende , at hun ikke var så 
forladt , som hun troede , og den unge prinsesses 
ord havde plantet trøst og håb i hendes hjerte . 

Anna Sophie gav ordre til , at en seng skulle 
sættes ind i hendes eget sovegemak til Charlotte 
Amalie , og moder og datter vandrede arm i arm 
gennem Clausholms gemakker og ned i kapellet for 
at takke Herren for prinsessens redning . De to 
høje damer knælede ved alterets fod , og til tak 
fordi guds beskyttende hånd havde hvilet over 
Charlotte Amalie , besluttede enkedronningen at pryde 
kapellet med to store sølv-alterstager . Deres bøn 
var lang og inderlig . Charlotte Amalies tanker 
svævede tilbage til præstegården og til ham , hvem 
hun næst gud kunne takke for sin redning . Hun 
indesluttede ham i sine bønner og bad , at forsynet 
ville tage styret i sin hånd over denne ædle , høihjertede , 
men dog så lidenskabelig heftige og ærgjærrige 
sjæl . 
Da de atter forlod kapellet bemærkede Charlotte 
Amalie , at portræter af hendes afdøde fader 
hang i ethvert af enkedronningens gemakker , men hun 
bemærkede tillige , at såvel kapellet som værelserne 
og udbygningerne så meget forfaldne ud , og hun 
forstod , at sorgen og mindet om den afdøde var 
det eneste , som i disse år havde optaget Anna 
Sophie . Den kloge prinsesse indså , at det ville 
være til lykke for hendes stedmoder , dersom hun 
kunne sinde en gavnlig sysselsættelse for hendes 

tanker , og hun besluttede at gribe den første lejlighed 
til at tale med hende desangående . 
Nogle dage forløb , og Anna Sophie var næsten 
revet ud af den apatti , som hun til dels var nedsunken 
i , på de timer nær , da sorgen gav sig 
udbrud i stærke ' sygdomsanfald . Hun var således 
bleven modtageligere for andre indtryk , og Charlotte 
Amalie benyttede derfor det gunstige øjeblik , da de 
sade ene sammen . 
„ I storkantsler Reventlovs og min faders tid 
skal dette slot have været prægtigt . — synd ' er 
det at lade slige kunstværker falde i ruin , “ ytrede 
hun og lod blikket glide over det dejlige loft af 
stukkaturarbeide . 
„ Charlotte , du minder mig om en pligt , som 
jeg endnu har forsømt . Jeg burde påtage mig at 
lade slottet restaurere , men hidtil har jeg savnet 
kraft til at udføre noget som helst arbejde . “ 
„ En slig gerning ville være at frede om , hvad 
de kære hedensarne have virket for . “ 
„ Tilvisse . — øg nu bor jeg også gribe fat 
derpå , “ svarede enkedronningen . 
„ Hoffmann har fortalt mig , “ vedblev prinsessen , 
„ at udbygningerne og forpagterens våning er 
såre brøstfældige . I de år , da Clausholm var et 
ryttergods , har det lidt stor molest . “ 

„ Ak ! Charlotte , jeg fortjener i sandhed en bebrejdelse , 
fordi jeg alt for lidt har tænkt på mine 
undergivnes vel . “ 
„ Optag ikke mine ord således , kære moder , 
en flig dristighed ville være meget upassende og 
malplaceret . “ 
„ Den overvældende sorg får være min undskyldning . 
Tak , fordi du mindede mig om , at livet 
altid er et kald til virksomhed , “ vedblev Anna 
Sophie tankefuld . „ Det syntes mig , at død og 
hårde magtbud havde gjort alt så goldt for mig , 
men — der er dog endnu en lille gerning tilbage . 
— præsten Schive har også omtalt , at voldum 
kirke snart vil være ubrugelig til gudstjeneste . — 
og forpagterne — ja nu føler jeg , at det ikke er 
tilladt at leve for sin egen sorg . “ 
„ Stakkels moder , i har været syg . “ 
„ Ja , men vi have desuagtet handlet uforsvarligt . 
Din høje fader var også syg og lidende , alligevel 
forsømte han ingen pligt mod sine kære undersåtter . 
Ingen mere end vi bør følge hans eksempel . 
Mine trofaste have haft årsag til at beklage sig 
over vor ringe omsorg for dem til løn for deres 
opofrende hengivenhed . — nu skal det blive anderledes . 
— jeg vil overvinde mig selv , om det end 
tidt vil koste et offer . “ 

syvende kapitel . 
Ør Gerhard var præstegården bleven ensom 
og tom siden Charlotte Amalies bortrejse . Imidlertid 
havde efferretningen om uveirets ødelæggelser 
bragt Gersdorf til hastig stt vende tilbage til 
vosnæsgård , og som sædvanlig sluttede de to venner 
sig atter sammen , eftersom afstanden mellem 
vosnæsgård og Egå næppe var fem Fjerdingvei . 
Da Gersdorf hørte at hatz von Hahn havde tiltænkt 
ham et besøg , blev han meget glad over at 
være undsluppen det . 
„ Lad dønne Reetz glæde sig ved hans nærværelse , 
mig ville hans gjæsterering være meget imod . Der 
er et spil af onde lidenskaber i hans sjæl , men 
grevens konnexioner ved hove have nødt mig til 
at vise ham almindelig høflighed , når lejlighed 
byder sig . “ 

Gerhard fortalte , hvad der var foregået mellem 
ham og Hahn . 
„ Det ligner ham at håne alt , som ikke kommer 
fra hans tyske fødeland . — og sådanne mænd 
skulle tjene i den danske garde ! “ 
„ Han spænder buen hårdt og skyder med giftige 
pile . “ 
„ Ja , indtil sortkjolen bliver hans banemand . 
Bluhme , som er skinsyg på magten , undergraver 
ham hemmelig hos kongen , fordi han trodser ham 
og lader hånt om hans pietisme . “ 
„ Men dronningen og de tyske prinser , hans 
foresatte , holde på ham . “ 
„ Ja , deri ligger ulykken . Men det aner mig , at 
Hahn selv på en eller anden måde løber sig en 
stave i livet . “ 
En formiddag , da præsten var fraværende på 
embeds vegne , kom Abelone ind til Gerhard i 
en ophidset stemning , og under ivrig gestikulation 
berettede hun , at hun flere gange , når hun bragte 
et og andet til syge og fattigfolk i sognet , var 
stødt på Hahns tjener . Det nyttede ikke , at han 
havde ombyttet sit gallonerede livre med en vadmelskofte , 
for Abelones skarpe blik havde været bekendt 
fra hendes ungdom af . Der lå ikke et støvgran , 
riden at hun skulle bemærke det , og flere af 

fiskerkonerne havde fortalt hende , at denne tyske 
Karl , som slet ikke huede dem , ville udspørge dem 
om præsten og hans familie , men ingen af dem 
forstod hans sprog . Fiskerne havde nægtet at huse 
ham , så han måtte søge ly hos den gamle taterhex , 
hvem øvrigheden engang ville have brændt , 
fordi hun manede og forheksede mennesker og dyr . 
„ Såfremt hun tiere skulle møde ham , så spørg 
ham fra mig , om han går sin herres ærinde , “ 
Svarede Gerhard . 
„ Det skal jeg min tro , menmor Sisse 
mente , at han var listet videre fort . “ 
Det bankede på døren , og polil onjuchowitsch 
trådte ind , gjorde front for sin kaptajn og overrakte 
ham et brev . 
„ Jeg skulle melde , at en ung sømand flyede mig 
denne skrivelse til hr . Kaptajnen . “ 
Poul onjuchowitsch fjernede sig , og medens Abelone 
med fligen af sit forklæde gned på nogle 
store tintallerkener , der skinnede som sølv , åbnede 
Gerhard brevet og læste med forundring følgende 
linier : r 
i disse dage har jeg omsonst spejdet efter lejlighed 
til at kunne bringe jer min tak , formedelst 
jeg var blandt de sømænd , som i frelste fra døden . 
Når i læser denne skrivelse , er jeg allerede på 

vejen for at søge fremmed hyre . Taterkvindens 
søn passer ikke i en præstegård . Lad den gamle 
kun forblive i den tro , at jeg gik tilbunds med min 
fader . Kurt Thorsen . 
Gerhard sad et øjeblik tavs , derpå rakte han 
brevet til den gamle husholderske , og tillod hende 
at læse det . Skriftlæsning var Abelones svage 
side , men det lykkedes hende dog at stave brevet 
igennem , hvorefter hun med et forfærdelsens skrig 
sank ned på en stol . 
„ Jøsses kors ! Lever han endnu , den gale 
dreng ! “ — hun rystede på hovedet . „ Det var 
umuligt at så skik på ham . Kan i huske , hvor 
mange gange han løb bort , og så fandt vi ham 
et eller andet sted i en grøft ? — “ 
„ Var Kurts moder en taterkvinde ? En af de 
foragtede skabninger ? “ 
„ Ak , ja ! “ 
„ Øg hendes søn ville min fosterfader opdrage ? “ 
„ Husbond var jo nødt dertil . Gud hjælpe forældre , 
når børnene vanarte . “ 
„ Hvad mener hun ? “ 
„ En tør jo nok betro jer hemmeligheden . Kurt 
var Lars Thorsens søn . “ 
„ Er det muligt ! Stakkels fosterfader . “ 
Abelone nikkede . 

„ Herskaberne kunne ikke forstå , hvorfor præsten 
ville bo nede ved havet . Ellers fik han aldrig sønnen 
at se , for han turde jo kun komme , når honette 
folk ikke vare på færde . — så kom han da en nat , 
og tog drengen med sig . Siden have vi ikke set ham . 
— men i må ikke tale om alt dette til husbond . 
Nu er vorfar så gammel , og drengen vil jo 
være glemt . “ 
Gerhard foldede papiret sammen og stak det i 
sin brevtaske . Mørke tanker opstode hos ham om 
den nat , der overskyggede hans egen fødsel . Han 
havde flere gange søgt af bringe Abelone til af røbe 
hemmeligheden , men hun forsikrede ham , af det aldrig 
havde været hende muligt af udgrunde den , selv præsten , 
troede hun , var uvidende derom . Hvad nyttede 
det så af efterforske ? — da mindedes han 
Charlotte Amalies ord : „ I er født til af støtte jer 
selv , “ og en brændende , ubeskrivelig længsel efter 
igen af se og tale med den hulde kvinde vågnede 
hos ham med dobbelt kraft . 
Gerhard havde utallige gange savnet en moders 
kærlighed . Han havde længtes efter et mildt , 
kvindeligt væsen , således som man skildrede dem i 
digtninge , men en sådan kvinde havde han aldrig 
kendt , før det blev ham forundt af frelse Danmarks 
yndige kongedatter . Gerhard følte , af han trængte 

til en sådan kvindes velgørende indflydelse . Den 
gamle præst havde alt for ofte prædiket kærlighedens 
milde lære for ham , til af han ikke selv skulle 
kunne indse , hvor farlig for hans karakter den 
bane var , hvilken han vandrede . De rå omgivelser 
i -rusland , disciplinens barske , strenge håndhævelse , 
de evige hofkabaler og den umættelige ærgjærrighed , 
som netop undertrykkelsen havde vakt hos 
ham i en endnu højere grad end hans medfødte 
stolthed , alt i forening bragte ham i enkelte øjeblikke 
til at skue en svimlende afgrund for sig , hvori 
hans egen sjæl til sidst ville gå til grunde . Hans 
længsel og Poul onjuchowitschs spørgsmål bragte 
ham flere gange til at tænke på at modtage 
Rantzaus indbydelse , men da fore de bitre minder 
gennem hans sjæl , og han , „ Snylteplanten “ , som 
han i slige øjeblikke kaldte sig selv , følte sig for 
ringe til . at ville påtrænge den høibårne dame 
sin nærværelse , uagtet han mindst anede , at hendes 
virkelige hjem var Danmarks kongeborg . 
Otte dage forløb således . Da bemærkede Gersdorf 
en aften på vosnæsgård de vedvarende 
uvejrsskyer på vennens pande . 
„ Gerhard , hvorfor tager du ikke til Clausholm ? 
— når man har tabt sit eget hjerte — st disn , 
så får man fe at erobre et andet i stedet for . “ 

„ Således ville du , den rige adelsmand kunne 
handle . Din herkomst spår dig en sikker og brillant 
karriere . “ 
„ Og dine kundskaber og din energi lover det 
samme . I mine tanker har jeg udklækket en såre 
snild plan . Af egoisme , af fædrelandskærlighed , 
af flere bevæggrunde ønskede jeg , at du skulle træde 
ind i den danske hær , “ — 
Gerhard afbrød ham . 
„ Nej , Christian , nej ! — misforstå mig ikke . 
Tro mig , om her end ikke blomstre roser for mig , 
så elsker man dog den- plel og det sprog , som 
barnet først lærte at kende . Den vej , jeg går i 
Rusland , er omspændt af skjulte farer , — men — 
fåfremt gud vil , at jeg skal leve , så vil jeg engang 
som olding vende her tilbage for at lægge mine 
ben i den danske jord . “ 
En pause opstod . 
„ Så glippede altså min plan , som var at 
binde dig til Danmark ved hjælp af den smukke 
komtesse , “ tog Gersdorf atter ordet . 
„ Under disse forhold er det en umulighed , “ 
Svarede Gerhard , „ men jeg håber snart at se dig 
som en lykkelig brudgom . “ 
„ Ej , ej , hvem har du udkåret til min brud ? “ 

„ Din egen inklination , Povel Rosenørns fagre 
datter . “ . 
„ Ja , så ! — du mener virkelig — “ 
„ At det er hende , som altid drager dig til Katholm . 
Du er lykkelig , Christian . Alt begunstiger 
denne forbindelse , der af begge familierne vil blive 
anset som et xartis 
„ Men jeg vil , at du også skal være lykkelig . 
Hust på , hvad du selv har ytret flere gange , at 
øjeblikket er soldatens eneste ejendom . Sving dig 
imorgen , på zefyr , rid til Clausholm , betragt da 
det hele som et lille elskovseventyr , og fryd dig 
i det mindste over de roser , der vokse for dig i din 
hjemstavn . “ 
„ Såfremt man ikke finder det påtrængende , — “ 
„ Dersom du formår at adsprede Rantzaus 
kedsomhed , vil han blive den behageligste vært . 
Hvad komtessen angår , så antager jeg ikke , at 
hun vil modtage dig som en generende besøger . “ 
Gerhard svarede ikke , men da han senere forlod 
vosnæsgård , ytrede han : 
„ Farvel , måske det varer flere dage , før vi 
atter ses . “ 
„ Farvel , lykke på rejsen ! “ lo Gersdorf . 
Da Poul onjuchowitsch næste morgen trådte 

ind til sin herre , lød ordren : „ Pak vadsækken , om 
en time ride vi til Clausholm . “ 
Russerens Oine strålede , og han mødte så 
pudset og stram med de to opsadlede heste som om 
det gjaldt en parade . 
Den gamle præst var allerede kørt børt i en 
lille forretningsrejse , men da han kom tilbage og 
erfarede , at Gerhard var taget til Clausholm , blev 
han aldeles forfærdet . 
„ Ak ! Den lidenskab ! Den lidenskab har gemenlig 
ulykker tilfølge . — Gerhard på Clausholm 
under alle disse spændte forhold ! — himlen give , 
at det ikke geråder til kvide for den arme dreng ! “ 
Mumlede han gentagne gange og rystede betænkelig 
på hovedet . 

ottende kapitel . 
Nna Sophie var en ynder af poesi og digtning , 
og såvel i det franske , som i det tyske og 
dansfe sprog har hun ved lejligheder udtrykt sine 
tanker på rim . Flere af disse vise , at hun ofte 
har indgået muntre væddemål med kong Frederik 
den fjerde , eller spillet trik med ham . Den livlige 
Anna Sophie havde fuldkommen forstået at 
oplive kongens sind , og hendes blide , velgørende 
indflydelse på Frederik den fjerdes karakter og 
sjælsstemning bidrog væsentlig til at gøre ham så 
almindelig elsket af folket ; men spil og leg var 
forbi med kongens liv . 
Man kan derfor forestille sig hoffolkenes glade 
overraskelse , da enkedronningen en middag efter 
taflet lod spilleborde og tavlebrætter hente frem , 
og opfordrede den unge prinsesse og sin lille hofstat 

til at forkorte tiden med de muntre sysler . Dorothea 
Holstein og de andre frøkener blev ligeledes 
anmodede om at læse digte , krøniker og romaner 
højt for de kongelige damer , og få dage efter hin 
samtale med steddatteren gav enkedronningen ordre 
til at slotskapellet , gemakkerne på Clausholm samt 
voldum kirke , forpagterens bolig og udbygningerne 
skulle underkastes en hovedreparation og adskilligt 
opføres på ny . Charlotte Amalie følte en stille glæde 
over , hvad hun havde formået at udvirke , og mangt 
et takkende ord lød til hende fra den lille hofkreds 
for den lykkelige forandring , som hendes nærværelse 
havde bevirket hos enkedronningen . 
Da Gerhard hen ad aften omkom til Clausholm , 
blev han modtaget med hjertelighed af Rantzau , der 
straks lod en feltseng flytte ind i sine egne værelser 
til ham , og tilbød at præsentere ham næste formiddag 
for enkedronningen . 
„ I er allerede højt anskrevet hos hendes majestæt , “ 
Forsikrede han . — „ Komtesse Reventlov er en 
engel , “ vedblev han og berettede om de sidste dages 
glade begivenheder . 
Gerhards hjerte bankede , men ikke heftigere end den 
unge prinsesses , da liserosenberg om aftenen i toiletværelset 
fortalte hende med smilende hemmelighedsfuldhed , 
at kaptajn Gerhard og hans store tjener 

vare ankomne til Clansholm . I hjertet var Lise 
meget glad over Poul onjuchowitschs komme , men 
den ærlige Russer blev helt betænkelig , da han opdagede , 
at den kokette kammerjomfru allerede havde 
samlet en hel skare tilbedere blandt slottets mandlige 
tjenerpersonale , og han sov næppe så tilfreds 
ind denne aften som sin herre . 
Den følgende dag blev Gerhard indført i enkedronningens 
gemakker og præsenteret af kammerjnnker 
Rantzau . Charlotte Amalie stod ved Anna 
Sophies side . For første gang efter kongens 
død havde hun ombyttet sin sørgedragt med en 
hvid Atlaskes robe , en diamantagraf befæstede en 
lys lille silkekåbe på hendes skulder og en frisk 
udsprungen rose var stukket i hendes hår . Den 
brunette , kongelig imponerende enkedronning i sin 
mørke sørgedragt og den lyse , dejlige unge pige 
ved hendes side , bragte Gerhard til at sammenligne 
dem med en sort og en hvid svane . 
Med sin sædvanlige milde ynde trådte Anna 
Sophie ham i møde . 
„ Vi have erfaret , hvor meget vi er eder skyldig , 
kaptain Gerhard . I har frelst manges liv , og et , 
som i besynderlighed er os dyrebart , “ vedblev hun 
med et kærligt blik på Charlotte Amalie , som rødmende 
besvarede Gerhards hilsen . 

„ Vor kongelige gemal belønnede hver ædelsindet 
og modig handling , “ tog enkedronningen atter ordet . 
„ I hans navn ville vi overrække eder dette . “ 
Hun tog kæden af sin Hals , samt kongens 
med diamanter indfattede portræt og hang det 
om Gerhards Hals . Den unge officer modtog det 
knælende . 
„ Eders majestæts nåde er stor , “ tilføjede han 
efter at have takket for den kostbare gave . „ Kong 
Frederiks billede skal ikke hvile på en uværdigs 
bryst . “ 
„ Derom er vi forvisset . Vi ved , at i færdes 
mellem store planer . “ 
„ Ja — planer . “ 
„ Og i har mod og villiekraft til at føre dem 
igennem . “ 
„ Såfremt man ikke hvirvles bort forinden . “ 
Gerhards blik mødte Charlotte Amalies , som i 
dette øjeblik læste alt , hvad d ? r foregik i hans 
sjæl . 
Anna Sophie studsede . 
„ Hvad mener i ? “ 
„ Hidtil har naturens indre stemme ført mig . “ 
Anna Sophie bøjede tankefuld hovedet . 
„ Ja . Der går en gigantisk kamp tyst igennem 
hele verden . Vi drages med og styrtes af de usynlige 

bølgeslag , — men , “ vedblev hun og rev sig ud af 
sine egne tanker , „ søm mark og Enge grønnes , 
hvor de friske strømme skylle frem , sålunde blomstre 
folk og riger befrugtet af de store ånders kraft . “ 
„ Himlen give , at eders blik var fremsyn , “ udbrød 
Gerhard . 
„ Det vil vi håbe , “ lød enkedronningens svar ; 
„ og vi ønske Anna jwanowna tillykke , såfremt hun 
har mange mænd som kaptajn Gerhard om sin 
trone . “ 
Anna Sophie erkyndigede sig nu nærmere om de 
russiske forhold , og endte med at opfordre Gerhard 
til at blive en . daglig gæst ved hendes taffel under 
hans ophold på Clausholm . 
I to lykkelige uger var Gerhard hver dag sammen 
med Danmarks skønne kongedatter , og med 
hver time slog kærligheden endnu fastere bro 
imellem deres hjerter . For ham vedblev hun at 
være komtesse Reventlov , så trofast bevarede Anna 
Sophies omgivelser hemmeligheden . Enhver i den lille 
kreds syntes at vills glemme den fjerne yderverden og 
fremtiden for udelukkende at leve for og med hverandre , 
og de to ædle , høimodige kvinder var det 
punkt , om hvilket alles kærlighed koncentrerede 
sig . Et skønnere og mere efterfølgelsesværdigt forhold 
end det , som herskede mellem Anna Sophie og 

Charlotte Amalie , har aldrig eksisteret mellem en 
moder og datter , men denne inderlige kærlighed 
lod enkedronningen skue ind i den unge prinsesses 
hjerte . Hun vovede ikke at tale til hende om , hvad 
hun kun alt for klart læsle i det , men hun måtte 
tilstå sig selv , at ingen mand kunne være selv en 
fyrstindes kærlighed mere værdig end denne kække , 
åndskraftige unge officer . 
Den udmærkede opdragelse , som den gamle Thorsen 
havde givet sin fostersøn , sporedes daglig under 
dennes ophold på Clausholm , og lod ham bringe nye 
og interessante elementer ind i det før så monotone 
liv på slottet . Således havde Gerhard blandt 
andet forstået at åbne de to kongelige damers 
blik før meget i naturen og før mange af dens 
hemmeligheder . Den poesi , som kærligheden udvikler 
hos ethvert ædlere følende menneske , bragte 
det stemningsfulde i naturomgivelserne til at finde 
genklang i hans sjæl . Disse følelser , hvilke han 
udtalte før enkedronningen og Charlotte Amalie på 
de mange vandringer , som de foretoge fammen i den 
store park , vakte pludselig en kærlighed til og en 
Sans hos dem begge før naturen . Dette havde 
den lykkelige følge , at den bidrog til at forsone enkedronningen 
noget med sit ensomme forvisningssted , 
og lod hende finde skønheder i dets nærmeste omgivelse , 

hvilke hun hidtil havde været blind før , 
tamt vakte før ukendte interesser hos hende . I 
Charlotte Amalies nærværelse forstummede de ville , 
urolige tanker i Gerhards sind , og man sporede 
den gamle , videnskabselskende gejstliges fredelige 
sympattier , hvilke han havde arbejdet så stærkt på 
at bibringe fostersønnen . 
En formiddag kort før taflet blev Gerhard og 
Rantzau overraskede ved at Poul onjuchowitsch 
meldte , at præsten Thorsen var ankommen og 
ønskede at tale med kaptajnen . Fornndret ilede 
Gerhard ham i møde , og begge herrerne fik snart 
oldingen bragt til sæde i en armstol . 
„ Jeg har hver dag håbet , at du var vendt 
tilbage til præstegården , “ begyndte Thorsen noget 
bebrejdende , „ men eftersom der er kommen ordre fra 
Rusland , turde jeg ikke tøve med at overlevere dig 
dette brev . “ 
Gerhard greb det store , forseglede brev , som 
Thorsen rakte ham , og et halvundertrykf jubeludbrud 
lød fra hans læber , da han læste udskriften 
„ Til oberst Gerhard “ . Han rev konvoluten op . 
Den omsluttede en kejserlig udnævnelse , samt ordre 
til i løbet af den første måned at vende tilbage 
til Rusland , før at han til bestemt dato kunne 
overtage sit regiment . 

Gerhards øjne strålede . Det forekom ham , at 
lykken åbnede sine porte før ham , , og at hans 
stolteste drømme om hæder og ære nu skulle gå 
i opfyldelse . Håbet om at vinde Charlotte som 
sin brud steg frem for ham . I sin glædes rus 
fik han pludselig mod , og han besluttede ikke af forlade 
Clausholm , før han havde bejlet til hendes 
hånd . 
Thorsen ville haste på afrejsen , men Rantzau 
ville ikke så snart slippe Gerhard , og han begav 
sig over til overhofmesterinden for af meddele hende , 
hvad der var hændet . Da Anna Sophie erfarede 
Thorsens ankomst , lod hun straks sende en indbydelse 
til ham . Den gamle præst gjorde allehånde indvendinger , 
såsom af han ingen sømmelig habit 
havde til af møde ved enkedronningens taffel , men 
resultatet blev dog , af han ledsagede Gerhard til de 
kongelige gemakker . 
Anna Sophie og Charlotte Amalie havde med glæde 
erfaret efterretningen om Gerhards forfremmelse , og 
han modtog nu alles velmente lykønskninger . Den 
unge oberst følte sig stolt og lykkelig og brændte af 
længsel efter en samtale med sit hjertes elskede . 
Anna Sophie kom Thorsen i møde med sin vante mildhed 
og underholdt sig længe med den kundskabsrige 
olding , men hverken Gerhard eller Charlotte Amalie 

vare denne middag ret i stand til af deltage i samtalen . 
Gerhards sjæl var optaget af , forventningsfuld 
uro , og Charlotte Amalie følte pludselig , 
af der snart ville oprinde en endnu smerteligere 
stund for hende end dem , hun før havde gennemgået . 
Under 
prinsessens ophold på Clausholm havde 
stedmoder og datter daglig spadseret morgenture 
uden ledsagelse . Den følgende dag var Anna Sophie 
forhindret af et let ildebefindende , men da 
Charlotte Amalie længtes efter ensomheden med 
sine tanker , begav hun sig alene ned i slotshaven . 
Hun tog plads i et lidt afsides beliggende lysthus , 
og sad vemodig med hånden under kinden . Da 
raflede det i de bladrige grene , som dækkede indgangen , 
og Gerhard stod for hende . En stærk forvirring 
bemægtigede sig hende , og hun ønskede næsten 
at kunne flygte , men Gerhard greb hendes hånd 
og udbrød : 
„ Himlen være takket , at jeg traf eder . I ved 
ikke , hvor jeg har længtes efter dette øjeblik . “ 
Han standsede et øjeblik , modløs af frygt for 
hendes svar og sin egen dristighed . En pause 
opstod , men med den åndsbeherskelse , som kvinden 
altid først viser , tog Charlotte Amalie ordet : 

„ Er der noget , hvormed jeg kan være eder til 
tjeneste ? “ 
„ Ja , med meget — såre meget ! — hjælp mig 
med at leve ! — skænk mig fred , og skænk mig 
kærlighed . Charlotte ! Elsk mig , — elsk mig kun 
halvt så meget , som jeg elsker eder . “ 
Gerhard havde ikke sluppet hendes hånd . Han 
var sunken på knæ for hende , deres blikke mødtes , 
kong Frederiks varme blod strømmede med ungdomsfriskhed 
gennem hendes årer og bragte hende 
til at glemme kongedatteren , da hun slyngede armen 
om Gerhards Hals og sank til hans bryst . Hun 
besvarede hans lidenskabelige kærtegn , indtil han 
henrykt udbrød : 
„ Du vil følge mig , du vil være min gode engel , 
min brud ! — du skal beskytte min sjæl med din 
hvide vinge . Du ved ikke , hvor meget jeg trænger 
dertil , når jeg færdes blandt de rå barbarer , og 
bliver hvirvlet ind i hofintrigerne . “ 
Charlotte Amalie for forfærdet med hånden 
over panden . 
„ Min gud ! Hvad har jeg gjort ! “ 
„ Du har fulgt dit hjertes stemme . Frygt 
ikke , Charlotte , vel er min herkomst mørk og ubekendt , 
men jeg skal ligefuldt bane dig plads blandt 
Ruslands adel . “ 

„ Gerhard ! — tilgiv mig , — men jeg kan ikke 
følge eder . “ 
„ Hvorfor ? — hvad holder dig tilbage ? “ 
„ Tre kronede løver og ni hjerter i gyldent felt . “ 
„ Kongens våben ! “ udbrød Gerhard og veg tilbage . 
I 
det samme hørtes fodtrin . Charlotte Amalie 
skød hastig grenene til side og ilede bort . 
„ Kongens våben ! — Charlotte ! “ gentog Gerhard 
halvhoit . — „ Det skulle dog vel ikke være 
muligt ! — Charlotte Amalie ! Frederik den fjerdes 
datter ! — har jeg hidtil været blind ! — “ 
Han blegnede og måtte støtte hånden til bordet . 

niende kapitel . 
Ronning Charlotte Amalie , Frederik den 
fjerdes moder , købte 1694 vemmellofte af rosenkrandfernes 
familie og bestemte det til et adeligt 
frøkenkloster , men hendes bestemmelse blev ikke fuldbyrdet 
før efter prinsesse Hedvigs død . Denne 
fyrstinde og hendes Broder , prins Carl havde 
nemlig valgt vemmellofte til deres vedvarende opholdssted , 
da de , forbitrede over Anna Sophies ophøjelse 
til dronning , fuldstændig trak sig tilbage fra hostet 
i København . Prins Carl var død 1729 , men 
næppe havde Christian den sjette besteget tronen , 
før den herskesyge prinsesse og Carl von Pless 
ilede til hove for at gøre deres indflydelse 
gældende . Anna Sophies fængsling og forvisning 
til Clausholm , konfiskationen af hendes øvrige ejendomme , 
deriblandt grevskabet Vallø , som Frederik 

den fjerde havde bestemt til enkesæde for hende , 
Pless ' s udnævnelse til overkammerherre , det nye 
ministerium og fjernelsen af mange af den afdøde 
konges rådgivere , var , som vi allerede have meddelt 
læseren , deres første værk . 
På Charlottenborg , fordum Gyldenløves palæ , 
opkaldt efter den afdøde enkedronning , finde vi 
prinsessen i en pragtfuldt udstyret sal . Ved 
vindnet stod et staffeli , og på væggene hang 
flere blomstermalerier , udførte af prinsessen selv . 
Størsteparten var små , sirlige arbejder , indfattede 
i kostbare rammer . I sin første ungdom havde 
Sophie Hedvig været forlovet med kronprins 
Johan Georg af Sachsen , men brudgommen , som 
ikke elskede sin heftige , lidet elskværdige brud , hævede 
forbindelsen efter sin faders død . Senere var der 
underhandlinger om et ægteskab mellem Sophie 
Hedvig og den tyske kejsers søn Joseph , men denne 
forbindelse strandede alene på prinsessens bestemte 
vægring ved at antage den kattolske religion , trods 
al anvendt overtalelse . Også med hendes nogle 
år yngre fætter , Karl den tolvte af Sverrige , 
var der påtænkt et giftermål , som man 
mener blev forhindret af holsten-gottorpernes 
rænker , men den store heltekonge , hvis yndlingsmusik 
var kuglernes piben , var så lidt modtagelig 

for kvindelig skønhed , at han næppe ville have 
samtykket i at binde sig i ægteskabets lænker . 
Prinsesse Sophie Hedvigs ærgjærrighed havde lidt 
et skibbrud ved de fejlslagne planer , men hendes 
hjerte havde ingen del haft deri . Den eneste , som 
havde forstået at vinde dette , var mærkelig nok ingen 
prins af kongelig æt men en undersåt , den stolte 
adelsmand , gehejmeråd Carl Adolf Plessen , — af 
sin samtid kaldet pless— herre til førslev , Kastrup , 
saltø , Gunderslevholm , harrested og Fuglebjerg . 
På dette tidspunkt var Sophie Hedvig fire og 
halvtredsindstyve år gammel . Hun var klog og 
talentfuld , navnlig som blomstermalerinde , men 
heftig , stolt og lidenskabelig . Uagtet årene havde 
hun til dels formået at bevare sin i sandhed kongelige 
skønhed . Det hvide pudder hindrede i at se 
hårets farve , men hun bar en høj frisure med 
svære bukler og krøller . Trækkene vare meget 
distingerede , øjnene store , mørkeblå , kloge og glansfulde . 
Hendes ranke men noget svære skikkelse var 
omsluttet af en tyk , perlegrå silkerobe med det 
brugelige lange , spidse korset og de omfangsrige 
fiskebensskørter . Hendes holdning var bydende , og 
blikket hvilede hånlig foragtende på en ydmyg 
bukkende lakai , der stod overfor hende , og i hvis 
person vi genkende Peter ryssel . 

„ Og dette vigtige budskab bringer han mig først 
nu ? “ udbrød hun . 
„ Hendes kongelige højheds , prinsesse Charlotte 
Amalies hofmester , hans excellence mosting nægtede 
mig orlov . “ 
„ Fordi han er en dumrian . Har han glemt , 
at det var mig , der fik hans elendige fader frigivet ? “ 
„ Eders 
kongelige højhed lovede mig jo den belønning , 
da jeg opdagede brevvekslingen mellem enkedronningen 
og prinsessen . “ 
„ Og nu mener han , at jeg for intet skal ernære 
hans usle familie ? — men videre , — fortæl . “ 
„ Som jeg nys berettede , har jeg talt med en af 
gehejmeråd blohmes tjenere og af ham erfaret , at 
prinsessen ikke opholder sig på boller , og at hun 
rejser under navnet komtesse Reventlov . Fra 
Kallundborg sejlede hun alene med sine folk til 
Århus , og geheimerådinden havde været meget 
angst for hende , da det blev et heftigt uvejr . Jeg 
red nu til Kallundborg , hvor det lykkedes mig at opspørge 
kaptajnen , som havde sørt hende over . Så 
gik jeg til ham og sagde , at jeg var sendt fra et 
fornemt herskab , som var meget længselsfuld efter at 
erfare , hvordan det var gået damen på hendes 
overfart . Han fortalte mig , at de havde lidt skibbrud , 

men ingen var druknet , og komtessen var 
rejst til Clausholm med et par af enkedronningens 
kavalerer . “ 
Prinsessen gik hen til sit skrivebord , som hun 
åbnede og tog en pung ud . Denne kastede hun 
hen ad gulvet til ryssel . 
„ Tag den , og lad mig se , at han en anden gang 
skynder sig mere med sine rapporter . “ 
Sophie Hedvig ringede stærkt . En lakai kom 
ilende ind . 
„ Løb hen til overkammerherren . Såfremt 
hans excellence ikke er hos hans majestæt , så 
anmod ham om øjeblikkelig at komme til mig . Sig 
til hoffrøkenerne , at jeg i formiddag fritager dem 
for tjeneste . “ 
Et kvarter efter blev døren åbnet , og Pless 
trådte ind . Han var et år yngre end prinsessen , 
og hans smukke , imponerende skikkelse tog sig stadselig 
ud i den glimrende , guldbroderede , højrøde hofdragt 
med hvide knæbenklæder og silkestrømper . 
Grebet på hans kostbare kårde var bedækket med 
ægte stene og hans bryst prydet med ordener , 
deriblandt elefantriddernes , som Frederik den fjerde 
havde skænket ham kort før sin død , for at hans 
godhed skulle stemme Pless mildere mod Anna 
Sophie , men intet formåede at bringe det uforsønlige 

nag til at forstumme . En svæer , hvid 
allongeparyk ombølgede Pless ' s hoved , ansigtstrækkenæ 
vare aristokratisk formede , og på den høje 
pande fås en dyb tankefure . 
Prinsessen meddelte ham , hvad hun var kommen 
til kundskab om . Pless havde taget sæde overfor 
hende , og et triumferende smil spillede om hans 
læber . 
„ Om en time skal jeg være hos kongen . “ 
„ Underret min brodersøn om , at jeg har befalet 
eder , som en tro undersåt , at åbenbare ham alt . “ 
„ Det skal jeg visseligen ikke manquere . Iøvrigt 
var det jo min egen pligt som kongens overkammerherre . “ 
„ Fremdeles 
har jeg tænkt på , at det kunne være 
ønskeligt , om kongen overdrog til eder at hente 
min broderdatter fra Clausholm . I kunne tillige 
frembringe min allerunderdanigste anmodning om 
at måtte benytte Skanderborg slot i nogle dage 
eller uger . “ 
„ Ah ! — i agter at ledsage mig , med sædvanlig 
elskværdighed ! “ 
Hedvig læste det spottende udtryk i hans ansigt . 
„ Jeg har atter fået brev fra den insolente 
præst , “ vedblev hun i en dæmpet tone . „ Jeg foretrækker 
at sætte ham stævne på Skanderborg 

slot . Hans sidste skrivelse gør indtryk som en 
trusel . Man risikerer , at han åbenbarer alt . “ 
„ Og om så var ? “ 
„ For eder , hr . Overkammerherre , tvivler jeg 
ikke om , at en sig publikation var såre velkommen , 
men jeg håber dog , at i ikke vil forglemme den 
ed , som i svor mig ? “ 
„ Hendes kongelige højhed undlader aldrig at 
minde mig om , at jeg kun er hendes underdanige 
tjener , “ lød det iskolde , spottende svar . 
„ Hvor i er utaknemlig ! “ udbrød Hedvig . „ Ved 
mit og min Broders Hof har i hersket med en 
næsten uindskrænket myndighed . Jeg behøver blot 
at gentage den afdøde konges ord : „ Der kommer 
min Broder Carl og prins Pless . “ 
„ Naæaius er visselig opfyldt af idet nåde og 
bevågenhed , — men nu må jeg anbefale mig , 
eftersom hans majestæt venter mig . “ 
Hedvig lagde hånden på hans arm . 
„ Pless , jeg brænder efter at erfare resultatet af 
denne audiens . Sæt det grant ud for kongen , at 
hele denne underfundige rejse må være Anna Sophies 
værk . — vi har jo bevis derpå . Hendes 
kavalerer hentede prinsessen . “ 
„ Votrs ssrvitsur , ruaæaino ! “ 

hofmanden bukkede ceremonielt og forlod gemakket . 
Sophie 
Hedevig stirrede efter ham . 
— „ Og denne mand , “ hviskedee hun halvhøjt , 
„ ham har jeg elflet med min hele lidenskab , medens 
han kun har været besjælet af ærgjærrighed . — “ 
Prinsessen tog ikke sejl i sin dom om 
Carl Pless . Grev Adolf Ulrik Holsteins store indflydelse , 
som den afdøde konges fortrolige ven , 
havde været en torn i oiet på den plessske familie , 
navnlig på de to brødre , der med harme 
jagttoge , at mangt et embede blev bortgivet ved den 
skønne grevindes spillebord , og i år og dag 
havde de brændt af begærlighed efter at kunne fortrænge 
den reventlovske familie . Sine lidenskabelige 
forfølgelser mod Anna Sophie besmykkede Pless 
overfor sin egen samvittighed ved at fremholde den 
kolde pligts grundsætninger , overfor hvilke kærligheden 
så ofte må krybe i skjul som en stakkels 
synder . Carl Pless var en hård og ubestikkelig 
dommer , der med et hvæsset dydssværd i år og 
dag havde sønderflængt Anna Sophies navn og 
rygte . 
Fra det pragtfulde Hirschholm , hvor hoffet 
havde opholdt sig i nogen tid , var residensen nu 
forlagt til Frederiksberg slot , hvorhen Pless gav 

sin med kongeligt livre udstyrede kusk , ordre til 
at køre . Overkammerherren måtte passere en 
talrig skare af gardere og husarer , af hvilke 
tolv af begge regimenter daglig havde vagt på 
det slot , hvor kongen opholdt sig , medens to gardere 
til hest holdt udenfor porten , hver på sin 
side i fuld mundering med dragen pallasf , endvidere 
lakaier , pager , vagthavende officerer og 
tjenstgørende kammerjunkere ; men Pless gik hurtig 
forbi dem og ind i kongens arbejdsværelse . Her 
herskede en stiv kongelig pragt . I et hjørne af 
gemakket stod den afdøde dronnings bedeskammel . 
De mørke silkebrokades Gardiner udelukkede det 
alt for stærke dagslys , og gav værelset et noget 
dunkelt udseende , ligesom der også var en tung , 
trykkende luft derinde . Intet vindue var åbent , 
alt hermetisk lukket . Her savnedes en frist , styrkende 
luftning , som frem for alt kunne gennemstrømme 
den lille , sygelige , kongelige skikkelse , der sad bøjet 
over skrivebordet , omringet af papirer og bøger . 
Christian den sjette var kun to og tredive år 
gammel , men ikke gunstig udstyret af naturen . Hans 
figur var tynd og uanselig , næsen alt for lang og 
spids , og hans mørke , indesluttede væsen gjorde 
ham kun lidet tiltalende . Den sorte , guldbroderede 
fløielsdragt , allongeparykken , de kostbare brillanter 

i hans brystnål , på kårdeheftet , i fingerringene 
og skospænderne bidroge til at dække de legemlige 
uskjønheder , men hvad der var ulykkeligt for kongen 
var hans svagelige helbred , og at han var opvokset 
under sørgelige forhold i hjemmet . Hans lidenskabelige 
moders idelige forbitrelsens klager over 
faderens utroskab , hendes bønner og formaninger 
til sønnen om at han engang skulle blive hendes 
hævner og de indsnevrede og nedknugende religiøse 
begreber , som hun havde bibragt ham , havde haft 
en sørgelig indflydelse på hans karakter . Dertil 
kom , at hans eget ægteskab var alt andet end lykkebringende 
for ham . Christian den sjette gjorde alt 
for at behage sin gemalinde , men Sophie Magdalene 
var hverken i stand til at føle eller indgyde kærlighed . 
Hvad man imidlertid må prise hos denne konge 
var hans store arbejdsomhed , der ikke stod tilbage forhåns 
faders , men de regnskaber , som han nu var 
i færd med at gennemlæse , bidroge til at stemme 
ham endnu mere mørk og ilde end sædvanlig , da 
han så , at dronningen med sin vante ødselhed og 
pragtsyge tømte skufferne i hans chatol og rigets 
finantskasse . I denne stemning modtog han Pless 
og hørte på hans beretning . 
„ Hvad nytter al vor nåde ? “ udbrød kongen 
med en så skrattende , høj stemme , at man ikke 

skulle tiltro ham den . „ Denne underfundige kvinde 
vedbliver med sine kabaler . — vi er også meget 
opirrede på vor søster . “ 
„ Den hengivenhed , som prinsesse Charlotte 
Amalie viser sin faders fordums frille er i sandhed 
ufattelig , “ bemærkede Pless . 
„ Vi ville lade vor søster indespærre som fange 
i et af vore slotte , på det at sligt ikke oftere skal 
hænde . — hvilken skandale og strid mod al etikette 
af rejse uden passende følge ombord på et 
elendigt skib — og så til Clausholm ! “ 
„ Tør eders tro tjener give eders majestæt et 
råd ? “ 
„ Tal ! “ 
„ Såfremt folket erfarer , af prinsessen har 
trodset alt for af besøge sin stedmoder , vil det 
blive en triumf for denne . Jeg kan derfor kun 
råde eders majestæt til af love prinsessen eders 
allernådigste tilgivelse , såfremt den hele sag forbliver 
skjult . Dersom kongen befaler det , er jeg 
straks rede til af ile til Clausholm med ordre til 
prinsessen om ufortøvet af rejse derfra . Prinsesse 
Sophie Hedvig har overdraget mig i hendes navn 
af anmode sin kongelige brodersøn om tilladelse til 
af gæste Skanderborg slot . Jeg mener da af 
kunne føre prinsessen dertil , for af hun under 

passende ledsagelse kan vende tilbage til gyldenlund . “ 
„ Tak 
for eders råd , som vi ville rette os 
efter . Vi give prinsesse Sophie Hedvig tilladelse 
til af besøge Skanderborg slot , og befale jer af 
rejse med vor ordre til prinsesse Charlotte Amalie . 
I hjertet er jeg meget fortørnet på hende . I har 
af bringe vor kongelige søster tilbage , og i er ansvarlig 
for hende som for en fange . — hvad min 
faders maitresse angår , så kan hun ingen overbærenhæd 
vente fra vor side . — himlen har sikkert 
villet straffe os , fordi vi så slet have opfyldt vor 
høisalig moders befaling , “ vedblev han med et blik 
på den afdøde dronning Louises bedeskammel og 
bønnebog , som lå opslået . 
„ Eders majestæt handler nu , som det bør sig 
en søn , der skal hævne sin dybt krænkede og forurettede 
moder . “ 
„ Ja , Pless , jeg er en svar synder . I mange 
øjeblikke er jeg bleven holdt tilbage fra retfærdighedens 
udøvelse af en utilgivelig godhedsfølelse mod 
denne formastelige kvinde . Men ved sin frække 
underfundighed bringer hun mig tilbage til min 
pligt . “ 
„ Anna Sophie er en farlig kvinde , som ved 

sine laster forstod at tilrane sig en dronnings 
værdighed . “ 
„ I har ret , og vi ville ikke glemme den forargelse , 
som hun gav anledning til ved den uhørt 
precipiterede formæling med min høisalig fader . — 
selv om hun nu i denne sag vil søge at forsvare 
sig , så kan i underrette hende om , at vi nægte at 
ville modtage noget brev fra hende . “ 
Christian den sjette tilkendegav at avdiensen 
var til ende , og Pless forlod gemakket . 
En halv time senere blev portene på Charlottenborg 
atter åbnede for kongens overkammerherre . 
Denne steg med sin vante rolige værdighed 
op ad trapperne og gik ind i prinsessens værelser , 
hvor han blev ventet med utålmodighed . 
„ Jeg kan melde , råæams , at alt er gået efter 
ønske ! “ 
„ Og kongens stemning ? “ 
„ Hans majestæt begyndte at blive gunstigere 
stemt , men prinsesse Charlotte Amalies tåbelige 
kærlighed til sin stedmoder skal nok ødelægge alt . “ 
„ Himlen være lovet , nu have vi atter våben 
ihænde mod hende ! — i skal allså til Clausholm , 
— til hende , som usurperede den kongelige magt og 
hævede sig over os , — over kongens slægt ! “ 

„ Ja , hun steg til vejrs , men derfor bøjede dog 
ikke alle sig for hende . “ 
„ Pless , husf mit ord , -når i står overfor 
hende , ydmyg hende , så dybt i formår ! — og 
nu bryder jeg op med hele mit Hof til Skanderborg . “ 
Med en glædestrålende mine og funklende øjne 
gav hun få øjeblikke efter ordre til sin hofmarschal 
engelcke bulov , at han tillige med hoffrøkenerne 
berner , Holstein og Haxthausen , kammerjunkerne 
linstov og von der luhe samt et talrigt 
følge af domestiker skulle gøre sig parat til rejsen , 
der blev berammet til den følgende morgen . 

tiende kapitel . 
( ^^amtalen med Charlotte Amalie havde sat 
Gerhard i en fortvivlet sindsstemning , og han 
ønskede nu intet heller end snarest mulig at forlade 
Clausholm . Thorsen , som var meget tilfreds med 
denne beslutning , anmodede Rantzau om endnu 
samme formiddag at skaffe sig og sin fostersøn en 
afskedsavdiens hos enkedronningen . 
Anna Sophie var denne dag lidende , og en 
melankolsk stemning var udbredt over hende og den 
unge prinsesse , der tillige med kammerfrøken Dorothea 
Holstein var tilstede for sidste gang at sige den unge 
oberst farvel . Charlotte Amalie havde først vægret sig 
derved , men da hun ikke ville betro stedmoderen , hvad 
der var foregået , måtte hun give efter for Anna 
Sophies opfordring , da hendes fraværælse ikke kunne 
retfærdiggøres as nogen gyldig grund . Gerhard 

forstod hende , og var hende taknemlig derfor , og det 
ubeskrivelig sørgmodige smil om hendes læber bekræftede 
hans anelse . 
Enkedronningen opfordrede Thorsen til tiere at 
besage Clausholm . 
„ I hjælper mig til selvbeskuelse , “ ytrede hun 
blandt andet . „ Men det går med jer som med 
min egen skriftefader , stundom skræmmes jeg næsten , 
når i taler til mig om guds ord og mine egne 
synder . “ 
„ Denne frygt er ofte vej til tryghed . “ 
„ Det har jeg erfaret . Ordet knuser for igen at løfte . “ 
„ Og Herrens milde forjættelser er som sendebud 
til de nedtrykte . “ 
„ Tisvisse bringe de mod og trøst , — men — 
så kommer sorgen , “ vedblev hun med en underlig 
mørk anelse , „ — og den bryder atter ned . “ 
En kort pause opstod , der blev afbrudt af 
kammertjeneren olland , som kom ind med en bekymret 
og forfærdet mine . 
„ Eders majestæt , overkammerherre von Pless 
ankom i dette øjeblik og anmoder ufortøvet om en 
avdiens . “ 
„ Min gud ! “ lød det med en heftig angst fra 
Anna Sophies læber , idet hun for fammen og 
næsten segnede tilbage i armstolen . 

for Charlotte Amalie stod det klart , at hun var 
forrådt , da kammertjeneren bragte hende disse ord : 
„ Gehejmeråden bringer budskab fra kongen . “ 
Imidlertid havde enkedronningen fattet sig noget ; 
hun rejste sig , og med hånden støttet mod armstolen 
ventede hun sin fjendes indtræden . Med 
en hofmands ærbødighed gjorde Pless den skyldige 
forbøining for prinsessen , hvorimod hans hilsen til 
enkedronningen var af en fornærmende nonchalance . 
„ Gælder budskabet mig ? “ tog Charlotte Amalie 
ordet med en fyrstindes værdighed . 
„ Ja , eders kongelige højhed ! “ 
Nu blev Gerhards anelse til vished , men den 
gamle Thorsen var bytte for en stærk sindsbevægelse , 
som straks viste sig i hans ansigt , da 
overkammerherren blev meldt . 
„ I kongens navn bringer jeg eder befaling ufortøvet 
at forlade Clausholm . Jeg har ordre til at 
føre eders kongelige højhed til gyldenlund , men 
først til Skanderborg slot , hvor i vil træffe prinsesse 
Hedvig , “ vedblev Pless . 
„ Ah ! Prinsesse -hedvig , “ gentog Charlotte 
Amalie . „ Er det hende eller jer , som jeg kan takke 
for alt dette ? “ 
„ Prinsesse Hedvig har grund til at forarge sig 
over denne højst eventyrlige rejse , stridende mod al 
9 

sømmelig hofetikette . Som en tro undersåt tilkom 
det mig at meddele hans majestæt , at man har 
trodset hans kongelige forbud . “ 
Et forbitret , spottende udtryk tegnede sig i Charlotte 
Amalies ellers så blide ansigtstræk . 
„ At dømme efter eders store attachement for 
kongehuset , kan jeg ikke tvivle om , at i har virket 
på kongens stemning . “ 
„ Hans majestæt var såre fortørnet , men han 
er dog så nådig at ville skænke sin høje søster 
pardon , såfremt den hele sag forbliver skjult . — 
disse herrer have vel forstået kongens villie ? “ 
Henvendte han sig til Gerhard og Thorsen , som tavs 
bøjede hovederne . 
Pless fæstede sit blik på enkedronningen , og 
med en krænkende spot henkastede han følgende ord : 
„ Hans majestæt gennemskuer grant , hvem der 
har bevæget prinsessen til dette dristige skridt . “ 
„ Den hofmand , som mente at lede kongen på 
spor , har taget storlig fejl , “ lød Anna Sophies 
rolige svar . 
„ Ja så ! “ lo Pless hånlig . 
„ Men vi er redebon til at påtage os ethvert 
ansvar for , hvad vor dyrebare datter har forskyldt 
af kærlighed til os . “ 
„ Den klogstab , som erhvervede komtesse Reventlov 

en krone , vil forhåbentlig overtyde hende om , 
at det er højst udiplomatisk at sætte trods mod sin 
kongelige hersker , “ veddlev Pless med en opirrende 
spot . 
Årerne svulmede i Gerhards pande . Han 
kunne ikke længer tilbageholde sin vrede . 
„ Hr . Overkammerherre ! “ for han op med 
hånden på kården , men blev standset af enkedronningen . 
„ Stille ! “ 
Bød hun ham . 
„ At ødsle flere ord på jer , ville være under 
vor værdighed , “ lød hendes svar til plets , hvorpå 
hun forlod gemakket ledsaget af Dorothea Holstein . 
Charlotte Amalie løvede ikke med at følge hende , 
men befalede først overkammerherren at vente , indtil 
hun havde taget afsked med sin høje moder . 
En uhyggelig pause opstod efter deres bortgang . 
Pless kastede sig i en lænestol og begyndte 
at blade i en bog , medens Thorsen forsagte på at 
formå Gerhard til skyndsomst at forlade gemakket . 
„ Kom , lad os gå ! “ hviskedee han . 
„ Først et ord med jer , hr . Overkammerherre ! “ 
Udbrød Gerhard med længe undertrykt heftighed . 
„ Ti , for guds skyld , “ bad thorfen sagte , „ og 
yp ingen strid . “ Men Gerhard var ikke til at holde 
tilbage . 

„ Det kunne interessere mig at erfare , hvad hans 
excellence forstår ved ordet pligt ? “ spurgte han 
med høj stemme . 
Pless lukkede bogen og værdigede for første 
gang at betragte ham nøjere . 
„ Jeg mente , at i som militær ikke kunne være 
uvidende derom . “ 
„ Det er et disciplinens ord , som jeg sætter højt 
i ære , “ svarede Gerhard . „ Det passer i et arsenal 
af blanke våben , men i dag har jeg erfaret , at det 
kan misbruges til at skære hjertets tråde over 
med . “ 
Pless rejste sig stolt . 
„ Forklar jer . “ 
„ Jeg har aldrig vidst , at det er pligt at forråde 
en kærlig datter og forhåne en ædel dronning , 
fordi hun er i unåde . “ 
„ Prinsessen søger et hende uværdigt selskab . “ 
„ Anna Sophie forstod at drage hver en god og 
ædel følelse frem i kong Frederiks hjerte ; derfor 
må hver en dansk undersåt være hende takskyldig . “ 
„ O ! ti , og lad den ordstrid fare , “ bad Thorsen 
atter . 
„ I mine Oine er hun aldrig ophørt at være 
kongens maitresse , “ lød Pless ' s iskolde svar . 
„ Det er skændigt talt og tænkt , “ udbrød Gerhard , 

„ og jeg tåler ikke , at man insulterer en værgeløs 
kvinde . “ 
Pless trak sin kårde . 
„ Nu er det nok ! Jeg ønsker , at erfare navnet 
på den , der opkaster sig til ridder for den kronede 
last ? “ 
Gerhards klinge for i et nu ud af skeden . 
„ Oberst Gerhard er til tjeneste . “ 
„ Stands i Herrens navn ! “ råbte Thorsen og 
kastede sig med forfærdelse imellem dem . „ Her kan 
ingen duel finde sted — i enkedronningens gemak . “ 
„ Den majestæt har jeg ingen respekt for , “ 
Hånede Pless og ville fjerne ham med armen . 
„ Men det er syndigt , jeg kan ikke tillade — “ 
„ Ti han stille med sine præstetaler , “ befalede 
Pless . „ Her har han ikke et ord at sige . “ 
„ Nej , jeg kan ikke tie . Kender eders excellence 
ikke mere Andreas Thorsen ? “ 
Pless lod sin kårde synke . 
„ Andreas Thorsen , “ gentog han , som om et 
minde bragte ham til at glemme øjeblikkets 
situation . 
„ Ja , “ vedblev den gamle . „ Jeg er den gejstlige , 
som engang hemmeligt viede Carl von Pless og 
prinsesse Hedvig . Her står eders ægtebårne 
søn . “ 

begge kårderne faldt på gulvet . 
„ Min søn lever ! “ udbrød Pless og veg bestyrtet 
tilbage . . 
„ Jeg er ingen bastard ! Min moder er en 
kongedatter , “ for det glade jubelræab fra Gerhards 
læber , — „ men hvorfor har man skjult det for 
mig ? “ 
Pless greb den gamle præst hårdt om skulderen . 
„ Skurk af en præst , er det løgn eller sandhed ? “ 
„ Ved 
alt , hvad der er helligt , hvert ord er 
sandhed . “ 
„ Kan i bevise det ? “ 
„ Ja . I år og dag har jeg angret denne 
hemmelighed , nu har skæbnen føjet det således , 
at den måtte undslippe mine læber , og jeg takker 
gud derfor ? “ 
En lakai afbrød samtalen . 
„ Rejsevognen holder for døren . Hendes kongelige 
højhed har allerede taget sæde i den og 
venter på excellencen . “ 
„ Gå , jeg kommer straks . “ 
Pless bukkede sig og greb sin kårde , som han 
hurtig stak i skeden . 
„ Har i modtaget prinsesse Hedvigs skrivelse , 

hvori hun sætter jer stævne på Skanderborg 
slot ? “ spurgte han Thorsen . 
„ Nej ! “ 
„ Så er brevet forsinket . Lad straks spænde 
for , vi drage alle til Skanderborg . “ 
Han gik hastig bort , men Gerhard greb Thorsens 
hånd . 
„ Hvorfor har man behandlet mig således ? “ 
„ Det var din moders villie og befaling , at 
ægteskabet skulle være en hemmelighed , men denne 
villie vil jeg nu søge at bøje . Jeg har underrettet 
hende derom . To indtrængende breve har jeg 
skrevet til hende efter din hjemkomst . Svaret på 
det første var bestemt afslående , nu få vi se det 
sidste resullat . “ 
„ Min moder har altså vidst , at jeg lever ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og min fader ? “ 
„ For ham blev det skjult . — men kom , jeg skal 
fortælle dig alt på vejen . “ 
I døren mødte de Rantzau , der var meget 
indigneret og forfærdet over , hvad der var hændet , 
og som fortalte , at enkedronningen atter var bleven 
hjemsøgt af et af sine heftige sygdomsanfald . Hele 
den lille hofkreds på Clausholm var i oprør , og 
hvormeget end Thorsen og Gerhard skyndte på afrejsen , 

kunne den dog først finde sted en time 
senere , da alle ønskede at sige den unge oberst 
farvel . 
På denne måde havde Charlotte Amalies 
rejsevogn fået et betydeligt forspring , men ved 
første station på vejen lå der et par linier til 
Thorsen fra Pless , hvori denne opfordrede ham til 
at fortsætte rejsen uden længere ophold , da hans 
kurer havde bestilt frisk forspand til dem . 

ellevte kapitel . 
^i ville nu føre læseren til det gamle , historisk 
berømte Skanderborg slot , der fra begyndelsen af det 
trettende århundrede hævede sig på en bakke 
kaldet Slotsholmen mellem Skanderborg og henningsø 
i den så bekendte , dejlige egn . Valdemar sejrs , 
dronning Juttas , Erik glippings , marsk Stigs , 
Niels Ebbesens og flere af de oldenborgske kongers 
navne knyttede sig til den ærværdige , treetages 
bygning med fire fløje , spir og tårne . Kæmpeviser 
og krøniker have fortalt om de mange begivenheder , 
som her have fundet sted , og om den 
stille vielse i det af Frederik den anden indrettede 
slotskapel , da præsten Clausen forenede fjerde 
Frederik med den skønne Anna Sophie Reventlov . 
Flere år i forvejen var et andet hemmeligt 
ægteskab blevet fuldbyrdet i samme slotskapel 

mellem kongens søster og Carl von Pless . Med 
sin slægts hele lidenskabelighed havde Sophie 
Hedvig elsket den smukke mand , som anvendte alle 
bedårelsens kunstgreb for at formå hende til et 
ægteskab . Det utrolige lykkedes . Hun , den for sin 
stolthed bekendte prinsesse , samtykkede i at ægte 
sin Broders kammerherre men først efter at have 
ladet ham sværge en ed , at han aldrig for verdens 
øjne ville gøre sine rettigheder som ægtefælle 
gældende . Pless havde lovet dette , men i sit stille 
sind var det hans eneste mål at blive offentlig 
anerkendt som den regerende konges svoger , og i 
sin umættelige herskesyge så han sig allerede i 
tanken som styrer af rigets anliggender . Ligesom 
præsten Clausen , levede Thorsen også dengang i 
trange kår , og løftet om , at prinsessen ved sin 
protektion skulle staffe ham et større embede , formåede 
ham til den hemmelige vielse , som hverken 
enkedronningen eller nogen af kongehusets medlemmer 
måtte ane . 
Imidlertid var ægteskabet næppe blevet fuldbyrdet , 
før prinsesse Sophie Hedvig opdagede sin 
husbonds ærgjærrige planer . Den heftige prinsesse 
beskyldte ham før mangel på kærlighed , og 
allerede i hvedebrødsdagene trak der svære skyer op 
på deres ægteskabelige horisont . Hedvig begyndte 

bittert at angre sit uoverlagte skridt . Angsten før , 
at Pless skulle bryde Eden , bemægtigede sig hendes 
sjæl , og hun følte sig tynget af de hemmelige 
lænker . Hun forfærdedes over den bydende , ubøjelige 
mands magt over hende ; frygten dæmpede 
hendes kærlighed og lod hende fra nu af bestandig - 
væbne sig mod ham . En hemmelig kamp udviklede 
sig imellem dem . Den tiltog mere og mere og forbitrede 
til sidst livet før dem begge , men prinsesse 
Sophie Hedvigs rædsel kendte ingen grænser , da 
hun opdagede , at hun snart skulle blive moder . Et 
seirsudtryk spejlede sig i hendes gemals øje , da 
han erfarede det , men dette udtryk undertegnede det 
uskyldige , ufødte barns forvisningsdom . Hedvig 
forudså , at dette barn ville give hendes ægtefælle 
våben ihænde , som hun måtte bøje sig 
før , og hun besluttede derfor at forstøde det fra dets 
fødselstime . 
Præsten Thorsen var bleven forslyttet til hjorthøi 
og Egå sognekald og havde i årets løb mistet 
sin hustru . En anden , endnu tungere sorg tyngede 
på ham , hvilken allerede er læseren bekendt , da 
deres eneste søn var en vild kaperkaptain , som var 
hjemfalden lovens straf . Prinsesse Sophie Hedvig 
vidste dette og benyttede sig deraf . I en stormfuld 
efterårsnat så Gerhard lyset på Skanderborg 

slot , medens faderen var fraværende på en i agt 
med prins Carl . Hedvig havde hemmelig sendt bud 
efter Thorsen . Hun opfordrede ham til at sørge for 
ørengen og befalede ham tavshed , da hun i modsat 
tilfælde ville hævne sig på hans søn , hvorimod 
hun lovede at beskytte denne , hvis Thorsen opfyldte 
hendes begæring , og dertil gav hun ham en betydelig 
sum til præstegårdens opførelse . Thorsen 
følte den syndige uret , som blev begået mod det 
stakkels barn , men tanken om sin egen søn bragte 
ham til tavshed . 
Da Pless kom tilbage , underrettede prinsessen 
ham om , at deres søn var dødfødt , og en underkjøbt 
kammerjomfru bevidnede hendes udsagn . Denne 
efterretning var et hårdt slag for Pless , hvem 
dette barns fødsel havde opfyldt med utallige stolte 
forhåbninger . At han , som Hedvig ytrede , herskede 
med en uindskrænket magt ved hendes og prins 
Carls Hof , og at han kom i besiddelse af høje 
titler , ordener og store summer var ikke tilstrækkeligl 
for Pless , som kun tragtede efter , at 
verden skulle erfare hans nære slægtskabsforbindelse 
med den suveræne konge . Det hemmelige ægteskab 
forekom ham som en ydmygelse . At han skulle 
spille en hoftjeners rolle , hvor han mente at have 
rettigheder som herre , krænkede ham og opfyldte 

ham i årenes løb med et fuldstændigt nag til 
prinsessen , hvilket gav sig luft i en spottende hån , 
når de befandt dem under ftre øjne . At han samtidig 
så , hvorledes Frederik den fjerde hævede 
Anna Sophie , opfyldte ham med en hemmelig skinsyge 
mod hende , der nåde ærens tinde . 
I ensomme øjeblikke følte Sophie Hedvig ofte 
samvittighedsnag , når hun tænkte på sit forstødte 
barn , og moderlængslen slumrede ikke altid hos 
hende , men den sørgelige indflydelse , som samlivet 
med Pless udøvede på hendes af naturen heftige og 
uelskværdige karakter , bidrog også til endmere at 
forhærde hendes hjerte mod hendes søn . På prinsessens 
udtrykkelige forlangende blev Gerhard opdraget 
blandt unge adelsmænd , og hun forsynede 
Thorsen med penge , for at der intet skulle spares 
på hans opfostring , men da hun hørte , at Gerhard 
drog til Rusland , kom der for første gang i mange 
år ro i hendes sjæl . Thorsen havde underrettet Sophie 
Hedvig om grunden dertil , men hendes egenkærlighed 
var nu bleven den mest overvejende følelse . 
Man kan derfor forestille sig hendes forfærdelse , 
da hun , efter flere Års tryghed , pludselig en dag 
modtog brev fra Thorsen , hvori han meddelte hende , 
at hans egen søn var død , og at han nu ville gøre 
sin synd god mod Gerhard ved at virke for dennes 

anerkendelse som gehejmeråd Pless ' s ægtefødte søn . 
Han skrev , at han ikke ville kunne dø rolig , før han 
havde set Gerhard indsat i sine lovmæssige rettigheder 
som arving til faderens store godser . Til slutning 
lod Thorsen hende forstå med , at han tænkte 
på direkte at henvende sig til Pless . Hedvig vovede 
ikke at lade denne se brevet , men i sin angst mindede 
hun ham om hans ed . At Gerhard var kommen 
til Jylland , vidste hun ikke , men i sit sidste brev 
lod Thorsen hende gennemskue , at han selv agtede 
at drage til hovedstaden , hvor hun måske pludselig 
ville komme til at stå ansigt til ansigt med sin 
søn . I sin sjælekval besluttede Hedvig for at 
undgå dette selv at rejse til Skanderborg slot . 
Hun havde beregnet , at Thorsen skulle have en 
samtale med hende i Pless ' s fraværelse på Clausholm , 
men brevet var ikke nået til den gamle præst 
inden hans rejse til enkedronningens forvisningsted . 
Tilfældet havde nu styret det således , at 
sønnens tilværelse var bleven åbenbaret før Pless , 
der dog endnu ikke vidste , at hans hustru forsætlig 
havde bedraget ham , uagtet mistanken opstod hos 
ham . De mindre heldige omstændigheder ved hans 
første sammenstød med Gerhard og den uventede 
overraskelse forårsagede , at Pless ikke straks modtog 
sin søn således , som man skulle mene , at et faderhjerte 

måtte have gjort , men Pless var næppe 
kommen noget til eftertanke , før en jublende glæde 
opfyldte hans sjæl , og en fryd som han ikke havde 
følt , siden hin usande efterretning dræbte den hos ham . 
I en med fire raske heste forspændt rejsevogn 
sad han overfor Charlotte Amalie , der udtydede hans 
glade udtryk som en hån mod sig . Med undertrykte 
tårer og sorg i hjertet lå hun indhyllet 
i sin kåbe tilbagelænet i vognen . 
Flere timer vare forløbne , og intet ord var 
endnu vekslet mellem hende og Pless , indtil denne 
afbrød tavsheden med et spørgsmål , som æggede 
hende til svar . 
„ Er oberst Gerhard en af enkedronningens 
proteges ? “ 
Charlotte Amalie dømte overkammerherrens 
spørgsmål efter , hvad hun havde haft så talrige 
beviser på . Alle Anna Sophies venner vare forfulgte 
af den indflydelsesrige hofmand , og hendes 
tanke var Gerhards vel . Hun ville derfor værne 
ham mod hævngerrige fjender . 
„ Enkedronningen har først nylig lært oberst 
Gerhard at kende , men jeg skylder ham mit liv . 
Han reddede mig hin nat , da skibet gik under på 
overfarten hertil . “ 
„ Ah ! “ 

- hun blev næsten forbavset over den interesse , 
som overkammerherrens blik udtrykte . 
„ Oberst Gerhard er altså en modig ung mand ? “ 
„ Ja ! — om hans evner synes mig , at hans 
stilling er et vidnesbyrd . Han er nået til den 
uden protektion . “ 
En varm rødme bedækkede hendes blege kinder . 
Pless betragtede hende et øjeblik med et forskende 
blik , som blev hende så ubehageligt , at hun trak 
sløret for sit ansigt . 
Morgensolen havde allerede begyndt at farve det 
på naturskønheder så rige landsfab , da den tunge 
rejsevogn rullede ind i borggården på Skanderborg 
slot gennem den østlige port . Det gamle slot 
var i Frederik den fjerdes tid meget forfaldent . 
Han havde derfor ladet den vestlige fløj fuldstændig 
nedbryde , og i stedet for blev der anlagt en have med 
terrasser . Det massive , skæve , firkantede tårn , som 
fordum tjente til fangetårn , var ligeledes stoffet , 
men den østlige del af slottet var istandsat til en 
passende bolig før kongehusets medlemmer . 
Træt af rejsen lod Charlotte Amalie sig afklæde 
af sin nu tavse kammerjomfru , og hun søgte sit leje 
før om mulig en kort tid at glemme sorgerne i 
søvnens arme . Pless derimod skiftede klædning 
ved sin kammertjeners hjælp , og efter et omhyggeligt 

toilet begyndte han urolig at vandre op og 
ned ad gulvet . 
Det varede ikke længe , før en anden rejsevogn 
kørte ind gennem samme port , og overensstemmende 
med overkammerherrens ordre ilede en lakai med 
at føre Gerhard og den gamle præst ind i tre rummelige 
gemakker , som blev stillede til deres afbenyttelse . 
Thorsen sank udmattet ned på sengen , men medens 
Gerhard indtog nogle forfriskninger , var Poul onjuchowitsch 
beskæftiget med omhyggelig at børste og 
rense sin herres af støv ilde tilredte uniform . 
Gerhard imødeså en mulig sammenkomst med sin 
fyrstelige moder , og hans stolthed bød ham at vise 
sig før hende i en hofmands toilet . 
Alt , hvad Thorsen havde berettet , opfyldte hans 
sjæl med angst og uro . At han , den ægtefødte 
søn , skulle forstødes fra fødselen , indgød ham bitterhed 
mod forældrene , og i hjertet anklagede han 
dem begge . Gerhard mindedes alle de krænkelser , 
han havde lidt , og hvorledes han som en ubekendt 
eventyrer var draget til fremmede lande . Medens 
begge forældrene levede i kongesale , omgivne af 
højhedens , magtens og rigdommens goder , stod 
deres eneste søn alene , forskudt og prisgiven alle 
lave formodninger angående hans fødsel . Den , . 
Hvem han skyldte livet , havde berøvet ham hans 
10 

lovlige rettigheder og stilling i samfundet . Seks og 
tyve år vare forløbne siden hin for ham så ulykkelige 
time , da han så lyset , og der var kun ringe 
sandsynlighed for , af man nu ville anerkende ham . 
Moderen havde jo aldeles nægtet det . Vel stod det 
i Gerhards magt af tiltrodse sig sin ret , men dels 
oprørtes han ved tanken derom , og dernæst vidste 
han ikke , hvorledes kong Christian og hans dronning 
ville optage et sådant skridt . Man har før erfaret , 
af kongelige børn , hvis fødsel man ønskede 
af skjule , er blevne indespærrede i et livsvarigt 
fangenskab . 
Dagslyset trængte kun dæmpet ind gennem de 
små ruder , og de tykke mure udelukkede enhver 
lyd . På et rundt , polstret sæde midt i den lille 
sal sad Gerhard hensunken i mørke tanker uden 
af mærke , af en løndør blev åbnet i væggen , og 
Pless trådte ind til ham . Faderen stod nogle 
minutter ubevægelig og betragtede sønnen . Et 
lykkeligt smil tegnede sig om hans læber . 
„ Gerhard ! Min søn ! “ udbrød han og åbnede 
armene . 
Gerhard sprang op , men blev stående . 
„ Skal din fader kalde forgæves ? — ved du 
ikke , at jeg troede mit barn dødt fra dets første 
levedag ? “ vedblev Pless og nærmede sig ham . 

„ Fornægtet barn er dødt for sine forældre , “ 
Lød det mørke svar . 
„ For hele verden er jeg rede til at kalde dig 
min søn . “ 
„ Er det muligt ! — min fader ! “ Gerhard 
kastede sig henrykt i hans arme . „ O ! I ved ikke , 
hvor jeg har længtes efter eder ! “ 
En tåre brød frem i Pless ' s øje . 
„ I mange år har et ispanser omslultet mit 
hjerte , men nu føler jeg , at det dog endnu lever . 
— det var ikke fra mig men fra din moder , at 
fornægtelsen udgik ; hvad hun har forskyldt , det skal 
nu oprettes . “ 
Gerhard rystede på hovedet . 
„ Hun vil nok savne sin søn . — hun må jo 
være stolt af dig , “ svarede Pless med faderglæde , 
„ men hun kender dig ikke endnu . Et bedrageri 
har fundet sted , denne elendige præst , “ — 
„ Døm ham ikke , fader , ihvorvel han har fejlet 
hårdt mod mig . “ 
Pless så på ham . 
„ Du kan altså tilgive . — det er mere , end jeg 
er i stand til . “ 
Fader og søn havde taget plads ved hinandens 
side . Da saldt den førstes blik på Gerhards 
hånd . 

„ Ah ! Her er den sikreste hjælper . Jeg kender 
denne kostbare opalring . “ 
„ Prinsessen stænkede den til sin ubekendte 
redningsmand , “ svarede Gerhard med sorgfuld alvor . 
„ Den kunne blive — “ Pless så forskende på 
ham — „ Din brudering . “ 
„ Hun skulle ville ægte mig ! — nej , det er 
vanvid at tænke derpå . “ 
„ Vanvid ! — så mener jeg dog ikke . Din moder 
er en kongedatter , din fader en af landets første 
og rigeste mænd . Desuden er du jo af hendes 
egen slægt , en kødelig fætter . “ 
„ Ja ! — men den forhånelse , som min fader 
kastede mod den ulykkelige enkedronning , den vil 
synke som en kløft imellem os . “ 
Anna Sophies fjende blev som slået af disse 
ord , hvis sandhed han måtte erkende . — hvor 
vidunderlig havde ikke begivenhederne vendt alt for 
ham . Pless var at sammenligne med en lidenskabelig 
spiller , hvis hele formue står på en 
indsats , og hvis sjæl er fastklæbet til den . Enhver 
hindring måtte ryddes af vejen , for at spillet ikke 
skulle tabes . I syv og tyve år havde han haft 
blikket fæstet på den glimrende gevinst , nu stillede 
der sig pludselig et gammelt , rodfæstet nag som 
hindring mellem ham og den . — men den kloge , 

snilde hofmand var spillet voksen . Det kæmpede 
en stund i hans indre , han beregnede og vejede ; 
hidtil havde han ment at handle ret , men det stolte , 
lykkelige seirshåb , som opfyldte hans sjæl , lod 
ham nu se Anna Sophie , den faldne storhed , med 
noget mildere øjne og hjalp hayr således til at 
rydde den vanskelige hindring til side . 
En lang pause var opstået , indtil Pless igen 
tog ordet : 
„ Du talte om en kløst . — øver den kunne 
slås en bro . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Som prinsesse Charlotte Amalies gemal ville 
det måske kunne lykkes dig at åbne de stængte 
porte for den eksilerede enkedronning , — når du 
spiller fint . “ 
Gerhard kunne ikke tro sine egne øren . 
„ Vil min fader lægge kræfter til sådant 
værk ? “ 
„ Ja ! — for min søns skyld . — nu har 
Anna Sophie lammet en af sine bitreste fjender . “ 
Gerhard greb hans hånd og trykkede et ærbødigt , 
sønligt Kys på den . 
„ Tak ! Fader , tak ! — de lykkeligste dage i sit 
liv har eders søn tilbragt på Clausholm . — øg 
nu har jeg fremdeles lykkens medbør , “ jublede han , 

„ Charlotte , min brud ! — ja , nu tror jeg det , — 
og dog — nej , jeg tør ikke . “ 
„ Hun elsker dig . Mit blik bedrages ikke . “ 
„ Ja , — men hun står så højt . — men jeg 
står jo også nær kongehuset ! — Io ! Hun vil 
nok ægte mig . — o ! min gud ! lad ikke denne berusende 
lykke kun være en skumkronet bølge . “ 
Det bankede på døren . Poul onjuchowitsch 
kom ind og meldte , at prinsesse Sophie Hedvig 
havde sendt en lakai efter overkammerherren , hvem 
hun ønskede at tale med . 
„ Vi gå begge til hende , “ sagde Pless til 
Gerhard . 

tolvte kapitel . 
( sophie Hedvig anede intet om Thorsens og 
Gerhards ankomst , men hun havde den foregående 
dag været meget opirret over præstens udebliven . 
Hendes første spørgsmål denne morgen var , om 
hendes broderdatter var ankommen , men da hun i 
regelen var meget ordknap overfor sine undergivne 
og kun værdigede dem de nødvendigste ord , så lød 
disse dem alene nøje med at besvare hendes spørgsmål . 
Prinsessen var ikke elsket af sine omgivelser , 
ikke engang hofdamerne nærede hengivenhed for 
hende , men man frygtede for hendes ustyrlige heftighed , 
som ofte lod hende forglemme sig selv . 
Da hun længtes efter at tale alene med Pless , havde 
hun befalet sine damer at fjerne dem , men hun for 
sammen , da han trådte ind fulgt af Gerhard , idet 
en pludselig anelse greb hende . 

„ Hedvig , her er din søn . Han er ikke død . “ 
Hun stirrede et øjeblik forfærdet på dette levende 
vidnesbyrd om hendes ungdoms ubesindig knyttede 
forbindelse . 
„ Tys ! “ 
Sophie Hedvig løb hen til døren til forgemakket 
for at forvisse sig om , at den var lukket . 
„ Det var min moders velkomsthilsen , “ lod det 
som et smertensudråb fra Gerhards læber . 
Sophie Hedvig blev ubehagelig berørt deraf . 
„ Er det din moders skyld , at hun bær kongebyrdens 
ansvar ? “ 
„ Hedvig , lad nu hjertet tale og sprænge alle 
slige skranker . Omfavn din søn . Vi lykkelige 
forældre , som troede vort barn dødt , og nu genfinde 
ham , — “ 
Han standsede ved at læse det besynderlige udtryk 
i Gerhards og Sophie Hedvigs ansigter . Den første 
stod mørk og så ned for sig , ethvert blik på moderen 
ville være en stum bebrejdelse ; hun følte den 
alligevel . 
„ Hvad betyder dette ? “ spurgte Pless greben af 
mistanke . 
Gerhard hævede sit blik på moderen . 
„ En lille dreng stod ofte grædende på Jyllands 
kyst , og råbte : „ Moder ! — har jeg da flet ingen 

moder som de andre børn ? ' — men hans råb 
nåde ikke ind i kongens slot . “ 
„ Jo , i nattens time , “ hviskedee Hedvig overvældet . 
„ Du 
vidste altså i — “ udbrød Pless og greb 
hende hårdt om armen . „ Hedvig , du vidste , at 
dit barn levede , og du nægtede det for mig , du — . 
Mistanken til dig påtrængte sig mig , da jeg hørte 
at han levede , men jeg ville ikke give den rum , 
— det er mere end jeg kunne tro om dig , mere end 
jeg kan udtale ! — “ 
Sophie Hedvig var sunken ned i en armstol . 
En uhyggelig pause opstod , men hun tog sig atter 
sammen . 
„ Gerhard , din moder har usynlig våget over 
dig . — alt , hvad jeg ejer af guld , vil jeg dele 
med dig . “ 
„ Jeg modtager det ikke , “ lød det korte svar . 
„ Stød mig ikke tilbage , “ bad hun nu . „ Ser du 
ikke , at jeg trygler om din kærlighed , at mit hjerte 
slår for mit barn ? “ 
„ Så tag den rædsomme skygge bort , som i år 
og dag er trængt ind i min sjæl . Anerkend mig 
som søn ! “ 
Den bedre følelse , som et øjeblik var brudt frem 

hos Hedvig , veg atter tilbage . Hun rejste sig og 
svarede med bestemthed : 
„ Du fordrer en umulighed . For hoffet , for 
alle ville jeg stå beskæmmet og foragtet . Ingen 
ville fæste lid til det hemmelige ægteskab . — forlang 
det ikke af mig . — min søn , ifald du ejer 
ridderlighed i dit bryst , så vær den første til at 
værne om din moders ære . “ 
„ Så har jeg intet mere ! “ udbrød Gerhard fortvivlet . 
„ Min moder har berøvet mig alt ! — 
hvorfor blev jeg ikke i Rusland ? — hvad ville 
jeg her , hvor jeg kun har hentet fortvivlelse ! “ 
Han for ud af gemakket , forbi de forbavsede 
lakaier og ud af slottet ned i haven , hvor han 
skjulte sig i et lysthus , hvis tætte hegn ikke tillod 
nogen uvedkommendes blikke at skue hans heftige 
sjæls grænseløse sorg . 
De to ægtefæller vare nu ene . Pless betragtede 
Sophie Hedvig et øjeblik med korslagte arme . 
„ Nu er det tid , at jeg taler , ikke til fyrstinden 
men til min hustru , der rev sit spæde barn 
ud af den bløde vugge og kastede det bort til fremmede . “ 
Hans 
stemme klang lav og uhyggelig . 
„ Har jeg fejlet , så bær du også skyld , “ bebrejdede 
hun . „ Hvorfor forledte du mig til dette 

ulykkelige ægte stab ? — for dig var magten alt , 
min kærlighed intet . “ 
„ Og du frygtede , at sønnen skulle hjælpe faderen 
til sin ret ? “ 
„ Ja . Jeg glemmer ikke det glimt i dit øje , 
da du hørte , at jeg skulle blive moder . “ 
En kort pause opstod . 
„ Hedvig , “ tog han indtrængende ordet , „ hvad 
vi end gensidig kunne have forstyldl mod hinanden , 
så dræb ikke derfor vort barns lykke . “ 
Hun svarede ikke . 
„ Til mine godser er han den lovmæssige arving . “ 
„ Jeg 
forbyder dig ikke at testamentere dem til 
ham . “ 
„ Det adelssfjold , som du river fra ham , har han 
ret til at bære , “ vedblev Pless i en trodsig tone . 
„ Til storhed ved Anna iwanownas Hof behøves 
det ikke . “ 
„ Men til at nå det mål , han sigter efter . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Prinsesse Charlotte Amalie elsker din søn . 
Han har reddet hendes liv . “ 
Hun for forfærdet op . 
„ Charlotte ! Charlotte Amalie i — alle himle , så 
ville vi i sandhed have årsag til gensidig lykønskning . 

jeg ser min egen søn hjælpe til at løse 
det kongelige vredes forbud mod Anna Sophie , — 
jeg ser folket juble hende i møde , når hun renset 
ved sine stedbørns amour vender tilbage til København . 
Jeg ser hende ydmyge Fru overkammerherreinde 
Pless , måske tillade hende at kysse sin 
hånd — “ 
„ Din ophidsede fantasi foregøgler dig lutter 
imaginaire ængstelser , “ afbrød Pless hende . 
„ Når her er tale om et mariage mellem 
Gerhard og Charlotte Amalie ? — men jeg mærker 
nok , at planer skifte . Nej , Pless , nej , det 
skal ikke sfe , før skal de springende løver jage dig 
af landet . “ 
Hendes kinder blussede , og de store øjne udstøde 
flammende blikke . I et sjælsoprør , der grænsede 
til raseri , styrtede hun ud af gemakket og ind i sine 
inderste værælser . 
„ Det få vi dog se ! “ mumlede Pless halvhøjt 
med forbitrelse . „ I løndom har jeg i en 
årrække måttet tømme ydmygelsens bæger , nu 
skal det være forbi . For min søns skyld kan jeg 
bryde Eden , hans og min ret skal håndhæves . “ 
Han stod længe grublende . — „ En kongedatter er 
min modstander . Våbnet må være sint , således 
som det sømmer sig ved hove . “ 

med langsomme skridt gik Pless over gangen 
til de af Thorsen og Gerhard beboede værælser . 
Den gamle præst var nu stået op , og havde erfaret 
af Poul onjuchowitsch , at hans oberst havde forladt 
værelset i selskab med gehejmeråden . Da 
Pless kom ind , bøjede han sig dybt for ham . 
„ Ydmyge tjener , eders excellence . “ 
„ Jeg ved , at i har ladet jer bruge til at cachere 
min søns tilværelse for mig . Kanske i nu vil 
være et redskab til at hjælpe ham til hans ret ? “ 
„ Jeg ville skænke resten af mit liv for at formå 
det . “ 
„ Godt , “ vedblev Pless i en mindre hånlig 
overlegen tone . „ I er altså fuldstændig gennemtrængt 
af bevidstheden om den uret , her bør 
gøres god igen ? “ 
„ Fuldstændig . Jeg har Gerhard kær , som om 
han var min egen søn . “ 
„ Er i i stand til at drive det til handling ? 
Ikke med præsfetaler , men med kløgt og snildhed ? “ 
„ Hvorfor 
spilde flere ord ? — hvad forlanger 
eders excellence ? “ 
„ At i går til prinsesse Charlotte Amalie . En 
sortkjole er en god talsmand i disse tider . Betro 
hende alt . Tal Gerhards sag med varme , og 

bønfald hende om at tage den i sin hånd . Frem 
for alt , tal til hendes hjerte . “ 
„ Men prinsesse Sophie Hedvig ? — har hun 
set sin søn ? “ 
„ > za . 
„ Og af dette møde ? “ 
„ Flød desværre intet gunstigt udfald . Jorden 
er drejet om sin akse siden vi to talte sammen , men 
hendes villie står urokkelig . “ 
„ Barmhjertige fader ! Hvilket sind ! — ja , så 
er jeg rede til at handle andetsteds . “ 
Pless rakte ham hånden . 
„ Før min hemmelige fjende , nu min åbenbare 
forbundsfælle . “ 
„ Jeg går ind på pagten , “ svarede Thorsen og 
beseglede den med et håndtryk . 
Den unge prinsesse sad i sine gemakker uden 
at ane , hvad der foregik i hendes umiddelbare nærhed . 
Siden afskeden med Poul onjuchowitsch havde 
Lise Rosenberg været usædvanlig tavs og stille , og 
en pludselig anger over sit letsindige koketteri , med 
hvilket hun havde tilbagestødt den ærlige Russer , 
opstod nu hos hende . Hun forlod ikke sin herskerindes 
værelser undtagen for at trække sig tilbage 
til sit eget Kammer , og den gamle tjener holdt 
vagt som en tro hund i forgemakket . Charlotte 

Amalie fæstede ikke blikket på den herlige udsigt 
fra sine vinduer , hun skuede kun ind i sit eget 
hjerte , hvor hun så Anna Sophies og Gerhards 
billeder . Nu var hun fjernet fra de to elskede , en 
fange i sine fjenders magt . Hun bøjede hovedet 
og græd sagte . 
Da kom abro ind og meldte , at præsten Thorsen 
anmodede prinsessen om en samtale . 
„ Thorsen ! “ udbrød hun forbavset . „ Lad ham 
straks komme ind . “ 
„ I her ? “ spurgte hun , da den gamle trådte ind . 
„ Eders kongelige højhed , hør mig , og — hjælp 
mig . “ 
„ Hvormed ? “ 
„ Ak , jeg har begået en stor synd mod den arme 
Gerhard . “ 
„ Mod eders fostersøn ? “ 
„ Jeg har lånt hånd til at unddrage ham hans 
fødsels ret . “ 
Overvældet ved bevidstheden om sin skyld faldt 
oldingen på knæ for hende . 
„ O ! vær mild og nådig , hjælp ham igen til 
den . Hjælp eders fætter ! “ 
„ Gerhard , min fætter ! “ En jublende glæde 
opfyldte pludselig Charlotte Amalies hjerte . 

„ Hvem er hans forældre ? “ spurgte hun næsten 
åndeløs . 
Thorsen fortalte hende nu alt . Om den hemmelige 
vielse i Skanderborg slotskapel , om barnets fødsel 
og fjernelse , om sin egen brøde og årsagen dertil 
samt om Gerhards barndoms og ungdoms 
kampe . Han fortalte om den unaturlige moder , 
som lod sig beherske af egenkærligheden og om 
den ærgerrige fader , hvis højeste og eneste mål , 
mente han , det nu var at se sønnen i sine rettigheder , 
og til slutningen meddelte han Charlotte 
Amalie , at han var i besiddelse af gyldige dokumenter , 
hvilke bevidnede Gerhards sande herkomst . 
Den unge prindsesse havde med vekslende følelser 
af glæde , sorg og harme hørt disse for hende 
så forbavsende hemmeligheder . Hun bad om at 
få papirerne for at bringe dem til sin kongelige 
Broder . 
Da Thorsen hørte denne beslutning , foldede 
han hænderne og takkede forsynet . 
„ Så hørte Herren dog min inderlige bøn og 
skikkede en engel til at hjælpe os . “ 
„ Hvor er min fætter ? “ spurgte hun . 
„ Af en lakai erfarede jeg , at han er gået ned 
i slotshaven . Formodentlig har han i sin fortvivlelse 
søgt ensomhed . “ 

med en dyb forbsining forlod Thorsen gemakket . 
Glæden 
havde farvet Charlotte Amalies kinder 
med en fin rødme , og hun trykkede hånden mod 
sit bankende hjerte . „ Han er af min slægt ! — 
nu skal ingen og intet mere holde mig tilbage . “ , 

trettende kapitel . 
Eberhard havde imidlertid været bytte for en 
fortvivlelse , der næsten grænsede til vanvid . Det 
pludselige håb om lykke , som faderen havde vakt 
hos ham , og som moderen aldeles havde knust , fremkaldte 
alle de ville tanker , der fra barndommen 
havde boet i hans sjæl , denne mødrenearv , som 
det havde været Thorsens opgave at bekæmpe . 
Også fra faderen havde han arvet det stolte , 
ærgjærrige sind , som voldte ham så mange kvaler 
navnlig i hans konflikter med hatz von Hahn . Og 
denne syndearv var den eneste , som han hidtil havde 
modtaget af sine forældre . Et had til moderen opstod 
hos ham samt en grænseløs livsforagt . Såfremt 
at Thorsens religiøse lærdomme ikke havde holdt ham 
tilbage , ville han have været fristet til at berøve sig 

selv livet . Hans kraft var brudt . Man tænke sig 
en ørn , der var bleven kastet ud af reden , medens 
den endnu var få lille , at den ikke vidste , at den 
var ørn . Senere så den en dejlig blomst tæt 
ved den rede , hvori den selv var født . Så følte 
den sin slægts natur og ville flyve op til blomsten , 
men vingen manglede sin vækst . I faldet 
var den bleven til en stakkels krøbling . — 
den eneste , hvem Gerhard nu ønskede at sige 
farvel til , var hans trofaste barndomsven chrislian 
Gersdorf . Det ville være en betydelig forsinkelse , 
men han kunne ikke rejse uden at tilbagebringe den 
prægtige arabiske hest . I dette øjeblik opstod et minde 
hos ham , en fjern erindring , men som nu forekom 
ham lig et fata Morgana , i hvilket fremtiden havde 
vist sig for ham . 
Det var en juledag på amtmand Gersdorfs 
herresæde . En del ungdom , ikke over barnealderen , 
var forsamlet og legede alskens julelege . I en af 
disse gjaldt det intet mindre end at erobre en kongedatter . 
Chrislian Gersdorf ville , at Gerhard skulle 
være den udkårede , men da lød der en spottende 
modstand fra flere af de andre ynglinge . Da rev 
drengen pludselig vinduet op , og råbte ned i gården 
fil en rideknægt , som stod udenfor , at hestene 
skulle sadles . 

„ På Marken ligger en bautasten , som betegner 
en gammel kæmpegrav , “ sagde han fil vennerne , 
„ den , som først når der hen , han har vundet kongedatteren . “ 
Hele 
den mandlige ungdom svang sig i sadlerne 
og det gik afsted over stok og sten . Gerhard var 
den forsle , som nåde målet . 
En række af år lå imellem hin tid og nu . 
Han var atter redet på Christian Gersdorfs hest 
for at vinde , denne gang — Danmarks kongedatter . 
Det hele havde jo atter kun . været en leg , men 
nu var det en grusom leg , et gøglespil , som skæbnen 
havde drevet med ham . „ Under bautastenen var 
en kæmpegrav , “ for det gennem hans tanker . 
Gerhard knyttede hånden om sit sværdhefte . 
„ Nu er våbnet min eneste ven , “ mumlede han . 
„ Måske forsynet snart vil forunde mig en hæderlig 
død . “ 
Han stirrede mørk hen for sig . Da lød lette 
fodtrin , det friske , duftende , grønne bladforhæng 
gled til side , og Charlotte Amalie stod for ham , lys , 
dejlig og glædestrålende . 
„ Gerhard , min fætter ! “ 
Han sprang op . 
„ Verden vil aldrig anerkende mig som sådan . “ 
„ Om ingen andre gør det , så vil jeg . Min 

hånd skal overrække kongen dokumenterne , som 
bevidne din herkomst . Jeg vil bønsalde ham om 
retfærdighed . Han kan ikke nægte det . “ 
„ Men min moder ? — hun har appelleret til 
min æresfølelse , til min ridderlighed . “ 
„ Men din brud bønfalder dig om ret til at 
kæmpe for dig . Vil du nægte mig min første 
bøn ? “ 
„ Min brud ! — Charlotte , soregøgl mig ikke denne 
lykke , som du ved er den højeste for mig . Sæt , 
at kongen nægter at hjælpe os ? — han vil fortørnes 
over , at hans søster vil indgå en slig forbindelse , 
— måske anvende fængselsmure for at 
hindre vort ægteskab , — “ 
„ Hvad der er fuldbyrdet kan han ikke løse . “ 
„ Charlotte , er det muligt ! Du vil samtykke i at 
ægte mig — hemmeligt — ret nu ? “ 
„ > ^a « 
„ Jeg kan ikke modtage det offer af din kærlighed . 
De tre kronede løver adskille os . “ 
„ Men du glemmer de ni hjerter . I det danske 
kongehus har kærligheden altid spillet den største 
rolle . “ 
„ Da jeg betlede til komtesse Reventlovs hånd , 
syntes mig min stilling i den russiske hær så 
smilende og forjættelsesfuld , men — for dig , den 

fine , sarte kongedatter ! — råheden og barbariet 
ere endnu ikke udryddede af den russiske nation . Du 
vil sinde dem selv på slottet . Der skal stærke 
lunger til at ånde i den russiske luft . “ 
„ Gud og min kærlighed vil skænke mig kraft 
til at dele alt med dig . “ 
„ Men jeg kan ikke forsvare det — “ 
„ Din hele kærlighed var altså kun et sansebedrag . “ 
„ Charlotte ! 
— jeg modtager ofret , — du 
engel ! “ 
Han greb hende i sine arme og trykkede hende 
heftig til sit bryst . 
„ Min , min ! “ jublede han og beseglede pagten 
utallige gange på hendes læber . „ Du kommer 
til mig som lyset , og lyset stråler i din skikkelse . 
Du sommerfriske blomst , som jeg fandt hin nat i 
stormen , halv knækket af elementerne . “ 
„ Og af had og uforsonlig kamp i hoffets 
rige sale . På gyldenlund sad jeg så ene og 
frøs i storheds kolde klædebon ; men da stormen 
havde kastet mig ind under præstegårdens lave 
stråtag , så tændtes der et brudelys i mit hjerte . 
— følelser , som hidtil havde slumret , strømmede 
frydefulde og festlig smykkede frem . Jeg kendte ikke 

mig selv igen — og hele livet stod for mig i et 
andet stær . “ 
Tiden forløb , uden at nogen forstyrrede dem . 
Ingen af prinsesse Sophie Hedvigs domestiker 
vovede at drive om i den lille , kongelige lysthave , 
og hendes hofdamer , der havde orlov for hele 
dagen , benyttede tiden til en længere udflugt i 
hofkavalerernes selskab . Pless sad i sine . Værelser 
og udrugede planer , hvorledes han fremdeles ville 
handle , da Thorsen havde underrettet ham om det 
heldige udfald af sin samtale med Charlotte Amalie . 
Den gamle præst derimod begyndte at blive urolig 
over Gerhards lange udebliven , da han frygtede for 
hans heftige karakter . Han vidste ikke , om Charlotte 
Amalie havde ladet ham kalde , og bekymring for 
fostersonnen drog ham omsider ned i slotshaven . 
Hans fod førte ham til lysthuset , hvis grene han 
forsigtig fjernede for at søge Gerhard . Forfærdet 
over sin indiskretion ville han ubemærket trække sig 
tilbage , da han så de to elskende i hinandens arme , 
men Charlotte Amalie havde opdaget ham , og bød 
ham træde nærmere . 
„ Er i villig til at forene mig og min cousin 
med kirkens bånd ? “ spurgte hun . „ Men vielsen 
må holdes hemmelig , indtil min kongelige . Broder 
har erfaret den . “ 

Thorsen så forfærdet på hende , men han gjorde 
en dyb forbøining og svarede kun : 
„ Eders underdanige tjener er rede til at lyde 
hendes kongelige højheds bud . “ 
„ Godt . Vi ville nærmere aftale alt med gehejmeråd 
Pless . — når blot min dyrebare moder 
kunne være hos mig i den vigtige stund . Nu er 
hun atter ensom og lidende . “ 
„ Men enkedronningens bitreste fjende har omsider 
frivillig strakt våben , “ forkyndte Gerhard hende . 
„ Er det muligt ? — hvad er der sket ? “ 
„ Min fader har lovet at stå dig og mig bi 
med at fremme det forsoningsværk , som er vort 
inderlige ønske . “ 
„ Pless ! — hendes mest uforsonlige dommer ! — 
tak , min Gerhard , tak ! — det har du ene forskyldt . 
Ja , vi to have meget at virke for . “ 
„ Såfremt man ikke undertegner vor forvisningsdom . 
“ 
„ Jeg har et bedre håb . Tror du , af gud for 
intet har åbnet vore øjne for den fare , som truer 
Danmark og for , hvor ilde det står til med meget 
i vort elskede fædreland ? “ 
„ Ja , du har ret , min hjertenskære . Dette 
tyder på , af forsynet vil stille store fordringer til 
vor virkekraft . “ 

„ Alt står så klart for mig , “ vedblev hun . 
„ Kong Frederik den fjerde tog Slesvig fra huset 
Holsten , men hans søn adskiller folket ved tyskeriet , 
derfor skal det være hans datters hverv af modarbejde 
dette . Den danske nationalitet skal håndhæves , 
og det danske tungemål bør klinge overalt 
i riget . Danmark og Slesvig skal være som et 
nordisk heltelegeme , så vil det ud i tidernes løb 
få kraft til af modstå vor grænsefjende mod 
syd , der altid ligger på lur . for af sønderlemme 
Danmark . “ 
Thorsen sukkede dybt , men Charlotte Amalie og 
Gerhard hengave sig i dette øjeblik til ungdommens 
glade håb , og til denne følelse af sjæls og legems 
styrke , der giver et frejdigt mod til af tage 
fat på kæmpeværker . 
„ Du og din fosterfader have vakt en arbejdslyst 
og en bevidsthed om et højere kald i min sjæl , 
som jeg aldrig før har sporet hos mig selv . “ 
„ Hvor en dronningekrone ville passe til denne 
smukke , høje pande , “ bemærkede Gerhard halv 
vemodig . 
„ Nej , Gerhard , nej ! den tragter jeg ikke efter . 
Jeg ynder mest at leve og virke stille og ubemærket . 
Jeg har altid følt mig mere som kvinde end som 
fyrstinde . “ 

„ Og dog er der en medfødt højhed udbredt over 
dig , der minder om din hedengangne fader . “ 
Hun rejste sig . 
„ Følg mig nu til mine gemakker . “ 
Da hun ledsaget af de to herrer var nået tilbage 
til sine værelser , erfarede hun , at prinsesse 
Sophie Hedvig intet taffel ville holde denne dag . 
Charlotte Amalie gav derfor ordre til at lade servere 
i sine gemakker , og sendte en lakai til Pless 
for at anmode ham om en samtale . Overkammerherren 
hastede med at efterkomme hendes opfordring . 
Da han trådte ind til Charlotte Amalie bøjede 
han knæ for hende . 
„ Eders kongelige højhed , tilgiv de ilde ord , som 
jeg desværre har udtalt , og modtag min ydmygste 
tak for eders godhed mod min søn . “ 
Hun rakte ham hånden , som han ærbødig førte 
til sine læber . 
„ Eders søn er nu min brudgom . “ 
Den routinerede hofmand , som ellers var en 
mester i selvbeherskelseskunsten , blev aldeles overvældet 
ved denne efterretning , der overgik hans dristigste 
forhåbninger . En glimrende sejr viste sig 
for ham i den nære horisont . 
„ Hvilken lykke og ære for min søn ! “ 
„ I vil altså ikke modsætte jer forbindelsen ? “ 

„ Eders kongelige hoihed beskæmmer mig . “ 
„ I er jo min fangevogter , hr . Overkammerherre . “ 
Pless 
bandede hemmelig sin egen , ondskabsfulde 
tjenstiver . 
„ Jeg er eders fange og i er min hoie herskerinde , “ 
Lød det fra hans slebne tunge . 
„ Så er Skanderborg slot altså ikke mere et 
fængsel for mig ? “ 
„ Ydmyg mig ikke længer , “ bad han . 
„ Men min kongelige Broders vrede ? “ 
„ Nu deler jeg eders og min søns skæbne . “ 
„ Så hør mig alle , “ vedblev hun , „ om nogen 
af jer , du , min Gerhard , først og fremmest , har 
nøget at indvende mød min plan . “ Hun tøg 
plads og lød herrerne sætte sig overfør hende . 
„ Jeg vil ufortøvet skrive til min trofaste veninde , 
geheimerådinde blohme , og bede hende om at 
møde mig i morgen i Århus . Dette brev anmøder 
jeg hr . Overkammerherren om at besørge til 
hende med en stafet . “ 
Pless bøjede samtykkende høvedet . 
„ Min hjertenskære Gerhard vil jeg foreslå at 
drage afsted i morgen ved daggry til din fosterfaders 
hjem , “ vedblev hun . „ Præsten Thorsen tilbyder 
jeg en plads i min vogn , og vi ville rejse 

en times tid senere for at undgå enhver bemærkning 
af tjenerpersonalet . Vi mødes da alle i præstegården , 
og i den stille landsbykirke ville vi fejre 
vor bryllupshoitid . Som ægtefæller forlade vi så 
Jylland , og ledsagede af geheimerådinde blohme 
og domestikerne rejse vi til København . “ 
Gerhard greb Charlotte Amalies hånd og 
kyssede den henrykt . 
„ Jeg har kun et ønske endnu , “ svarede han , 
„ at min trofaste barndomsven , Christian Gersdorf 
må være hos os på den lykkelige dag . “ 
„ Som du vil , “ lød hendes svar . 
„ Så rider jeg bort herfra i aften , og styrer 
straks vejen til vosnæsgård for at hente min ven . “ 
„ Men jeg vil ikke dræbe din gamle fosterfader . 
Han er endnu såre fatigueret efter 
rejsen hertil ; altså må du unde os lidt tid , “ 
Smilede hun . 
„ Også jeg har et ønske , “ bemærkede Pless , „ at 
turde overvære min søns bryllup . Af frygt for hindringer 
fra hans moders side , vil jeg hjælpe eders 
kongelige højhed til at forlade slottet så ubemærket 
som muligt . Senere op ad formiddagen agter jeg 
atter at have en samtale med min hustru . Hvorledes 
end resultatet bliver , så skal jeg møde i 
præstegården tidsnok til at være hos min son 

på den lykkeligste dag i hans liv . I tillader vel , 
prinsesse , at jeg ledsager eder på eders bryllupsrejse 
for at være den første til at åbenbare alt 
for kongen ? — hans majestæt vil ikke undlade at 
blive meget fortørnet , men jeg råder eder til at 
skrive et brev og bønfalde ham om tilgivelse og 
elernonos . Denne skrivelse er det min pligt at overrække 
vor allernådigste konge for at afværge den 
første storm . “ 
Charlotte Amalie samtykkede i denne plan . Hun 
følte , at Pless ville handle som en modig mand , 
der ikke viger tilbage , selv om spillet er højt og 
dristigt , og hun indså tillige , at hun og Gerhard 
trængte til en fin og klog diplomat , som kunne 
bane vejen til kongen , såfremt det ikke skulle 
ende med ulykke for dem alle . Den stolte 
dronning Sophie Magdalene ville sikkert ikke undlade 
end mere at opirre sin svage ægtefælle , når 
hun erfarede de to hemmelige ægteskaber , der navnlig 
i hendes øjne ville være utilgivelige mesalliancer ; 
men den unge prinsesse kendte også sin Broders 
store religiøsitet , og at et ægteskab var helligt og 
alt forpligtende i hans tanker . Gehejmeråd plets ' s 
rigdom i forening med Charlotte Amalies , hans 
adel og de to forbindelfer med Danmarks kongedotre 
gjorde det fandsynligt , at Christian den sjette 

ville hæve den gamle Pless eller sønnen til fyrsteværdigheden . 
Charlotte Amalies og Pless ' s tanker 
mødtes , og med en større ro end man under disse forhold 
skulle have formodet det , så de begge fremtiden i møde . 
Den unge prinsesse satte sig ufortøvet til skrivebordet . 
Hendes brev til geheimerådinde blohme 
var ikke langt , men det måtte lade denne formode , 
at en uventet vigtig og lykkelig begivenhed var nær 
forestående , og hun opfordrede hende indtrængende 
til straks at bryde op fra boller . Pless tog brevet 
og lod sin egen rideknægt bringe det til geheimerådinden . 
Taflet var imidlertid serveret , men samtalen 
faldt nu atter tilbage i den ceremonielle , stive 
tone . Man måtte være varsom for ikke at røbe sig 
i de opvartende lakaiers , pagers og mundskænkes 
nærværelse , da disse lydløse mylrede ud og ind med 
udsøgte retter , som blev budne om på massive 
sølvfade . Taflet varede usædvanligt længe . Det 
syntes som om Charlotte Amalie trak det i langdrag , 
for så lang tid som mulig at være sammen 
med Gerhard . Da kaffen omsider var båren ud , 
og Pless mindede om , at det var på tide at skilles 
ad , trykkede Gerhard for sidste gang hendes hånd 
til sine læber . Det var bestemt , at han skulle overnatte 
i Århus , og på vejen til vosnæsgård 
ville han standse ved præstegården for at give den 

gamle husholdersfe ordre til at indrette alt til de 
fornemme gjcesters komme . 
„ Vi ses snart igen for ikke mere at stilles , “ hviskedee 
Charlotte Amalie . 
„ Husker du , da jeg var skinsyg på din faders 
minde ? “ spurgte han . 
„ Nu har du for bestandig plads i mit hjerte . “ 
„ Tak , min dyrebareste , for al din kærlighed . Hvert 
et af dine ord forekommer mig som tusind milde 
solstråler . . — før kaldte man mig lidt ordknap ; 
nu derimod kan jeg ikke finde udtryk nok til at fortælle 
om alle de utallige blomster , der ligesom sommergrøde 
spire frem i min sjæl . — smil kun ad mig , 
kald mig en slet digter , men hele digtet , som ligger 
skjult i mit bryst , skal komme klart til orde i mine 
livsgjerninger . 
„ Gerhard , jeg forstår dig . Himlen har skrevet et 
heltedigt i din sjæl . Dine ord samler jeg op og 
forvarer . “ 
„ Sig ikke til de mørke , golde tider . “ 
„ Nej , nej . Hvorfor kaste skygge i vor dag ? “ 
Som i alle gamle borge med tykke mure 
dannede hver vinduesfordybning et lille særskilt 
kabinet . I et af disse havde Gerhard og Charlotte 
Amalie trukket sig tilbage , og svære silkedraperier 
adskilte dem fra det midterste runde tårngemak . 

Pless og Thorsen havde taget sæde i et lignende 
kabinet , og de to grupper vare således , uagtet i 
et værelse , dog aldeles adskilte . Gerhard trak den 
skønne kongedatter nærmere til sig . Endnu et 
inderligt , varmt farvel , og med et af glæde 
bankende hjerte forlod han fortroftningfuld sin rødmende 
brud . 
En halv time senere red han ud af slotsgården 
ledsaget af sin tjener . Charlotte Amalie 
stod skjult bag de små ruder og beundrede den 
elegante rytter , hvem zefirs lette hove lynsnart 
førte bort og lod forsvinde for hendes blik . 
To spejdende øjne vare fæstede på Gerhard 
fra den anden fløj af slottet . Poul ønjuchowitschs 
rytterhest , hvis svære hove dundrede i stenbroen , 
havde kaldt prinsesse Hedvig til vinduet . De 
rystende optrin og hendes eget ustyrlige sind i 
forening med bevidstheden om sin uforsvarlige adfærd 
mod sønnen voldte Sophie Hedvig ikke alene sjælelige 
men også legemlige smerter . Hun havde 
tilbragt en kvalfuld dag . Hun ville ikke se Charlotte 
Amalie , Gerhard eller Thorsen , men at ingen 
af dem forsøgte på at få adgang til hende , opirrede 
hende desuagtet og bragte hende til at befrygte , 
at der blev fmeddet et komplot mod hende . 
Da hun få Gerhard drage bort , forsvandt imidlertid 

denne frygt , og hun håbede , at hun ved sin listige 
appel til sønnens ridderlighed havde afværget 
faren for sig selv . Med mere ro i sindet begav 
hun sig nu til hvile , og beskæftigede sine tanker 
med de for Anna Sophie pinlige optrin , som hun 
troede måtte have fundet sted på Clausholm . 
At Pless havde truffet Gerhard der , faldt hende 
ikke et øjeblik ind . Hun formodede , at Thorsen 
havde modtaget hendes brev og derefter begivet sig 
til Skanderborg med sin fostersøn , hvem hun mente , 
at han straks havde ført til Pless for på denne 
måde at tvinge hende til at lade ham anerkende . 
Medens prinsesse Charlotte Amalie og Gerhard 
fejrede deres trolovelsesfest , havde Lise Rosenberg 
ikke ladet tiden gå ubenyttet hen . Hun bestormede 
den ærlige men noget plumpe Russers hjerte så længe , 
indtil han glemte alle de kvaler af skinsyge , 
hvilke han havde gennemgået , og før hun selv 
troede , at forsoningen fuldkommen var tilvejebragt 
mellem dem , spurgte han hende pludselig , om hun 
ville være hans hustru . Den tankeløse , letsindige 
kammerjomfru blev aldeles bestyrtet . Hun tav 
og begyndte at undersøge om hendes følelser for 
den store Russer virkelig forsloge til et ægteskab , og 
da hun kom til erkendelse af , at dette var tilfældel , 
gav hun ham sit ja . 

„ Til vinter skal jeg forcere hende en bjørneskindspels , “ 
Lovede han , „ for der er nok koldere i 
Rusland , end hun er vant til . “ 
„ Du altstyrende ! Mener han , at jeg skulle rejse 
til det afskyelige land ! “ råbte hun . „ Nej , han 
får blive her . Hendes kongelige højhed er så god , 
hun vil nok sørge for os . “ 
„ Men jeg vil ikke forlade oberst Gerhard , “ 
Svarede han stødt og slap hende . 
„ Og jeg vil ikke rejse bort for bestandig fra min 
herskerinde . “ 
„ Så må vi to stilles ad , “ svarede han . 
Hun begyndte at græede . 
„ Han bryder sig ikke det ringeste om mig , “ 
Klagede hun . 
Han rystede på sit store hoved . 
„ Lise , hun er en løjerlig tingest . “ 
Hun vedblev at græede , og han sukkede så det 
lød som en hul stønnen , men ingen af dem ville 
give efter . 
„ Vil hun tæenke på mig , når jeg er borte ? “ 
Spurgte han . “ 
„ Tror han , at jeg hele mit liv vil gå og tænke 
på ham ? “ 
En lakai bragte ordre fra Gerhard , at hestene 
skulle sadles . Poul onjuchowitsch adlød sin herres 

befaling , og Lise Rosenberg løb op på sit Kammer 
for at skjule sine tårer for det øvrige tjenerpersonale . 
Om 
aftenen mødte hun med røde , ophovnede 
øjne for at hjælpe sin herskerinde med nattoilettet . 
Prinsessen spurgte om grunden til hendes sorg , 
og under hulken åbnede hun sit hjerte for Charlotte 
Amalie . 
„ Ak , eders kongelige højhed , han er grusom og 
afskyelig mod mig . “ 
„ Men hun ville jo heller ikke forlade sit herskab , 
min hengivne Lise , “ svarede Charlotte Amalie og 
klappede hende på skulderen . 
„ Nej , det er sandt . “ 
„ Så tilgiv ham , og tør hun sine tårer af , 
mer kan jeg ikke sige hende . “ 
Den fiffige kammerjomfru så på sin herskerindes 
smilende åsyn . Hun vidste ikke , hvad hun 
skulle tænke , men fra det øjeblik standsede hendes 
tårestrøm . 
For at forhindre ethvert muligvis skandaløst optrin 
havde Pless i Charlotte Amalies navn givet 
ordre til , at hendes . Vogn skulle holde ved foden 
af slotshaven . Bagagen blev tidligt om morgenen 
bragt ned i vognremiferne og furret fast 
på en mindre vogn , hvorpå Lise Rosenberg tog 
12 * 

sæde , og som ubemærket kørte ud ad en bagport . 
Ledsaget af plets tilbagelagde Charlotte Amalie den 
korte vej tilfods gennem haven . Hun havde frabedet . 
Sig forrider og ønskede at rejse så lidt 
iøjnefaldende som muligt , hvorfor der kun var fire 
heste for vognen ; kusfen , som og hendes egen 
tjener vare klædte i civile dragter . Charlotte 
Amalie tilvinkede Pless et farvel , og denne vendte 
* 
nu langsomt tilbage til slottet . 
Uagtet den hele afrejse var gået så tyst , bredte 
efterretningen derom sig dog som en løbeild fra 
rideknægte , lakaier og øvrige huschende til kammertjenere 
og kammerjomfruer og derfra til hofkavalererne 
og damerne . Man hviskedee i krogene 
om den forbavsende kendsgerning , at prinsesse 
Charlotte Amalie ikke havde hilst på sin kongelige 
tante . Den hemmelige ondskab , der udsprang af 
disse hvisferier , standsede foreløbig i damernes gemakker , 
da prinsessen lod frøkenerne Haxthausen 
og berner befale at indfinde sig , den sidste før at 
læse højt før hende . Hun var imidlertid ikke oplagt 
til længe at høre på sin lektrice og afskedigede 
hastig begge damerne for at tage plads ved staffeliet ; 
men hun fandt belysningen slet . Hofmarschal 
engelcke von bulov blev kaldt ind til hende og fik 
ordre til , at et af gemakkerne , som hun omsider 

udvalgte , skulle omskabes til et atelier under hendes 
ophold på slottet . En blomsterguirlande , som 
hun havde bestilt for at male , blev forkastet som 
smagløs , og hendes ilde lune tiltog med hvert 
sekund , eftersom timerne forløde , uden at hverken 
Charlotte Amalie eller Pless lod hore fra sig . 
Hendes utålmodighed havde nået højdepunktet , da 
lakaien omsider meldte overkammerherre Pless . 
„ Har i noget at berette mig ? “ spurgte hun i 
en herskerindetone , da Pless trådte ind . 
„ Ja . “ 
Hun så spørgende på ham med sine store , 
kloge Oine . 
„ Eders søn er rejst , madams . “ 
„ Den adfærd er min søn værdig . “ 
„ Edersbroderdatter har ligeledes forladt Skanderborg 
slot . “ 
„ Charlotte Amalie ! Og det har i samtykket i ? 
Har i glemt kongens befaling ? “ 
„ Prinsessen har forlangt dokumenterne , som bevise 
vor søns legitime fordringer . Hun vil 
kæmpe for hans sag . “ 
„ Og måske løbe til hove med sin elsker , “ 
Hånede Sophie Hedvig med skjult fortvivlelse . „ Man 
ser , at hun ikke omsonst har været i slet kompagni . 
— men jeg vil skrive til hende og advare hende mod 

disse ungdoms-dårskaber , der ende med at styrte 
kongehusets hæder . Hun aner ikke , hvilke ulykker 
et overilet skridt kan medføre ! — “ 
„ Prinsessens valg er truffet . “ 
„ Hendes valg ? “ 
„ I har vist hende vej til brudeskamlen . “ 
Sophie Hedvig udstødte næsten et skrig . 
„ I har lokket hende , som i engang lokkede mig ! 
— i , som selv er kold og følesløs , i er en mester 
i at benytte jer af vore menneskelige lidenskaber . “ 
„ Prinsessen har selv lagt sin plan . “ 
„ Men Gerhard er jo rejst . “ 
„ De mødes snart . “ 
Hun sank sønderknust ned på en stol . 
— „ Og hvem er villig til at forene dem ? “ 
„ Thorsen . “ 
„ Alt og alle sammensværge sig mod mig ! “ udbrød 
hun . 
„ Tværtimod . Alt forener sig til held for os . 
Din søn , som du har kastet bort , har ved egen 
kraff tilkæmpet sig hæder . Enhver anden moder 
ville være stolt af at kalde ham sit barn . En 
kongedatter , Evropas rigeste prinsesse fatter kærlighed 
til ham og trodser alle hindringer . En fyrstekrone 
vil snart føjes til Carl og hans søn Gerhard 
Pless ' s våbenskjold . 

„ Hvad kan den veje mod , hvad jeg taber . Mig 
bød man engang en keiserindekrone . “ 
„ Hedvig , “ hans stemme blev pludselig blød 
indtrængende , „ bliv moder i ordets hellige betydning , 
så har du intet tabt , men vundet — alt ! “ 
Han nærmede sig hende . „ Opgiv omsider denne 
frugtesløse kamp , som er lige unaturlig for guds og 
menneskenes Oine . Dit barn er jo dog dit eget 
kød og blod . — følg med mig , som hustruen 
bør følge sin husbond , og lad os sammen gå til 
vor søns bryllupshøitid , således som vi engang 
gik hånd i hånd til Herrens alter . “ 
Hun bøjede rystet og bevæget hovedet . Han 
havde berørt en streng i hendes bryst , hvilken i 
mange år havde været tonløs . Nu klang den 
pludselig vidunderlig derinde , så stærk og mægtig 
at hun brast i en lidenskabelig gråd . Hun kunne 
ikke selv tydeligt gøre sig rede for disfe tårers årsag , 
men hun begræd sit forspildte liv som hustru 
og moder , og hun følte , at Charlotte Amalies 
kærlighed ville være mægtigere end hendes modstand . 
En lang pause opstod , hvori man kun hørte 
hendes heftige hulken . 
„ Plets , — rejs efter Gerhard og Charlotte Amalie 
og bring dem til mig . — så lad da den tredje 
hemmelige vielse finde sted i dette slotskapel . “ 

„ Tak , Hedvig ! “ 
Han ville gribe hendes hånd , men de seks og 
tyve Års kvaler kunne dette øjeblik ikke udslette . 
„ For min søns skyld , “ var hendes svar , idet 
hun trak hånden tilbage . 
Med endnu højere hævet pande end tilforn og 
et feirstrålende blik forlod Pless hendes gemakker . 
Hans kammertjener fik utallige ordre , og 
en time senere kørte han bort i den kongelige ekvipage 
med tre kostbart galonerede tjenere . 

fjortende kapitel . 
Z^å vosnæsgård herskede stor travlhed og 
uro . Gennem de åbne vinduer i den lange enetages 
hovedbygning hørtes latter og højrøstede 
herrestemmer , og fra borggården lød hundeglam 
og trampen af hestehove . Christian Gersdorf havde 
indbudt egnens unge mænd og ynglinge til en 
andejagt . Gæsterne vare samlede tidligt på formiddagen , 
dørene blev åbnede , og med et musikkor 
i spidfen , bestående af jægere med blæsende 
instrumenter , gik hele jagtselskabet to og to i 
række ned ad havens tre terrasser over en frugtbar 
eng og ind i en herlig bøgeflov . Inde i denne , 
på en åben plads med udsigt over kalø vig , 
havde Gersdorf ladet dække et langt bord , hvorpå 
stod en overdådig og på sølvservice elegant 
serveret frokost med et overflødigt tilbehør af vine . 

en række tjenere i strålende livre stod rede til 
at opvarte herrerne , som vare klædte i jagtdragt , 
lav opkrammet hat , en tæt sluttende , snoreprydet , 
grøn frakke med brede opslag for hænderne og tilbageheftede 
skøder , høje vandstøvler og gule hjorteskinds 
handsker . Foruden bøssen over skulderen 
bare de alle kårde ved siden . Blandt gæsterne 
befandt sig grev hatz von Hahn , der nu var kommen 
selvbuden til vosnæsgård , endvidere ritmester 
tønne Reetz , hr . Niels Tygesen til Mattrup , grev 
Christian danneskjold - laurvig , ritmester Johan 
Parsberg , hvis moder var indgået i ægteskab med 
gehejmeråd Claus Reventlov , efter hvem sønnen 
arvede eskær , løjtnant Frederik Reenberg til Ristrup 
og en halv snes andre unge herremænd og 
officerer . 
Man tog plads om bordet , og Gersdorf bød 
sine gæster velkommen . Vinen perlede i glasfene 
og bidrog til at forhøje den muntre stemning . Toger 
Reenbergs bekendte drikkevise blev sungen , og grev 
Danneskjold-laurvig hævede nu sin pokal : 
„ I inglingsårene , i manddomsalderen , selv 
når naturen skifter ham , og skovens træer stå 
lig afpillede benrade , bevarer jægeren dog sit 
glade sind . Det brune vildt — selv i andeskikkelse 
— bringer stedse unge og gamle hjerter til at 

banke . — og når han så sidder omgiven af venner 
ved de fyldte pokaler , så flyder muntre jagthistorier 
fra hans læber . Ja , skummende vin kalder 
frydefulde minder frem ; skummende vin knytter hjerterne 
sammen . Bægernes klang er lig håndslag 
og løfter ; bægernes klang er som takkende ord . 
Lad os derfor støde vore bægere sammen med vor 
hjertenskære værts , hr . Christian Gersdorfs , den 
ædle jagtven , som i dag har samlet os til fryd og 
gammen , til bægerklang og andejagt . “ 
„ Ja , Christian Gersdorf leve ! Hurra ! “ 
Alle jagtherrerne rejste sig og stødte glassene 
mod Gersdorfs , og skålen blev drukket under stærke 
fanfarer af de i baggrunden opstillede jægere . 
Gersdorf lod pokalerne fylde på ny og rejste sig . 
„ Mine venner , også jeg håber , at vi skulle tilbringe 
en glad dag sammen . Dog vil jeg ikke nægte , 
at der endnu er en ven , hvis nærværelse jeg beklager 
at måtte undvære . Kammerjunker Frederik Rantzau 
har røvet ham fra os , men jeg har dog et lyst budskab 
at kunne bringe angående ham . Som yngling 
drog han herfra Danmark og vender nu tilbage 
som mand , modnet gennem livets kampe , adlet 
ved en selverhvervet hæder . Den russiske kejserinde 
Anna jwanowna har nylig givet ham et bevis 
på sin bevågenhed og tilfredshed ved at lade ham 

udnævne til oberst . Jeg opfordrer eder derfor alle 
til med mig at drikke vor barndoms ven , hr . Oberst 
Gerhards skål . “ 
„ Ja , Gerhards skål ! “ udbrød løjtnant Frederik 
Reenberg og hævede pokalen samtidig med ritmester 
Parsberg . 
De øvrige herrer fulgte eksempel , men flere 
koldt og med iøjnefaldende uvilje . Den gamle , 
hæslige , og dog evig lidenskabelig stærke skinsyge 
greb dem ved denne efterretning , men førend glassene 
stødte sammen , satte Hahn sin pokal hårdt 
på bordet , og idet han rejste sig , udbrød han med 
hvi , heftig stemme : 
„ Med eller uden permission tager jeg ordet . I 
hvorvel at samme kaptajn eller oberst synes sehr 
geschætzt af vor højtærede vært , få udelukker hans 
ekstraktion ham dog fra denne kreds . I Rusland , 
mellem barbarer tages fødselen ikke så nøje , men 
den hardiesse , med hvilken monsieur Gerhard er 
bleven trængt ind i vor midte , har ikke manqueret 
at forarge mange blandt os . Nu , da jeg er kommen 
til kundskab om visse hemmeligheder , protesterer jeg 
imod , at han benævnes som vor ven . “ 
Gersdorf , som så , at alle herrerne satte glassene , 
rejste sig pludselig fra bordet og gav derved 

tegn til at hæve måltidet . Med et fortørnet 
blik og rynket pande nærmede han sig Hahn . 
„ Du synes parat til at yppe trætte . Dine ord 
fordre en nøjere forklaring . “ 
„ Som jeg ikke vægrer mig ved at give , “ svarede 
denne med fræk dristighed . „ Tilforn kendte man 
godt her i egnen en schlecht renomirt kaperkaptain 
ved navn Lars Thorsen . “ 
„ Ja vist , præstens søn , “ svarede Niels Tygesen . 
„ Medens han fredløs flakkede om , kom en ung 
taterkvinde en sildig aftenstund til præstegården 
med et lille barn . Det var Lars Thorsens og hendes 
søn . Drengen fandt ly hos farfaderen og blev 
opfostret under navnet Gerhard . “ 
Alles blikke vare fæstede på Hahn , og ingen 
havde bemærket , at Gerhard stod iblandt dem og hørte 
den usandfærdige beskyldning . Han ilede nu med 
at give sin nærværelse tilkende . 
, „ Infame løgner ! “ råbte han med lydelig 
stemme . „ Denne historie er djævelens eller jert 
eget opspind . “ — han lo spottende . — „ Hin foragtede 
taterkvinde skulle være min moder ! “ 
Synet af ham bragte Hahn til at genvinde sin 
vante , rolige overlegenhed . 
„ Latteren fortificerer ikke grunden under jer 

„ Et ord af mig , og hele jer elendige løgn er 
jaget på flugten . “ 
„ Hule floskler skræmme ikke mig . Kom frem 
med et bevis , — såfremt i ejer noget . “ 
„ Af beviser vil i snart få fler , end i skøtter 
om . Nu mindes jeg , at jer tjener luskede omkring 
som spion i min fosterfaders sogn og endte i en 
gammel taterkvindes hule . I sandhed noble kilder , 
hr . Greve . “ 
„ Modbeviset ! “ 
Gerhard søgte hastig i sine lommer og fandt hint 
brev fra Kurt , hvilket han ikke havde tilintetgjort . 
Han foldede papiret ud og rakte det til Gersdorf . 
„ Læs dette brev højt for alle disse herrer , “ 
Bad han ham . 
Gersdorf tog brevet og opfyldte hans ønske . 
Alle herrerne så forundrede ud ved at høre dets 
indhold . Nogle kastede stærkt dadlende blikke på 
Hahn , og ytrede sig halvhøjt om hans uforsvarlige 
og upassende adfærd . Gersdorf foldede brevet 
sammen og rakte det igen til Gerhard . 
„ Hr . Greve ! “ han vendte sig koldt og fremmed 
l 
til Hahn . „ Nu har i at gøre . Afbigt . “ 
„ Aldrig . Jeg skulle bede om pardon ! “ 
„ Min kårde skal takke hr . Greven for hans 
gode Billie , “ lod Gerhards heftige svar . 

„ Jeg krydser ikke klinge med en mand , hvis 
herkomst taber sig i eventyrets nat , “ sagde Hahn 
trodsig . „ Hvem garanterer mig for , at jer forældre 
vare agtbare folk ? “ 
Gersdorfs hånd lagde sig om sit kårdehefte . 
„ Vogt jer , Hahn , at i ikke også driver sagen 
ind under min klinge . “ 
„ Elendige kryster , jeg skal tvinge dig til at give 
mig oprejsning , “ udbrød Gerhard , som næppe længer 
var i stand til at styre sin vrede . 
„ Det gad jeg se , “ lo Hahn . 
„ Jeg kom for at betro dig alt angående min 
fødsel , “ henvendte Gerhard sig til vennen , „ nu vil 
jeg bede dig om en samtale i Enrum . “ 
Han lagde armen under Gersdorfs . De to 
venner fjernede sig noget fra det øvrige selskab og 
gik dybere ind i skoven . 
„ Har du nogensinde anet , at der i en lang årrække 
har fundet et hemmeligt ægteskab sted mellem prinsesse 
Sophie Hedvig og overkammerherre Carl Pless ? “ 
Gersdorf standsede og stirrede med den største 
forbavselse på vennen . 
„ Ah ! Nu gætter jeg ! — jo , man ymter sagte 
om et „ Samvittighedsægteskab “ . “ 
„ Nej , ægteskabet er lovligt ! “ 
„ Er det muligt ? Og du er deres søn ? “ 

„ Ja ! Men min moder mente , det var en plet 
på hendes fyrstelige ære at have ægtet en undersåt , 
og nu frygter hun for , at man ikke engang 
ville fæste lid til dette hemmelige giftermål . Hun 
ønsker , at det skal forties . — jeg ville også have 
rejst og vedblevet at lade min herkomst indhylle mig 
i dette fortvivlede mørke , dersom ikke et andet dyrebart 
bånd havde fængslet mig og . gjort det til en 
pligt for mig at kæmpe for min ret . På din 
zefyr red jeg — ikke til komtesse Reventlov , men 
til - prinsesse Charlotte Amalie af Danmark . “ 
Gersdorf troede næsten , at han havde hørt fejl . 
„ Prinsesse Charlotte Amalie ? “ 
„ Ja . Kan du forestille dig min lykke ? — 
Danmarks dejligste og elskeligste kvinde vil dele alt 
med mig , endogså følge mig til Rusland , såfremt 
vort håb skulle briste om anerkendelsen af mine rettigheder . 
Nu er hun på vejen til Egå præstEgård . 
Hendes trofaste veninde , geheimerådinde blohme , 
min fader og du , min kæreste ven , skulle overvære 
vor vielse . Men den må holdes hemmelig , indtil 
kongen har erfaret den . “ 
„ Gerhard ! Det er et dristigt spil . “ 
„ Jeg indser det , og jeg frygtede for hendes skyld , 
men hendes kærlighed var stor nok til at vove det , 
og jeg — ja du ved ikke , hvor højt jeg elsker hende . 

og nu kom jeg hertil for at bede dig om at følge 
med til Egå gamle kirke . Når jeg tænker på , 
at den time er nær , da jeg skal forenes med hende , 
så ! — “ 
„ Jeg forstår dig , “ svarede Gersdorf og trykkede 
varmt Gerhards hånd . „ Din lykke er som om 
det var min egen . Jeg har også en hemmelighed 
at betro dig . “ 
„ Hvilken ? “ smilede Gerhard . 
„ Om kort tid skal jeg hjemføre Antoinette 
rosenorn . “ 
„ Så gik det dog , som jeg spåede , og jeg ønsker 
dig tillykke af mit ganske hjerte . — men nu må 
denne sag afgøres med Hahn . “ 
„ Den fordømte historie , “ svarede Gersdorf harmfuld . 
„ Måske man dog kunne bringe ham fil at 
gøre afbigt . “ 
„ Jeg modtager den ikke . Han skal tugtes med 
kården . “ 
„ Husk på , at du nu er din brud ansvarlig 
for dit liv . “ 
„ Hvis Charlotte Amalie var her , så måtte 
hun foragte mig , ifald jeg ikke tvang min fjende 
fil kamp efter en så blodig fornærmelse , og del 
er jo desuden ikke den første . “ 

„ Nuvel , så tør jeg ikke længer forsøge på at 
holde dig tilbage . “ 
Med raske skridt nærmede de sig atter fil del 
øvrige jagtselskab , som i spændt forventning imødeså 
udfaldet af denne samtale . 
„ Mine herrer , “ tog Gersdorf ordet , „ med 
glæde ser jeg mig omsider i stand fil at fjerne alle 
vildfarelser angående oberst Gerhards herkomst . 
Såvel fra faders som fra moders side er han af 
høifornem ekstraktion . Er der nogen af herrerne , 
som drager mine ord i tvivl ? “ 
„ Nej , “ lod del enstemmige svar . 
„ Heller ikke i , hr . Greve ? “ spurgte gersdorfhahn . 
Et lydeligt „ Nej ! “ tvang sig frem over hans 
sammenpressede læber . 
„ Modtager i så min udfordring ? “ spurgte 
Gerhard kort . 
Hahn bukkede ceremonielt . 
„ Jeg er til tjeneste . “ 
„ Eftersom jeg står i begreb med af sorlade 
Jylland , ønsker jeg denne sag afgjort straks . Christian 
Gersdorf og min gamle kadetkammerat , Frederik 
Reenberg gør jeg regning på som sekundanter . “ 
„ Vi 
ere parate , “ lød begge herrernes svar . 
„ Den samme tjeneste anmoder jeg eder om , 

hr . Ritmester tønne Reetz og grev danneskjold 
laurvig , “ sagde Hahn til de to nævnte herrer . 
„ Mig må i have undskyldt , “ lød danneskjolds 
svar . 
„ Og mig ligeledes , “ svarede Reetz . 
„ Der Teufel ! “ - for Hahn op . „ Det afslag 
skulle i begge stå mig til regnskab for . — 
duellen må opsættes . “ 
„ Ikke en time , “ svarede Gerhard . „ Jeg har jo 
sagt , af denne sag skal afgøres straks . Mine 
herrer , “ henvendte han ordet til det øvrige selskab , 
„ jeg anmoder på det indstændigste om , af to af 
eder ville være grevens sekundanter . “ 
Ritmester Parsberg og hr . Niels tygcsen tildøde 
sig . på denne opfordring , men ydmygelsen 
bragte Hahns kinder til af blegne . 
„ Det gør mig ondt , af vor glæde er forstyrret , “ 
Tog Gersdorf ordet . „ Jagten er afbrudt for i dag . “ 
Han befalede musiken af gå , og jægere og 
skytter , som imidlertid havde indfundet sig med 
hundene , fik ligeledes kontraordre . Alle herrerne 
bandede Hahn i deres hjerter , men ingen af dem 
ville forlade vosnæsgård , for de havde erfaret udfaldet 
af denne duel , som enhver indså ville blive 
en kamp på liv og død . De fire sekundanter 
vekslede nogle ord , og da Gerhards våben viste 

sig af være betydelig tungere end Hahns , måtte 
han låne Reenbergs kårde . 
Ledsaget af sekundanterne gik de tv modstandere 
dybere ind i skoven til en mindre indelukket 
plads . De udbredte bøgegrene med deres 
tætte løv skyggede for solens blændende stråler , 
og den jævne skovbund frembød et sikkert fodfæste . 
Efter af de sædvanlige regler vare blevne iagttagne , 
begyndte kampen . De to modstandere følte 
straks , af de vare af lige våbenfærdighed . Hahn 
havde fået et mindre sår , men det fremtrængende 
blod syntes kun af give ham endmere kraft til af 
hævne sig over den fornærmelse , som var bleven 
tilføjet . ham for Gerhards skyld . Kampen varede 
længe . Pludselig sprang Gersdorf frem , han så , 
at Hahns kårde var trængt gennem vennens trofaste 
hjerte , og uden at udstøde et skrig , næppe et 
suk faldt Gerhard tilbage i hans arme . 
„ Det er forbi ! “ udbrød Gersdorf med en dyb 
sorg , som deltes af loitnant Frederik Reenberg . 
Alle sekundanterne flokkedes om den unge faldne 
oberst , og man søgte forgæves efter livstegn . Da 
Hahn opdagede , at døden havde gjort sit sikre 
bytte , tog han flugten for at holde sig skjult indtil 
videre , men efterretningen om , at Gerhard var 
bleven på kamppladsen , vakte en vemodig følelse 

hos mange as herrerne . Disse ilede nu alle til , 
og samledes om ham , der . lå knækket i sin 
manddoms fulde kraft og skønhed i det øjeblik , 
da lykken strålede ham i møde . Men over Gerhards 
fødsel svævede en skygge fra forældrenes 
karakterer , og dette mørke , som han havde kæmpet 
mod og besejret i sin egen sjæl og i sine gerninger , 
ville desuagtet ikke ophøre at omsno 
ham . Kastet ind mellem klipper og skær 
havde en af de stærkeste , skinsygens had , til sidst 
mægtet at knuse ham , netop da hjælpen var 
nærmest . 
Stille og tavse stod alle omkring ham , indtil 
kredsen pludselig blev brudt af Gerhards hengivne 
tjener , som havde hørt , hvad der var hændet . 
Han styrtede hen til sin herres afsjælede legeme , 
og under høj hulken kastede han sig på knæ ved 
hans side . — af skovens tykke grene lod Gersdorf 
danne en båre , et tæppe blev kastet over den , og 
han og Reenberg i forening med Poul onjuchowitsch 
bare nu langsomt den døde til vosnæsgård . 
Gersdorf 
havde gerne beholdt vennens afsjælede 
legeme på gården , indtil begravelsen skulle sinde 
sted , men da han vidste , hvem der ventede i Egå 

— 198 — 
præstebolig , fandt han , at det var hans pligt 
endnu samme dag at føre liget dertil . Løjtnant 
Reenberg ville ledsage ham , men han forhindrede 
dette under forskellige påskud , af hensyn til prinsesse 
Charlotte Amalie . 

femtende kapitel . 
^geheimerådinde blohme havde efterkommet 
Charlotte Amalies ønske , og hun mødte hende 
henad middagsstunden i det første herberg i 
Århus . Prinsessen betroede hende alt , hvad der 
var hændet , og den smukke frues øjne strålede ved 
tanken om sine fjenders afvæbning og den lyse 
glansperiode , som hun nu oinede skulle oprinde . 
I enkelte øjeblikke frygtede hun vistnok for udfaldet 
og for sin husbonds dadel , men deres nærværende 
stilling ved hoffet forekom hende så lidt behagelig , 
at hun frem for alt ønskede en omvæltning . Al 
hun på en måde skulle række hånd til at hjælpe 
sin fjende , var , hvad hun mindst havde anet , men 
de mange hofkabaler , som hun fra sin barndom 
var opdraget i , havde givet hende den erfaring , at 
forsonlighed til visse tider viser den største klogskab 

og finhed . De to damer spiste til middag sammen 
med den gamle gejstlige , og geheimerådinde « gav 
ordre til , at hendes tjenerpersonale skulle vente 
deres tilbagekomst , da man kun turde medbringe 
prinsessens pålidelige folk til præstegården . 
Silde på eftermiddagen ankom vognen til 
Thorsens hjem . Forgæves spejdede prinsessen ; 
ingen kom hende i møde . Vognen kørte ind i 
gården , hvor der var stille som om alt var uddødt . 
En underlig uhyggelig følelse greb dem alle , 
især dog Charlotte Amalie . 
„ Hvad kan der være hændet ? “ spurgte hun pludselig 
skælvende og ilede ind i huset . 
Hun rev døren op til storstuen . Midt i denne 
stod en seng med Gerhards afsjælede legeme . 
Gamle Abelone , Poul onjuchowitsch og alle præstegårdens 
folk lå hulkende ved foden af den , og 
ved hovedgærdet stod Christian Gersdorf . Da han 
fik oie på den ulykkelige brud , ville han ile hende 
imøde for at forberede hende , men hun havde allerede 
opdaget den skrækkelige virkelighed , og styrtede 
hen til dødslejet . 
„ Gerhard ! — Gerhard ! O , min gud ! “ udbrød 
hun med et fortvivlelsens skrig . 
Charlotte Amalie trykkede sine læber mod hans 
kolde mund , hun greb hans hænder for at varme 

dem mellem sine , men hans kærlige blik mødte ikke 
mere hendes . 
På et vink af Gersdorf havde folkene fjernet 
sig . Greben af rædsel og fortvivlelse var Thorsen 
sunket ned på knæ ved den anden side af sengen 
og lå med hovedet støttet mod sine foldede hænder . 
„ Nej , han kan ikke være død , “ vedblev Charlotte 
Amalie . „ O , gud ! Frels ham ! — kald ham igen 
tilbage til livet ! — tag ham ikke fra mig , “ bad 
hun i en hjerteskærende tone . 
„ Eders kongelige højhed , fat eder , “ bad Gersdorf , 
„ al bøn er frugtesløs . “ 
„ Forbi ! -- -- -- -- -- -- alt er forbi for mig ! “ 
Hun sank ned på kanten af lejet og skjulte 
sit hoved mod Gerhards bryst . Geheimerådinde 
blohme og Gersdorf troede , at hun var 
besvimet , men en svag bevægelse i hendes legeme 
tilkendegav , at bevidstheden ikke havde forladt hende , 
og ingen af dem vovede at forstyrre denne dybe , 
smertefulde , tåreløse fortvivlelse . 
En time forløb i lydløs stilhed . Da blev 
døren atter åbnet , og Pless trådte ind . Hans 
ansigtstræk vare fordrejede , og han hastede hen til 
sengen . 
„ Min søn død ! “ råbte han med en så 
gennemtrængende , sønderbrydende fortvivlelse , at 

selv Charlotte Amalie et øjeblik hævede hovedet 
for at se på ham . 
„ Hvem har dræbt ham ? “ spurgte han . 
„ Han faldt i en duel med grev hakz von 
Hahn , “ svarede Gersdorf . 
„ Død — alt strandet ! — med ham synke alle 
mine skønne planer ned i graven , “ lød det nu 
tonløst fra Pless ' s læber . 
Kun Gersdorf opfattede hans ord og tanke , 
som atter fremkaldte andre i Gersdorfs sjæl . Det 
var , som om forsynet ved Gerhards død ville 
ramme begge forældrene og tilintetgøre den stolte 
mands ærgjærrige planer og hans umættelige 
herskesyge , for hvilken enhver kjærlighedsfolelse 
måtte vige , endog faderens ved hans søns 
båre . 
„ Greven ville påstå i et jagtselskab hos mig , 
at Gerhards fader var kaperkaptain Thorsen , 
hans moder en foragtet taterkvinde , “ tog Gersdorf 
atter ordet . 
„ Hedvig , dette har du forskyldt , “ mumlede Pless 
med undertrykt raseri . — „ Og denne plet har min 
søn afvasket med sit blod ? “ spurgte han højt . 
„ Ja ! Og om hans eftermæle skal min kårde 
værne . “ 

„ Men hævnen tilkommer mig , og den skal 
ramme hans drabsmand . “ 
„ Det var mit ønske at hævne min ven , “ svarede 
Gersdorf . 
„ Kan i ikke engang unde hans fader dette , det 
eneste jeg har kunnet gøre for min søn . “ 
„ Overfor hans fader falder min ret . “ 
Charlotte Amalie ville ikke vige fra de jordiske 
rester af hendes elskede Gerhard . Trods alle 
bønner vågede hun nat og dag ved den dødes 
leje i denne vedvarende stumme , lydløse sorg . 
Gersdorf og Fru blohme begyndte at frygte for 
hende . I sin angst greb geheimerådinde « til det 
eneste middel , som hun vidste , at skrive og betro alt 
til enkedronningen og lade Poul onjuchowitsch 
ride med brevet til Clausholm . En anden skrivelse 
blev samtidig afsendt fra Pless til Sophie Hedvig . 
Madame ! 
Eders ære — som i behagede at kalde det — 
er frelst , men eders søn er død , faldet for at 
redde sin ære . Grev hakz von Hahn erklærede 
ham for at være søn af kaperkaptain Thorsen og 
en kvinde af det af alle udskudte taterfolk . — 
fremmede venner ville værne om eders søns 
eftermæle , og hans fader skal hævne hans død , 

men hans moder , — hun har aldrig hørt modernavnet 
af hans læber . 
Carl von Pless . 
Anna Sophie havde næppe modtaget sin søsterdatters 
brev , før hun hastig rejste sig fra sygelejet , 
som den rystende scene med Pless atter havde 
kastet hende på , og hun ilede med at tiltræde rejsen 
til sin elskede steddatter . Efterretningen om den 
unge obersts død var et sorgens budskab før alle 
Clausholms beboere . Uden at forklare sig nærmere 
ytrede enkedronningen kun til sine omgivelser , at hun 
ville aflægge et beføg hos den gamle præst før at 
trøste ham og selv lægge en blomsterbuket på 
brystet af den mand , som havde frelst hendes 
datters liv . 
Uagtet kongens ordre lød på , at hun ikke 
uden indgivet andragende og allerhøieste tilladelse 
måtte forlade sit gods , kørte hun dog nu , uden 
følge , alene i sin prunkløse ekvipage til Egå 
præstegård , hvor hun blev modtaget af Fru 
blohme . Anna Sophie omfavnede sin søsterdatter 
med hjertelighed , og denne førte hende ind til Charlotte 
Amalie . Den unge prinsesse sad på sin 
vante plads og stirrede med foldede hænder på 
den afsjæledes træk , som om hun endnu ventede 
på et livstegn . Da stod Anna Sophie for hende , 

og dette uventede syn kaldte pludselig en let farve 
frem på hendes marmorblege kinder . 
„ Moder ! “ 
„ Min elskede datter ! — mit stakkels barn , jeg 
kan forstå , hvad du har mistet . “ 
Hun trykkede grædende Charlotte Amalie i sine 
arme , og for første gang siden hint frygtelige øjeblik 
fandt den ulykkelige brud lindring i en heftig 
gråd . 
Moder og datter stod endnu ved den heden 
gangnes leje , da døren til Pless ' s værelse blev 
åbnet . Han studsede ved synet af Anna Sophie . 
De tårer , som hun fældede over hans søn , gjorde 
et underligt indtryk på ham , og han mindedes det 
løfte , han havde givet Gerhard . Han kom nu til 
at tænke på , hvorledes døden havde berøvet hende 
det kæreste hun ejede , og for første gang følte han , 
at han havde handlet ubarmhjertig mod hende . Et 
andet minde dukkede ligeledes frem . Han erindrede , 
at Anna Sophie , da hun havde magten , havde 
brugt den til gode for hans afdøde fader . Den 
gamle Pless var af Frederik den fjerde sat til 
administrator for de ejendomme , hvilke efter kongens 
død skulle tilfalde hans enke , og Pless havde 
vøgtet dette hverv med samvittighedsfuldhed . Af 
taknemlighed derover havde Anna Sophie udvirket 

hans ophøjelse til gehejmeråd og overrakt ham 
sit portræt indfattet i brillanter . Sønnen havde 
spottet denne gave og senere kastet den hånlig hen , 
ligesom han havde trodset den afdøde konge , da han 
prydede hans ærgjærrige bryst med den høje orden , 
for at Pless af taknemlighedsfølelse over de mange 
nådesbevisninger skulle være barmhjertig mod 
Anna Sophie , når hun engang stod ene og forladt . 
Nu var gjengjældelsen kommen til ham . Han , som 
atter nylig havde misbrugt sin magt på en så 
uforsvarlig måde , han stod nu selv knækket og berøvet 
den , til hvem han havde fæstet sit stolteste 
håb . 
Pless nærmede sig langsomt til Anna Sophie 
og bøjede sig dybere for hende end nogensinde tilforn . 
„ Kan eders majestæt tilgive mig , for min søns 
skyld ? “ 
Anna Sophie så i højeste grad overrasket på 
ham . Dette havde hun mindst troet nogensinde 
skulle ske . 
„ Eders fader var os trofast , men i har været 
en hård dommer , “ svarede hun . 
„ En endnu strengere dommers haond har ramt 
mig , da han tog min søn . “ 
„ Her er intet sted til hadets følelser , kun til 
sorgens , “ svarede hun med en mildhed , som næsten 

pinlig slog hendes fordums lidenskabelige modstander . 
Et 
øjeblik stode- de alle tavse . Da formåede 
enkedronningen at drage den grædende og næsten 
villieløst Charlotte Amalie ind i den gamle præsts 
arbcidsværelfe . 
Samme aften kørte Pless til Århus for at opholdesigder 
indtilbegravelfesdagen , da Gersdorf havde 
overtaget at arrangere alt til sørgehøitideligheden . 
I to dage blev Anna Sophie hos sin kære 
datter , talte trøstende ord til hende og glemte sin 
egen sørg før at dele hendes . Hun øvertalte hende 
til at søge nøgen hvile øm natten , og hun stød 
ved hendes side i det rystende øjeblik , da Charlotte 
Amalie sagde det sidste farvel til sin brudgoms 
jordiske levninger . Vi ville ikke skildre denne 
pinlige scene men kun tilføje , at prinsessen 
næsten tilintetgjort lod sig føre til vognen , som 
skulle bringe hende , geheimerådinde blohme og 
hendes folk til Århus . Den gamle Thorsen , hvem 
sorgen havde kastet på sygelejet , slæbte sig hen 
til hende og løvede , at så længe hans øjne vare 
åbne , ville han besørge den fremtidige brevveksling 
mellem enkedronningen og Charlotte Amalie . 
Næste formiddag blev Gerhard stedet til jorden 
i overværelse af et talrigt følge . Efterretningen 

om duellen og Hahns slelte adfærd var løben fra 
mund til mund , og egnens herremænd , unge 
og gamle , amtmand Gersdorf , enkedronningens 
kavalerer samt officererne fra de i de nærliggende 
byer garnisonerende regimenter , indfandt dem i 
præstegården for at vise den unge oberst den 
sidste hæder . Alle sognefolkene havde ligeledes 
samlet sig i gården , og bønder og fiskere bare 
den blomstersmykkede kiste til kirken , hvor den gamle 
fosterfader holdt en kort , men gribende tale , efter 
hvilken kisten blev sænket ned i graven under militære 
honneurs . Tavs og tilsyneladende kold men 
med fortvivlelse i sjælen overværede Pless den 
højtidelige handling , hvorefter han kørte tilbage til 
Århus med Poul onjuchowitsch for at ledsage 
Charlotte Amalie og hendes følge til gyldenlund . 
Grev Danneskjold-laurvig fulgte med overhofmester , 
grev Reventlov , kammerjunker Frederik 
Rantzau og kabinetssekretær Hoffmann til Clausholm . 
Af disse herrer erfarede Anna Sophie alt 
angående den tunge sørgehøitidelighed . Den påfølgende 
dag var en søndag , og enkedronningen 
blev meget overrasket ved i den tidlige morgenstund 
at se festligpyntede bønderfolk og godsets øvrige 
beboere strømme ind i slotsgården . Forpagteren 
og et par ride- og sognefogder anmodede om en 

avdiens . Anna Sophie modtog dem , og de fremstillede 
sig nu som en deputation , der i alle godsbeboernes 
navn kom for at takke enkedronningen , 
fordi hun i stedet for den gamle , faldefærdige voldum 
kirke ville skænke dem et nyt gudshus , samt foralle 
de øvrige velgerninger , som hun havde givet 
løfte om af ville udøve mod sine undergivne , og 
til sidst bade de hende i simple , hjertelige udtryk om , 
af hun aldrig måtte forlade dem men blive på sit 
fædrenegods , hvor de alle havde elsket hende fra 
den tid , da hun var et lille barn . De havde 
hørt , af der havde været en fornem hofherre fra 
hovedstaden , og senere af enkedronningen havde 
været nogle dage fraværende , og derfor var der opstået 
rygter om , af hun muligvis ville rejse bort 
fra dem . 
Anna Sophie beroligede dem , og da hun steg til 
vogns for med sin lille hofkreds af begive sig til 
kirken , blev hun ledsaget af kraftige hurraråb 
og blomsterkastning . Hendes vej til kirken var 
som et triumftog . Ved indgangen blev hun modtaget 
af præsten Schive , der senere fra prædikestolen 
talte til menigheden om , af det var sidste 
gang de alle samledes i det gamle gudshus , men af 
enkedronningen havde givet dem tilladelse til af 
benytte slotskapellet på Clausholm , indtil den nye 
14 

bygning var færdig . Den lille kirke var overfyldt , 
og gennem de åbne døre sås en stor forsamling 
udenfor . Da Anna Sophie lod sit blik glide over 
alle dem , som hang ved hende med trofaste hjerter , 
så sølte hun , at hun ikke mere kunne betragte 
Clausholm som et øde forvisningssted men som 
et kært barndomshjem . Hun følte , at om end 
hendes fremtids livsgerning kun var ringe i 
sammenligning med den magt , hun havde øvet som 
regerende dronning , så kunne den dog blive velsignelsesrig . 
Bevæget takkede hun gud , for hvad han 
i sin godhed endnu havde forundt hende at udføre , 
og hun bad forsynet om at skænke Charlotte 
Amalie styrke og mod til at bære ulykkens byrde , 
og at hun også måtte være i stand til at røgte en 
hende værdig livsgerning . 
Medens der således sænkede sig en stille , lykkelig 
fred over Anna Sophie , var det modsatte tilfældel 
med hendes bitre fjende , prinsesse Hedvig . 
Da denne modtog efterretningen om sønnens død 
og årsagen dertil , da hun læste hadet gennem sin 
ægtefælles iskolde anklage , skulle man tro , at hun 
i det sørste øjeblik var bleven grebet af vanvid . 
Hun rev brevet i tusind stykker og kastede sig 
på gulvet under høje skrig og krampeanfald . 

da Sophie Hedvig omsider var bleven roligere , 
gav hun ordre til opbrud og rejste ufortøvet 
med fin hofstat fil vemmellofte , hvor hun 
næsten indesluttede sig med mørke samvittighedskvaler . 


sekstende kapitel . 
/m ' 
^^less ledsagede den dybt nedbøjede Charlotte 
Amalie fil gyldenlund , hvor hendes tilbagekomst 
blev ventet med længsel . Overkammerherren sørgede 
for , at lakaien Peter ryssel øjeblikkelig blev jaget 
bort fil hofmarschal møstings store tilfredshed . 
Poul onjuchowitsch blev antaget i hans sted , og 
alle hoffolkene i forening med geheimerådinde 
blohme plejede med kærlig omhu den sjæls- og 
legemssyge prinsesse . 
Imidlertid ilede Pless fil kongen . 
„ Har min søster angret sin adfærd mod os ? “ 
Spurgte Christian den sjette . 
„ Hendes kongelige højhed er syg og lidende , “ 
Svarede Pless . „ Eders majestæt må tilgive hende . “ 
„ Tal ikke fil os om tilgivelse , “ afbrød kongen 
ham . „ Vi er meget fortørnede såvel på hende som 

på enkedronningen . Jeg håber , at i har udført 
vor befaling ? “ 
„ Prinsesse Charlotte Amalie er på gyldenlund . “ 
Der var et udtryk i overkammerherrens ansigt , 
som var kongen påfaldende . 
„ Er der noget , i har at meddele os ? “ 
„ Eders majestæt , jeg kommer for at anråbe 
eder om hævn . “ 
Kongen rynkede panden . 
„ Hvad er der hændet ? “ 
„ Man har dræbt min søn . “ 
„ Eders søn ! “ udbrød kongen forundret . 
„ Min ægtebårne søn , som jeg troede død . “ 
„ Skæmter i ? “ 
„ En slig skæmt ville jeg ikke vove at tillade 
mig overfor min konge . “ 
„ Hvorfor har i fortiet jert ægteskab ? “ 
„ For min hustrus skyld . “ 
„ Formodentlig en mesalliance . Det havde vi 
mindst troet om jer . — denne kvindes navn ? “ 
„ Prinsesse Sophie Hedvig . “ 
Kongen veg bestyrtet tilbage , og hans pande formørkedes . 
„ Det 
lader til at være coutume at spille under 
dække mod os , i vor egen familie , “ for han heftig op . 
Pless sænkede blikket . 

„ Mit stakkels barn er vokset op blandt fremmede , “ 
Vedblev han , „ uden navn , som en fattig bastard , 
men han var rigt udrustet af naturen , og kæk og 
klog vidste han at bane sig en hæderfuld Bei i russisk 
tjeneste . Kejserinde jwanowna havde nylig udnævnt 
ham til oberst , da jeg pludselig traf ham i Jylland . 
Mit hele hjerte svulmede af faderstolthed og lykke , 
da jeg erfarede af hans gamle fosterfader , at denne 
smukke unge mand var min egen søn . Oberst 
Gerhard havde nylig været så lykkelig at redde 
prinsesse Charlotte Amalies liv , — “ 
„ Har min søster været i fare ? “ afbrød kongen 
ham . 
„ Ja . På hendes rejse til iylland strandede 
skibet og sank i en orkan . “ 
„ Den upassende , eventyrlige rejse havde altså 
nær kostet hende livet , “ mumlede kongen . „ Men 
videre . — hvem har dræbt hans søn ? “ 
„ Grev hatz von Hahn . “ 
„ Ah ! — har han igen haft en duel ? “ 
„ Ja . Han insulterede min søn blodigt ved at 
udgive ham for at være søn af en taterkvinde . 
Fornærmelsen skete på vosnæsgård ved et jagtgilde , 
og Gerhard havde kun at udfordre ham . 
Duellen fandt øjeblikkelig sted , og min søn faldt 
for hans hånd . Nu har jeg kun at hævne ham . 

eders majestæt må underskrive løjtnant Hahns 
afsfed og forvisningsdom . “ 
Efterretningen øm overkammerherrens slægtskab 
med kongehuset havde gjort et meget ilde indtryk 
på Christian den sjette . Han hadede alle mesalliancer 
isærdeleshed i den kongelige familie , og 
dadlede derfor stærkt Sophie Hedvig samtidig med 
at Pless ' s nærværelse pludselig forekom ham generende . 
- 
„ Vi føle deltagelse med eders sorg , “ svarede 
han undvigende , „ men det er ikke så let før os at 
opfylde eders begæring . Hertugen af wurtemberg , 
gardens kommandør holder meget på ham . “ 
Pless ' s blik var mørkt , han begyndte at gennemskue 
kongens tanker . 
„ Jeg skulle vel mene , at min bøn havde ligeså 
megen vægt som hans durchlauchtighed , hertugens 
ord , “ svarede han med en dristighed , der 
næsten bragte kongen til at studse . 
„ Han glemmer , at hertugen er hendes majestæts 
slægtning . “ 
„ Men eders majestæt såvel som hofpræst 
Bluhme have før dadlet grev Hahns fremgangsmåde . 
Eders majestæt har hidtil ofte adspurgt 
mig og fulgt mine råd . Nu må jeg 

minde eder om , at oberst Gerhard var min eneste 
søn . “ 
Pless kendte kongens svage karakter og det 
herredømme , han lidt havde erhvervet sig over ham 
ved at sætte en kraftig villie mod kongens , men 
han kendte også Christian den sjettes angst før 
sin gemalinde . 
„ Jeg kan ikke hvile før min søns drabsmand 
er fjernet , “ tog Pless atter ordet , „ men såfremt 
eders majestæt ønsker , at jeg skal appellere til 
dronningen — “ 
„ Vi ønske , at hun ikke skal erfare eders 
ægteskab , “ afbrød kongen ham . „ Men det lader 
til , at denne hemmelighed nu brænder på hans 
læbær . “ 
„ Når Hahn har fået sin afsked og er bleven 
forbudt landet , så blive mine læbær atter stumme . “ 
Kongen kastede et usikkert blik på Pless . 
„ Vil eders majestæt udstæde en ordre til Hahns 
afsked og forvisning ? “ 
„ Vi skulle tænke derover . “ 
„ Men jeg har svoret ikke at hvile , så længe 
Hahn er på dansk grund . Ifald min konge 
nægter at hjælpe mig , så vil jeg , som oberst 
Gerhards fader , fordre Hahn til regnstab . “ 

der kom et sky , hyklerisk udtryk i kongens 
ansigt , og efter en kort betænkning svarede han : 
„ Vi ville ikke nægte en bedrøvet fader hans 
bøn . Desuden fortjener Hahn vor vrede , fordi 
han er en ugudelig slagsbroder . “ 
Christian den sjette gik hen til sit skrivebord 
og udstedte en ordre til Hahns afsked samt 
en befaling , at den nævnte garderløitnant havde 
at forlade hans riger for bestandig . Derefter 
rakte han papiret til Pless . Denne greb det og 
gennemlæste det hastig . Han takkede kongen og 
ville gemme ordren , men kongen tog den atter , 
ringede og befalede den vagthavende officer , at 
den straks skulle bringes til hertugen af wurtemberg . 
„ Nu 
have vi opfyldt eders begæring , “ henvendte 
han atter ordet til Pless , „ og nu håbe vi , 
at i fremdeles bevarer eders hemmelighed . — i 
har at dementere alle rygter , som muligvis er opståede , “ 
Tilføjede han i en befalende tone . 
Pless gjorde en dyb forbøining og fjernede sig . 
Han havde hævnet sin søn , men en bitter anelse 
sagde ham , at hans indflydelsesrige rolle ved hoffet 
fra denne dag af var udspillet , og hans klogskab 
bød ham derfor at trække sig tilbage til sine 
godser . 

det sfete , som Pless havde anet , og hoffolkenes 
spejdende blikke opdagede snart , at Christian den 
sjette ikke mere tyede til overkammerherren for 
at søge råd . Næste år fik denne atter et tydeligt 
tegn på kongens stemning , da hans Broder , 
finantsminister Ludvig Pless , fik sin afsked , fordi 
han satte sig imod at udbetale en betydelig sum , 
hvilken dronningen forlangte . Carl Pless vidste , 
at kongen altid var fortørnet over hendes ødselhed , 
og at han for at hæmme den endog ved list 
søgte at føre hende bag lyset . Han kunne derfor 
forstå , at denne grund kun var et velkomment 
påskud , ved hjælp af hvilket Christian den sjette 
også . ville befri sig fra dette ældre medlem af 
familien Pless , og fra nu af lagde kongen heller 
ikke mere dølgsmål på sin fortørnelse mod de to 
i unåde faldne stormænd . 
Imidlertid syntes Gerhards skæbne som barn 
og ungt menneske virkelig at have gjort et uudsletteligt 
indtryk på faderen , thi ethvert forladt , 
trængende barn på hans store godser fandt en 
faderlig velgører og beskytter i ham . Han lod 
oprette seksten skoler , og såvel børnenes som og 
lærernes vel lå ham varmt på sinde . 
Hvad hans hævn angik , da var Hahns afsted 
fra den danske hær og forvisning de hårdeste 

slag , som kunne ramme den arrogante tyste Greve . 
Fattig og ene måtte han nu selv drage til andre 
lande for at søge tjeneste i fremmede hæere . 
Tyskland åbnede omsider armene for ham , men 
efter et par Års forløb kom der efterretning til 
Danmark om , at han var falden i en duel mod en 
af sine egne kære landsmænd . 

syttende kapitel . 
( ^sire år vare forløbne . Den trettende marts 
1725 afgik prinsesse Sophie Hedvig ved døden , og 
vemmeltofte blev nu ifølge hendes afdøde moders 
bestemmelse ved en kongelig fundats indrettet til et 
adeligt frøkenklosler . 
For Charlotte Amalie havde det været en tung 
prøvelsens tid , , hvori hendes hyppige og fortrolige 
brevveksling med Anna Sophie dannede det eneste 
lyspunkt . Foruden Charlotte Amalies sorg over 
sin eneste ungdoms elskedes pludselige død , bedrøvedes 
hun også over Chrisfian den sjettes vedvarende 
forbitrede stemning mod hende og Anna 
Sophie . Året efter den ulykkelige begivenhed i 
Jylland havde hun på geheimerådinde blohmes 
indstændige opfordring taget ophold for længere 
tid i hovedstaden , medens gyldenlunds gamle 

lystslot blev nedrevet og en solidere hovedbygning 
opført på prinsessens bekostning , hvilket slot fra 
den tid fik navnet Charlottenlund . Fru blohme 
havde håbet , at det unaturlige forhold mellem 
de to søskende skulle jevnes og en tilnærmelse 
finde sted , men alle bestræbelser syntes forgæves . 
Og dog havde prinsessen en trofast ven ved 
broderens Hof , Chrisfian Gersdorf , som kort tid 
efter vennens død var bleven udnævnt til opvartende 
kammerjunker og gift med Antoinette 
Rosenørn fra Katholm . * ) hans magt var imidlertid 
ikke tilstrækkelig til at udrydde al den Giff , 
som var såt i kongens sjæl . Vel mødtes de 
to kongelige søskende ved enkelte anledninger i 
hoffets nærværelse , den ceremonielle etikette blev 
ikke tilsidesat , men der blev aldrig vekslet et fortroligt 
ord mellem dem . Charlotte Amalie fældede ofte i 
Enrum tårer over mangelen på sand kristelig 
forsonlighed i broderens karakter , og over hans 
hjertes kulde . Hvad dronning Sophie Magdalene 
angik , så havde hun gerne set , at svigerindens store 
rigdom var gået over i en af hendes forfløjne og 
ødsle brødres hænder . Begge markgreverne vare 
* ) Gersdorf blev senere , ligesom faderen og farfaderen , 
amtmand på Kalp . 

nemlig skilte fra deres gemalinder , men netop disse 
ægteskabsplaner og dronningens tyske sympattier 
fjernede Charlotte Amalie aldeles fra svigerinden . 
Kun et lille barn , Charlotte Amalies broderfon , 
den tilkommende tronarving , var knyttet med 
uopløselige bånd til hendes hjerte . Dette barns 
fødsel , som fandt sted i Frederik den fjerdes levetid , 
havde vakt stor jubel ved hoffet , da man begyndte 
at frygte for , at Chrisfian den sjettes 
ægteskab skulle blive barnløst . Kongens og kronprinsens 
svage helbred lod forudse deres tidlige død , 
og tanken om , at tronen i så fald måtte 
være gået over til prins Carl , kongens Broder , 
havde voldt Frederik den fjerde stor bekymring på 
grund af prins Carls og hans søsters had til 
Anna Sophie . Den lille arvings ankomst til 
verden var derfor en lykkelig tidende , som blev 
sejret med bal og illumination af dronning Anna 
Sophies svoger , storkantsler grev Holstein . Farfaderen 
og Anna Sophie hang med stor kærlighed 
ved den lille sønnesøn , men af sine egne forældre 
blev han behandlet med den unaturlige stivhed og 
kulde , som karakteriserede Christian den sjettes og 
Sophie Magdalenes Hof . Således blev det endog 
drengen forbudt nogensinde at nævne dem ved 
fader- og modernavnet , og man omgav barnet 

næsten udelukkende med tyske lærere . Den pietistiske 
dronning , der hos August den stærkes gemalinde 
kun havde lært at elske glimmer , behandlede i særdeleshed 
sin søn med en kold strænghed og mistænksomhed , 
hvilket fra hans tidligste barndom 
fjernede hans hjerte fra hende . Den smukke lille 
prins , som af naturen var åbenhjertig , munter og 
kærlighedsfuld , bandtsig med inderlighed til sin skønne 
faster Charlotte Amalie , men dronningen , der skinsyg 
vågede over sønnen , frygtede for hendes indflydelse , 
da hun ikke ønskede flere danste elementer 
i prinsens umiddelbare nærhed end hans overhofmester , 
statsminister , baron Ivar Rosenkrands . 
Ihvorvel Charlotte Amalie vidste , at Rosenkrands 
tidligere havde været Anna Sophies modstander , 
så følte hun dog en glæde over , at Christian den 
sjette i det mindste havde sat en lærd og dygtig 
dansk adelsmand til at have opsigt med den tilkommende 
tronarvings opdragelse , men hun mærkede 
snart med bekymring , at Rosenkrands ' s magt 
blev hæmmet af Sophie Magdalene og prinsens 
hofmarschal , den pietistiske baron søhlenthal . 
Træt og nedslået af fejlslagne forsøg havde 
prinsessen atter trukket sig tilbage til Charlottenlund . 
Hofpræst Bluhme havde ofte givet hende 
håb om , at han ville indvirke på kongen , men 

da hun endnu ingen forandring sporede i broderens 
stemning , tabte hun troen på hans løfter , og 
Chrisfian Gersdorf havde hidtil set alle sine bestræbelser 
strande . Ligeså lidt vare gehejmeråd 
blohme og hans svigerfader , grev Holstein i stand 
til at udrette noget i denne retning . 
Det var hen imod juletid . En kongelig ekvipage 
med nedladte springgardiner og forspændt med 
seks heste , to vogne med kammerjunkere , blandt 
hvilke Chrisfian Gersdorf befandt sig , overhofmarschallen 
og overhofmesteren , to ridende kammerpager , 
fire løbere og tolv lakaier , seksten husarer 
og tredive mand gardere med to officerer , viste 
sig uventet ved Charlottenlund . Den kongelige 
karet holdt for slottet , og Chrisfian den sjette 
steg ud , ledsaget af sin lille søn . At kongen kørte 
uden dronningen var et særsyn , og dette besøg 
vakte den største forundring hos Charlotte Amalie , 
der hastig lod sine hoffolk kalde for at modtage 
landets hersker på en sømmelig måde . 
Efter at kongen med sine kavalerer havde hilst 
på prinsessen i modtagelsesværelset , tog Chrisfian 
den sjette sin søsters hånd og førte hende ind i 
et tilstødende gemak . Han satte sig i en sofa ved 
hendes side , medens den lille kronprins tog plads 
på en lav taburet overfor dem . Charlotte Amalies 

hjerte bankede af spændt forventning . I Gersdorfs 
blik havde hun læst lyse tidender . 
„ Vor hofpræst Bluhme , “ begyndte kongen , „ har 
ofte og indtrængende talt til os , fordi vi ikke have 
kunnet pardonnere enkedronning Anna Sophie og 
den ulydighed , som i har vist ved hin usømmelige 
rejse . Bluhme har formanet os til broderkærlighed , 
og vi føle nu ogfå , af det er forargeligt for gud og 
mennesker , når man ikke viser en kristens kærlighed 
mod sine søskende . “ 
„ Himlen og eder , min høje , ædle Broder , takker 
jeg for disfe ord ! “ udbrød Charlotte Amalie . 
„ Til bevis på , af vi er venlig stemte mod 
eder , “ vedblev kongen , „ få tillade vi eder i eftertiden 
af føre brevveksling med enkedronning Anna 
Sophie . Vor kære søster kan bringe hende en 
julehilsen fra os og sige hende , af vi ikke er utilbøjelige 
til af modtage brev fra hende . Vi ville 
ikke bære nag til nogen i den hellige juletid , som 
nu nærmer sig . “ 
„ Jeg kan ikke noksom takke eders majestæt . 
Dette træk af eders karakter er efterlignelsesværdigt , “ 
Svarede Charlotte Amalie med tårer i 
øjnene . 
Også kongen var bevæget . Han var i et af 
de øjeblikke , hvori den sande gudsfrygt i hans sjæl 
15 

kastede hykleri og andre mørke egenskaber bort og 
trængte frem i sin smukke , rene skikkelse . 
„ Charlotte Amalie , i mange år har i ingen 
bøn haft til os . Såfremt at i nu skulle have 
noget , som ligger eder på hjerte , så sig os det 
åbent ? “ 
„ Ja , jeg har en stor bøn , som jeg i eders 
undersåtters navn beder eders majestæt om allernådigst 
at bønhøre , “ begyndte hun dristig . 
„ Lad høre ? “ 
„ Jeg beder for vort modersmål , som sygner 
således hen , at præsterne på mange steder i 
Sønderjylland prædike på tysk , hvorved menigheden 
ikke engang kan forstå guds ord . “ 
„ Er det muligt ! “ udbrød kongen forfærdet . 
„ Ja , eders majestæt . “ 
„ Det volder os stor chagrin at høre , “ lød Christian 
den sjettes svar . „ Vi give eder vort ord 
på , at dette skal forandres . “ 
Prinsessen udtrykte sin tak og vedblev : 
„ Ligeledes drives undervisningen i skolerne på 
tysk . Den opvoksende slægt lærer hverken at elsfe , 
ikke engang at kende sit modersmål . “ 
„ Dette er uret ! — således bør det ikke være , “ 
Udbrød kongen . „ Vi ville staffe os pålidelige oplysninger 

desangående . — her må ske væsentlige 
forandringer . “ 
Han rejste sig og rakte hende hånden . 
„ Vor dyrebare søsters ord er gåde os dybt 
til hjertet , og vi skulle ikke glemme at handle i 
vore undersåtters tarv . “ 
To smukke , uskyldige barneøine havde under denne 
samtale med tankefuld opmærksomhed fæstet blikket 
på Charlotte Amalie . De kongelige søskende forlod 
nu gemakket , men medens Christian den sjette vekslede 
nogle ord med prinsessens kavalerer og damer , 
klyngede den lille tronarving sig op til tanten . 
Hun kyssede ham kærligt , og han hviskedee til hende : 
„ Jeg vil også lære og tale danst . “ 
„ Ja , elst Danmark og elsk dit modersmål , 
mit hjertenskære barn , “ bad hun . 
„ Det lover jeg , “ svarede drengen med en for 
hans alder forbavsende alvor , og det løfte glemte 
han ikke , da han blev Danmarks konge . 
Christian den sjettes besøg var et lyspunkt i . 
Charlotte Amalies liv . For første gang havde 
hun formået at virke i danskhedens interesse , og 
håbet om et lykkeligt resullat opstod hos hende . 
Som det undertrykte modersmåls talsmand havde 
hun stået overfor kongen , hun havde samlet al sin 
styrke og sit mod for at kæmpe for det , og hun 
15 * 

havde tilsyneladende vundet sejr , thi hun stolede trygt 
på , at Christian den sjette ikke ville bryde sit ord . 
Da hendes kongelige Broder var taget bort , hastede 
Charlotte Amalie med at kundgøre Anna Sophie det 
glædelige budskab om den givne tilladelse , som 
netop i dette øjeblik var en lykke for moder og 
datter , da den gamle Thorsen samtidig afgik ved 
døden , og deres brevveksling altså var bleven afbrudt . 
Charlotte Amalie erfarede snart , at Christian 
den sjette mindedes sit løfte til hende . Han erkyndigede 
sig nøje om alle forholdene i Sønderjylland 
og særlig om de sproglige forhold i hele riget , men 
sagen trak i langdrag , og da kongen begik den utilgivelige 
fejl at hente sine råd og oplysninger hos 
tyskere , få blev det eneste resullat af Charlotte 
Amalies hemmelige bestræbelser desværre kun , at den 
tyste salmesang blev afskaffet i et par kirker , og at 
det blev forordnet ved lovbud , at alle præster og skolelærere , 
som i eftertiden blev ansatte i Slesvig , skulle 
kunne forstå dansk . Dette lovbud var en glæde 
for den fædrelandskærlige prinsesse , og hun opgav 
ikke håbet om sagens yderligere fremme , men Charlotte 
Amalie indså med vemod , at Sophie Magdalenes 
ægtefælle ikke var den mand , som kunne plante 
den kraftige danskheds sæd i det halvtyske Slesvig , 
og flere forsøg , som hun gjorde på at få stavnsbåndet 

hævet , mislykkedes aldeles . Den lille kronprins 
var altså den eneste , som hun mente med 
tiden skulle kunne befæste og grundmure faderens 
svage bygning , og for at opnå dette måtte hun 
ty til enhver fin , kvindelig list . 
„ Min kære Fritz må flittig studere sit fædrelands 
historie , “ sagde hun lidt til brodersønnen og 
forærede ham danske mynter , billeder af berømte 
danske mænd og prospekter af danske stæder . 
Ligeledes gjorde hun sig det til en opgave at henlede 
hans opmærksomhed på den nordiske naturs 
og kunsts mærkværdigheder for således at vække 
interesse hos ham for alt , hvad der angik de riger , 
hvis trone han engang skulle bestige . Dette lykkedes 
hende fuldkomment . Den lille prins udvidede 
fine samlinger , han dannede sig et udvalgt bibliottek 
prydet med sjældne gamlehåndskrifter i de nordiske 
sprog og kastede sig med den største flid over disse 
studier . Historien beretter således , at kronprinsen , 
medens han endnu var meget ung , en dag opholdt sig i 
kongens bibliottek og begyndte en lærd samtale 
med etatsråd hans gram angående Danmarks 
historie . Gram ledede ham dybt ind i denne , og 
prinsen overraskede og henrykte ham således ved 
sine kundskaber , at gram skal have erklæret denne 
dag for den lykkeligste i sit liv . Kongen , som 

nærede stor kærlighed til vidensfaberne , var med 
glæde vidne til sønnens flid ; hans forkærlighed 
til alt nationalt vakte derimod dronningens vrede , 
og hun kaldte nu sin søn spottende for „ der dænische 
Prinz “ . Man forbavsede sig over hans sympattier 
uden at kende den sande kilde til dem . 
For at hendes værk ikke skulle forstyrres , måtte 
Charlotte Amalie bevæge sig i disse forhold med den 
største varsomhed . Det stille vemod , der altid hvilede 
over hende og fremkaldte en skyhed for at stille sig 
frem , hjalp til at unddrage hende dronningens opmærksomhed . 
Hun røgtede samvittighedsfuldt sin ubemærkede 
gerning , hun plejede gavmildhedens skønne 
spire i brodersønnens sjæl , og ligesom tanten var 
en moder for alle trængende , således strålede der 
aldrig et gladere smil på den lille kongesøns 
smukke ansigt , end når han kunne komme den 
bedende i forkøbet , og dette kærlige hjertelag erhvervede 
ham tidligt navnet Frederik ejegod . 
At lede den unge tronarvings sympattier og 
interesse til velsignelse for det folk , hvilket han 
var udkåret til at blive en hersker over , var den 
opgave , som Charlotte Amalie nu havde sat sig . Det 
grundlag , som hun lagde i hans sjæl , sporedes 
hele livet igennem hos ham , men da barndomsårene 
vare henrundne , og den unge fyrste trådte 

ind i ynglingsalderen , da oprandt den vanskelige 
periode , i hvilken den muntre , fyrige yngling begyndte 
at stille større fordringer til livet og dets 
nydelser . Alle ydre , sørgelige forhold og omstændigheder 
forenede sig om at kaste den unge 
fyrste ind i de ulykkelige forvildelser , der til sidst 
bleve hans undergang . Ved hoffet herskede der et 
dræbende ceremoniel og en kulde og stivhed , som 
banlyste al livsglæde . Dertil kom at dronningen , 
som altid svævede i angst for sin gemals troskab , 
fjernede enhver dame , der var udstyret med 
ynde og skønhed fra de kongelige sale , ligesom 
alle uskyldige forlystelser blev fordømte med undtagelse 
af en enkelt , glimrende fest . Christian den 
sjette , Sophie Magdalene , flere af hendes pietistiske 
venner samt hofpræst Bluhme arbejdede på at 
forvandle hele nationen til et falmefyngende og 
bedende folk , som kun turde tale , handle og bevæge 
sig med religiøs salvelse . Den livsglade prins fik 
snart afsky for sine omgivelser og søgte trøst og 
erstatning i letsindige venners selskab . Om dagen 
for han omkring i skovene og nød jagtens glæder 
med den drikfældige hertug af wurtemberg og hans 
officerer , og grev Stolberg og kammerjunker 
Henrik tillifch førte ham hemmeligt til vinkældere 
og olhuse , hvor han tilbragte nætterne . Her lærte 

han lasten at kende i dens afskyeligste skikkelse , og 
på disse rå steder svækkede han sit legeme og 
sin ånd ved at hengive sig til berusende drikke . 
Den unge tronarving søgte i disse år kun sjældnere 
tantens selskab , han lyttede adspredt til hendes 
ord , og de store , alvorsfulde tanker , som hun 
havde indpodet i ham , svandt istedet for at modnes 
i hans sjæl . De boglige sysler begyndte at trætte 
ham , og han spildte nu heller sin tid ved dreierbænken . 
Den mørke skæbne , som i livets afgørende 
øjeblikke fvævede over Charlotte Amalie , 
viste sig atter her , og hun manglede støtter og 
kraft til denne gang at afværge den ved at knuse 
det onde i roden . Gerhards død , tilintetgørelsen 
af hendes skønneste forhåbninger havde brudt hendes 
energi . Hun opdagede hurtig den ulykkelige forandring 
hos sin yndling , men først efter længere 
tids forløb erfarede hun grunden dertil . Istedet 
for nu at optræde med fasthed og handlekraft og 
i nødstilfælde åbenbare alt for kongen , tav hun 
og søgte at holde modet oppe i håbet om , at når 
det vigtige øjeblik kom , da kronprinsen skulle tage 
styr over rigerne , så ville kærligheden til hans 
undersåtter og bevidstheden om de store pligter mod 
dem , stænke ham kraft til ethvert offer . 

attende kapitel . 
En danske kongedatters blide , indtagende 
ynde og elskværdighed havde gjort hende berømt 
endog ved fremmede hoffer , og mange fyrster havde 
blikket fæstet på hende , selv da hun ikke længer 
var i ungdommens første år . Blandt disse fyrsterville 
vi nævne pfalzgreven af zweibrucken-birkenfeld , 
som , støttet af Frankrig , en tid gjorde sig håb 
om Sverrigs trone . Hans inderlige ønske var at 
erholde Charlotte Amalie til gemalinde , men hun 
nægtede at låne øre til slige ægteskabsplaner , 
og selv om han var bleven svensk tronfølger , ville 
han ikke have opnået at få hendes hånd , da hun 
ville blive sin første og eneste kærlighed tro . 
Charlotte Amalie besøgte ikke tiere Clausholm , 
men med Christian den sjettes tilladelse mødte 
hun enkedronningen på boller , og hun havde den 

gloede at bemærke , at stedmoderens helbred i de 
senere år forbedrede sig betydelig . Det var derfor 
et uventet sorgens budskab for Charlotte Amalie , 
da hun modtog efterretning om , at en smitsom 
sygdom pludselig havde bortrevet Anna Sophie . 
Den syttende januar 1743 døde enkedronningen , 
utroligt højt elsket af sine omgivelser og af godsets 
beboere . Efter hendes død gik Clausholm over 
i regeringens hænder . Da Christian den sjette 
havde frataget hende hendes øvrige ejendomme , 
efterlod hun sig kun en forholdsvis ringe formue , 
hvilken , ifølge hendes testamentariske bestemmelser 
blev fordelt blandt hendes nærmeste familie 
og hengivne hoffolk . Tredsindstyve tusind 
rigsdaler blev anvendte til stiftelsen af legater i 
velgørende øjemed , og de juveler og smykker , som 
Christian den sjette havde tilladt hende at beholde , 
skænkede hun til den danske kongefamilie , fornemlig 
til sin stedsøn og hans gemalinde . — på Charlotte 
Amalies forbøn lod Christian den sjette Anna 
Sophies jordiske rester føre til Roskilde domkirke , 
hvor hendes kiste fik plads omgiven af hendes tre 
små børns . Hun kom således til at hvile under 
samme kirkes hvælvinger , som overskygge de danske 
kongers grave , deriblandt den konges , for hvis 
skyld hun af kærlighed begik sit livs eneste brøde . 

medens mange i Jylland udelukkende hengave 
sig til sorgen over enkedronningens død , var det 
dagens brændende spørgsmål i hovedstaden , om 
de tre nordiske rigers kroner atter skulle bæres af 
en dansk fyrste . Kronprinsens elskværdige , indtagende 
væsen , som havde så stor lighed med Charlotte 
Amalies , havde vundet folkets hjerte for ham , 
og der gik godt ry om ham i andre lande . Af de sire 
bejlere til den svenske trone var den danske kronprins 
den , som ubetinget havde vundet de fleste tilhængere . 
På Christiansborg slot , hvor en lille række 
af gemakker ifølge kongens ordre stod til Charlotte 
Amalies afbenyttelse , genfinde vi hende i fortrolig 
samtale med sin tyveårige brodersøn . Den 
blege , sørgeklædte prinsesse havde fæstet blikket med 
moderlig omhed på den smukke yngling , hvis 
hånd hun holdt imellem sine . 
„ Fritz , nu er du altså enig med mig i , at det 
er på tide at du kaster alt letsind bort ? “ bad 
hun indtrængende . 
„ Ja , dyrebare tante , i har vakt noget i mig , 
som længe har slumret . — den nordiske union er en 
stor og dejlig tanke , og jeg føler kald til at skabe 
folkenes og rigernes lykke . “ 
„ Himlen være takket ! Jeg har længe håbet på 
en eller anden begivenhed , som kunne drage dig ind 

på en bedre vej . — men endnu har du ikke nået 
det store mål . “ 
„ Alt tegner gunstigt , “ svarede kronprinsen glad 
tillidsfuld . „ Vor afsending , general Gruner , har 
virket som en klog og snild diplomat . Jeg har præsterne 
og folket for mig , de tapre dalkarle ville 
ikke sky at gribe til våben for min skyld , og 
mange af adelen og de andre stænder drages over 
på mit parti . Det bliver med hver dag forøget . “ 
„ Men de svenske kommissærer er ikke dansksindede , 
og — jeg frygter for , at Berkentin ikke er 
den mand , som min Broder skulle have sendt som 
ambassadør i denne vanskelige sag . “ 
„ Hvorfor mener min høje tante dette ? “ 
„ Jeg havde fornylig en sær drøm , som jeg ikke 
kan glemme . Det syntes mig , at jeg så hele Stockholm 
i oprør . Bevæbnede skarer trængte frem og 
kæmpede mod hverandre , og jeg hørte tydeligt , at 
man råbte på den danske kronprins , men du var 
intetsteds at se . Da trådte Berkentin frem på 
terrassen , på hvilken det gamle slot er bygget , 
og folket strømmede til og rakte ham en krone , 
som de bade ham om at bringe dig . Han tog imod 
den , men i det samme lod han den falde , og jeg 
så den rulle bort og forsvinde . Berkentin trak sig 

frygtsom tilbage , og det forekom mig , at jeg i hans 
ansigt genkendte hofprcest Bluhmes træk . “ 
Kronprinsen var pludselig bleven alvorlig . 
„ Måske jeg selv burde være rejst til Sverrige ? “ 
„ Du gætter min tanke . Gå til hans majestæt 
og anmod ham om at lade dig drage med en 
anselig flåde til Stockholm . Din nærværelse vil 
udrette mere end hundrede gesandter . De svenske 
undersåtter skulle selv lære dig at kende , og såfremt 
det skorter på penge , så skal jeg forstrække 
dig med de nødvendige summer . “ 
Kronprinsen modtog med taknemlighed dette 
tilbud . 
„ Ak ! Fritz , “ vedblev hun vemodig , „ vi to trængte 
til en støtte , en rådsnild og handlekraftig mand , 
som havde det rette blik på sagerne . — men 
forsynet har villet det anderledes , da han blev mig 
berøvet , “ tilføjede hun halvhøjt . 
„ Hvem mener min ædle tante ? “ spurgte prinsen 
forundret . 
„ Hvad nytter det at drage de tunge minder 
frem ? — graven giver ingen mere tilbage . — men 
gå nu til kongen . “ 
Kronprinsen adlød hende . Han anede , at hun 
havde haft en dyb hjertesorg men vovede ikke at 
spørge hende desangående . 

i Christian den sjettes forgemak mødte han 
Bluhme , og en underlig anelse greb ham , da han fandt 
kongen knælende på den afdøde dronnings bedeskammel . 
Da han havde endt sin bøn , frembar kronprinsen 
sit andragende , men til hans forfærdelse afslog 
kongen på det bestemteste at lade sønnen rejse til 
Stockholm . 
„ Vi have effen drøftet sagen med Bluhme , “ svarede 
han , „ og vi føle , at det er en samvittighedssag at 
forcere vort forslags gennemførelse . De tre nordiske 
rigers forening vil ikke kunne iværksættes uden 
blodsudgydelse , og det er uforsvarligt for gud at 
lade menneskeblod udgyde for en krones skyld . “ 
At kongen havde skiftet sind stod nu klart for 
prinsen . 
„ Eders majestæt , så kunne vi jo ligesågodt 
straks trække os tilbage , “ udbrød han . 
„ Du kender jo de tilbud , som jeg har gjort 
Sverrig . Det begynder at se truende ud , derfor 
have vi befalet , at femten tusind mand skulle slå 
lejr udenfor København , og at en ligeså stor hærstyrke 
skal trække sig sammen på de norske grænser 
ved Sverrige . “ 
„ Ifald krigen skulle udbryde , giver eders majestæt 
mig så tilladelse til at drage til Norge for 
at stille mig i spidsen for hæren ? “ 

kongen lovede dette og meddelte kronprinsen , 
at han i tilfælde af , at der virkelig skulle blive 
krig , håbede at få hjælpetropper fra kongen af 
Storbritannien . Dernæst betroede han sønnen , at 
hertugen af Cumberland havde bejlet til den unge 
prinsesse af Danmark , prins Frederiks søster , og 
til slutningen viste han ham et portræt af hertugens 
søster , Georg den anden af Englands skønne 
datter . 
Kronprinsen stod som fortryllet af dette billede , 
og en heftig lidenskab til den unge prinsesse tændtes 
i hans sjæl . Kongen fortalte ham om hendes 
mange dyder , og fra nu af drømte han nat og 
dag om hende . Tanken om den nordiske union udslettedes 
ikke hos ham , men kongen havde jo befalet , 
at alt skulle overlades til . Berkentin , og først efter 
år og dags forløb viste det -sig , at denne minister , 
overensstemmende med Bluhmes og kongens 
hemmelige instrukser , havde handlet således , at 
kronen i virkeligheden faldt ud af hans hænder 
og rullede bort for bestandig . 
Flere måneder vare imidlertid henrundne , siden 
kongen havde vist sønnen den attenårige prinsesses 
portræt , og sommersolen kastede atter sine gyldne 
stråler ind i det stille , hyggelige hjem på Charlottenlund . 
Prinsesse Charlotte Amalie sad i havesalen 

omgiven af sine hofdamer og beskjæffiget med 
et silkebroderi . Da trådte kronprinsen hurtig og 
uanmeldt ind . Hans flammende blikke og hele udtryk 
viste , at han var i en heftig sindsbevægelse , 
og han bad om en samtale med tanten . Damerne 
fjernede sig . Den tyveårige yngling betroede nu 
Charlotte Amalie sin hemmelige kærlighed til den 
engelske prinsesse , som han havde besluttet at udkåre 
til sin brud . At kongen fra begyndelsen af 
selv havde ønsket dette , kunne han ikke tvivle om , men 
pludselig var Christian den sjette begyndt at vakle , da 
dronningen bestemt havde udtalt sig imod denne for 
bindelse , eftersom hun ønskede et ægteskab imellem 
sønnen og prinsesse Therese Natalia af Brunsvig . 
„ I , min dyrebare tante , er mit livs gode 
ånd , “ udbrød han , „ og i må ikke svigte mig . 
Såfremt man påtvinger mig en gemalinde mod 
min inklination , så vil jeg styrte mig , — “ 
„ Stille , frifz , “ afbrød Charlotte Amalie ham . 
„ Jeg har også hørt meget godt om prinsesse 
Louise af England . “ 
„ Ja , alle elske hende i hendes fædreland , og jeg 
vil ægte hende og ingen anden , men hendes majestæt 
ejer ikke kærlighed til sin søn . I er den 
eneste , som nærer moderlige følelser for mig . “ 
„ Og jeg skal også virke for dig som en moder , “ 

svarede Charlotte Amalie . „ Her er ingen tid at 
spilde , jeg må straks til kongen . “ 
Hun gav ordre til at spænde for , og kronprinsen , 
som var redet til Charlottenlund , tog plads i kareten 
ved hendes side . Charlotte Amalie indså , 
hvormeget der i dette oieblik stod på spil , og 
hun frygtede i hvi grad for Sophie Magdalenes 
uindskrænkede herredømme over sin gemal . 
Ved ankomsten til Frederiksberg slot lod prinsessen 
sin kongelige Broder anmode om en samtale . 
Christian den sjette modtog hende i sit 
arbejdsværelse , og hun skred nfortøvet til sagen 
ved at sige ham , at hun kom som talsmand for den 
unge prins , hvis kærligheds lykke dronningens 
planer truede med at tilintetgøre . Kongen blev 
øjensynlig forlegen og svarede undvigende . 
„ Kronprinsen er ung , fyrig og letsindig , “ tog hun 
med fasfhed ordet . „ Eders majestæt kan ikke forsvare 
at lade ham fortabes . Han er ikke alene 
eders søn , men den tilkommende konge af Danmark 
og Norge , og — om gud vil , af Sverrige . “ 
„ Prinsesse Therese skal , ifølge vor højtelskede 
gemalindes udsagn , være en meget charmant dame . “ 
„ Men prinsens hjerte har valgt Louise af 
England . Dette ægteskab er ligeledes ønskeligt af 
politiske hensyn , og folket vil juble sin tilkommende 

dronning i møde . — derimod — eders majestæt 
tilgive min dristighed — men dronningens slægtninge 
have givet så stor grund til Anker , at en 
tysk prinsesse i dette øjeblik vil blive modtaget med 
modvillie . “ 
Kongen så forundret på Charlotte Amalie , der 
havde talt med en kraft , som han kun sjældent 
så hos hende . I hjertet gav han hende ret , men 
uagtet det ægteskabelige åg ofte tyngede på ham , 
måtte han dog have en støtte for at være i stand 
til at sætte sin villie mod dronningens . 
„ Hvad begærer da vor dyrebare søster af os 
i denne sag ? “ spurgte han . 
„ At eders majestæt , hvorledes alt end stiller 
sig , giver mig eders kongelige ord på , at kronprinsen 
må have frie hænder i henseende til 
valget af sin gemalinde . “ 
Kongen rakte hende sin hånd . 
„ Vi love eder dette . “ 
Hun havde næppe udtalt sin tak , før døren 
blev åbnet , og dronning Sophie Magdalene trådte 
ind med et brev i hånden . Hun syntes overrasket 
ved at se Charlotte Amalie . Efter at have vekslet 
nogle få ord med svigerinden , henvendte hun sig 
til kongen . 
„ Jeg kommer for at underrette min høje gemal 

om , at jeg i kronprins Frederiks navn har anholdt 
om prinsesse Therese af Brunsvigs hånd . 
I dette moment har jeg modtaget et samtykkende 
svar fra den unge fyrstindes moder . “ 
Charlotte Amalie indså , at dronningen ved at 
handle således , mente at kunne tvinge sin villie 
igennem . Trods kongens overbevisning og ønske 
ville dette rimeligvis være lykkedes hende , såfremt 
Charlotte Amalie ikke var kommet hende i forkøbet . 
Christian den sjette kastede et fortørnet blik 
på sin gemalinde . 
„ I vidste , at dette skridt var imod kronprinsens 
villie . “ 
„ Et ord af eders majestæt og han må adlyde . “ 
„ Men jeg vil ikke tvinge ham . Det gælder min 
søns og rigernes lykke , hvem der engang bliver 
regerende dronning . “ 
„ Men det passerede kan ikke forandres . Eders 
majestæt kan ikke rolig være vidne til , at eders 
søn tilføjer et fyrstehus en så blodig injurs . 
Hertuginden er min ungdoms veninde . “ 
„ Det gør os ondt , ifald der vil blive tilføjet 
den unge prinsesse og hendes familie en krænkelse 
af det danske kongehus , men vi have givet vort 
kongelige ord på , at kronprinsen skal have fuld 
frihed til at vælge sin gemalinde . “ 
16 * 

dronningen stirrede forbavset og fortørnet på 
sin ægtefælle . Et så stort nederlag havde hun 
endnu aldrig lidt . Hendes blik fæstede sig med et 
hadefuldt udtryk på Charlotte Amalie . 
„ Det er os kært , at de skjulte magter omsider 
blive åbenbarede , “ lød hendes ord til hende i en 
forbitret og sarkastisk tone , hvorefter hun forlod 
værelset med afmålte skridt og sin vante stive 
holdning . 
Mellem de kongelige søskende udspandt der sig 
en lang fortrolig samtale angående den unge 
prins og hans forestående giftermål . Charlotte 
Amalie så grant , at kongen havde det sande 
hjertelag for sin søn , og at han ligesom søsteren 
nærede det bedste håb om , at et ægteskab overensstemmende 
med prinsens tilbøjelighed skulle rive ham 
ud af hans ungdoms forvildelser , hvilke Charlotte 
Amalie nu mærkede , at kongen ikke var aldeles 
uvidende om . I denne time erfarede hun ligeledes 
den glædelige nyhed , at Christian den sjette stod i 
begreb med at oprette selskabet ' for det danske 
sprogs og den dansfe histories forbedring , og hun 
så deraf , at kongen ingensinde havde glemt sit løfte 
til hende . 
Vi ville ikke gengive Sophie Magdalenes og 
hendes søns samtale , men da hun mærkede , at der 

blev indledet underhandlinger med det engelske Hof , 
faldt hele hendes vrede på sønnen . Ægteskabskontrakten 
mellem kronprins Frederik og prinsesse 
Louise blev undertegnet , og folket jublede , da prinsen 
den elvte december førte sin unge brud ind i 
København ved et prægtigt indtog . Dronningen 
modtog hende med kulde , men Charlotte Amalie 
sluttede hende kærligt i sine arme , og en inderlig 
sjælesympathi udviklede sig snart mellem disse to 
elskværdige fyrstinder . 
På Charlottenborg , hvor det unge par havde 
deres hjem , oplevede Charlotte Amalie mange lyse 
timer . Hun delte de to ungdommelige ægtefællers 
lykke , hun glædede sig over at høre sit modersmål 
i de venlige sale , hvori munterheden tumlede 
sig , og hun var med stille fryd vidne til , at kronprinsessens 
hele hu stod til det folk , hvis dronning 
hun skulle blive . 

kittende kapitel . 
^^re år efter kronprinsens formæling døde 
Christian den sjette på Hirschholm slot den 
sjette Avgust 1746 . Prinsesse Charlotte Amalie stod 
med dronning Sophie Magdalene ved kongens dødsleje , 
og sønnen kom tidsnok ilende dertil for at lukke 
faderens øjne . Klokken seks om morgenen var Christian 
den sjette hensovet , og samme eftermiddag blev 
Frederik den femte udråbt til Danmarks og Norges 
konge fra Christiansborg slot . 
Charlotte Amalie havde ledsaget den unge monark 
tilbage til hovedstaden , og om aftenen finde 
vi dem begge siddende ene i et af gemakkerne , dybt 
bevægede ved tanken om den , som de nylig havde 
mistet . Den unge konge var greben af øjeblikkets 
alvor , og kronens tyngende ansvar syntes af forfærde 
ham . 

„ Nu er tusinder af blikke fæstede på dig , 
min dyrebare brodersøn , “ tog Charlotte Amalie 
ordet , „ lad dem ikke blive skuffede i , hvad de håbe 
af se . — man venter meget af dig . Kraft og 
alvor til af blive en værdig regent over dit arme , 
halv ødelagte folk . “ 
„ Ja , jeg ved , af lasten er skudt op under hykleriets 
kappe . “ 
„ Det er et dejligt storværk af hæve nationer 
— frem for alt sit eget elskede folk , “ vedblev hun . 
Den tre og tyveårige konge bøjede hovedet 
tavs og tankefuld . Pludselig rejste han sig . Den 
svage yngling var som forvandlet . Det fine legeme 
antog en fast og sikker holdning , og de milde , 
smukke øjne tindrede af et herligt lys . En dejlig 
tanke fødtes i dette øjeblik i hans sjæl . 
„ Jeg vil ikke , af ånden skal underkastes nogen 
indskrænkning i mit rige , “ udbrød han . — „ Bort 
med alt hykleri , — bort med alle danskheds 
fjender , så vil folkets kærne vokse frem ! “ 
Charlotte Amalie lagde begge hænderne om hans 
hoved og trykkede et Kys på hans pande , medens 
en glædeståre perlede ned ad hendes kind . 
„ Gud give , at denne pande altid måtte føde 
så sunde og kraftige tanker , “ bad hun bevæget . 
Ministrene , adelen og folket studsede over den 

unge konges djærve og værdige optræden . Han 
overgik de dristigste forventninger , og en længe 
ukendt fred og tryg tillidsfuldhed greb alles 
hjerter . Deputationerne mærkede , at han var nøje 
kendt med landets tilstand , og at det var hans 
onske at bringe den gjældbetyngede finantskasse på 
føde ved en klog sparsomhed . Folket omringede 
jublende sin konge og dronning , som ikke mere vare 
fremmede for det . 
Isledetfor jernlænken og de skarpbevæbnede husarer , 
var det nu undersåtternes kærlighed , der 
holdt vagt om kongeborgen . En frisk luftstrøm 
gik igennem hele Danmark , og hykleriet blev knust 
i glædens arme . Det unge kongepar åbnede 
dørene for muser og gratier , og det ville , at velstand 
skulle blomstre i borgernes hjem . Det var 
hverken Charlotte Amalies eller kongeparrets ønske , 
at Danmarks porte skulle stænges for udlændinge ; 
de ønskede tværtimod , at disse skulle bringe nye , friske 
ideer ind , som kunne udvide de sammensnørede forhold 
og virke til oplysningens fremme , men hvad 
de arbejdede på , var en reaktion mod tyskheden . 
At denne skulle udsprede sig fra oven , var en selvfølge , 
men en hindring måtte overvindes , nemlig 
enkedronningens ulyksalige sympattier . 
Et par måneder efter Frederik den femtes 

tronbestigelse , sad prinsesse Charlotte Amalie på 
Christiansborg slot i fortrolig samtale med sin 
ungdoms trofaste veninde , geheimerådinde blohme , 
der imidlertid var bleven enke . 
„ I kom altså i går fra Hirschholm ? “ spurgte 
Charlotte Amalie . 
„ Ja , og jeg forsikrer eders kongelige højhed 
om , at enkedronningen næppe kan undertrykke sin 
harme . Hans majestæts prisværdige indskrænkninger 
med hensyn til markgreverne og enkedronningens 
uværdige yndlinge , have allerede båret de fortrinligste 
frugter . De pengegriske herrer tænke nemlig med 
fuld alvor på at forlade Danmark . “ 
„ Jeg ved , at min brodersøn har frataget dem 
to trediedele af deres uforsvarlig høje indtægter . “ 
„ Men hævnen er desværre ikke udebleven . For 
at skadesløsholde sine brødre , navnlig markgreve 
Frederik Ernst , har hendes majestæt skænket ham 
mange af de værdifuldeste kostbarheder , som findes 
på Hirschholm . “ 
„ Er i vis derpå ? “ spurgte prinsessen bestyrtet . 
„ Aldeles . — de rede penge iberegnede , ymtes derom , 
at gaven anslås til hen ved tre Tønder guld . “ 
„ Og disse genstande er førte bort fra slottet ? “ 
„ Endnu ikke . Såvidt jeg har erfaret , skulle de 
først bortsendes om et par dage . “ 

geheimerådinde blohme vedblev at fortælle 
adskillige andre mindre betydningsfulde nyheder , men 
Charlotte Amalie lyttede kun adspredt til hendes 
beretninger . 
En time senere trådte prinsessen ind i Frederik 
den femtes arbejdsværelse , som modsat den afdøde 
konges havde et lyst og venligt præg . 
„ Hvad ligger min kære tante på hjerte ? “ 
Spurgte den unge monark kærlig , og tog plads ved 
hendes side i sofaen . 
Med få ord underrettede Charlotte Amalie 
kongen om den gave , hvilken enkedronningen agtede 
at give sine brødre . 
„ Det havde jeg ikke troet . — og dog — man 
kunne jo formode sligt . — dette skridt vil medføre 
en katastrofe . “ 
„ Glem ikke , at hun er din moder , “ bad Charlotte 
Amalie . 
„ Nej . Men min moder forglemmer , at hun haren 
søn , og at denne søn er konge over et gjældbetynget 
rige . “ 
Den følgende dag tidligt på formiddagen overraskede 
Frederik den femte enkedronningen ved sit 
uventede besøg . Da Sophie Magdalene ikke straks 
kunne modtage ham , spadserede han omkring i 
værelserne . I et af disse vare nogle højt betroede 

domestiker i færd med at indpakke adskillige kufferter 
og Skrine , og i det øjeblik kongen trådte ind , 
blev et kostbart guld the- og kaffe-service omhyggelig 
indsvøbt . 
„ Til hvem skulle disse sager sendes ? “ spurgte 
kongen tilsyneladende rolig . 
„ Til hans durchlauchtighed , markgreve Frederik 
Ernst . “ 
Frederik den femte gik videre , ind i enkedronningens 
privatgemakker , hvor hun nu ventede 
ham . Efter af de første ceremonielle hilsener vare 
vekslede , begyndte Sophie Magdalena af føre sagen 
om markgreverne og øvrige tyste herrer på bane . 
„ Med hensyn til deres indkomster , da kan vor 
befaling ikke tages tilbage , “ svarede kongen med 
bestemthed . „ Derimod har eders majestæt af udstede 
en kontraordre . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Her må ingen genstande føres bort fra 
slottet . Vi have selv set , af man er i færd med af 
bortsende kufferter af et værdifuldt indhold . “ 
„ Markgrevens ejendele , “ svarede Sophie Magdalene 
med eftertryk . 
„ Som vi konfiskere . — vi nedlægge et bestemt 
forbud mod , af disse effekter stænkes til fremmede . “ 
„ Mine brødre ! “ 

„ Det exkuserer eders majestæt , men nu er jeg 
fader for mange tusinder , hvem jeg skylder af beskærme 
mod forurettelser . “ 
Kongen ringede , og en lakai trådte ind . 
„ Hendes majestæt har bestemt , af kufferterne 
atter skulle pakkes ud , og alle genstandene sættes 
på deres vante pladser . Jernpengeskrinet skal 
bringes herind , “ befalede han . 
Lakaien så på enkedronningen , men da hun 
ingen protest nedlagde mod kongens ordre , skyndte 
han sig af adlyde . 
„ Fritz , Fritz ! Du har stedse været en trodsig 
søn , men nu mærker jeg , af du vil blive mig en 
hård søn , “ udbrød hun , da lakaien havde fjernet sig . 
„ Intet uden min kærlighed til mine undersåtter 
og min omhu for deres vel skal være 
mægtigere end min sønlige ærbødighed , “ lød hans 
svar . 
Lakaien bragte jernskrinet ind . 
„ Jeg vil ikke bruge den nøgle , som gud har 
betroet i mine hænder , til af åbne dette skrin 
med , “ sagde Frederik den femte , „ men jeg vil underrette 
eders majestæt om , af jeg har påtænkt af 
lade opføre et stort hospital , så snart de fornødne 
midler kunne skaffes tilveie . Prinsesse Charlotte 

Amalie har allerede lovet os et betydeligt tilskud . * ) 
— endvidere har jeg besluttet , — hvis gud forunder 
mig af opleve den otte og tyvende oktober 
1749 — af nedlægge grundstenen til en kirke i 
København , for af fejre trehundredeårsdagen efter 
af den oldenborgske stamme besteg den danske trone . “ 
Enkedronningen svarede ikke . 
Hele vinteren henrandt , før Sophie Magdalene 
var isfand til at overvinde sin vrede over sønnens 
adfærd . Det faldt hende vanskeligt at forsone sig 
med den tanke , at hun fra regerende dronning var 
bleven sin egen søns undersåt , men det viste sig 
nu , at denne dronning som hidtil havde været så 
herskesyg , godt forstod at lægge sin villie ind under 
en mægtigeres , og at denne ydmygelse fremkaldte 
nye og bedre tanker hos hende . 
Næste sommer kom der indbydelse til prinsesse 
Charlotte Amalie og den unge konge og 
dronning med deres følge om at tilbringe nogle 
dage på Hirschholm . Enkedronningen modtog 
dem med en før hende usædvanlig venlighed . Da 
de kongelige personer sagde ene i samtale med hverandre , 
tilkendegav Sophie Magdalene sit bifald i 
* ) Frederik den femte tænkte allerede dengang på stiftelsen 
af Frederiks hospital . 

anledning af den påtænkte plan om opførelfen 
af en kirke . Hun pegede på det omtvistede jernskrin , 
som endnu stod på den plads , hvor kongen 
havde ladet det sætte . 
„ Dets indhold er jeg villig til at skænke til 
denne kirkes bygning , “ sagde hun til Frederik den 
femte . 
At en forbavsende omvællning var foregået i 
hendes indre sporedes flere gange i samtalens løb . 
Således ytrede hun : 
„ Vi have nyligen besøgt Vallø slot , og vi 
glæde os ved tanken om , at mange af de danske 
adelsmænds døtre udi tiden skulle takke os , fordi 
vi have stiftet dette kloster . “ 
Næste morgen begav den kongelige familie sig 
til slotskirken før at overvære gudstjenesten . Kongen 
og Charlotte Amalie vekslede et blik fuld af stum 
overraskelse , da denne blev holdt i det danske tungemål , 
og efter prædikenen henvendte enkedronningen 
ordet til flere tilstedeværende med en nedladenhed , 
som var modsat , hvad hun før havde vist mod det 
danske folk . 
„ Vor højtelskede gemals død har bragt os til 
at tænke på vort eget endeligt , “ sagde hun , da de 
atter vare vendte tilbage til slottet . „ Jeg har 
derfor bestemt , at alle mine juveler og mit øvrige 

pretiosa skal tilfalde den danske krone , kongen og 
det kongelige hus . “ 
Frederik den femte trykkede moderens hånd 
til sine læber med sønlig kærlighed , og han takkede 
hende i Danmarks navn . 
Erindringen om , hvad Sophie Magdalene forbrød 
mod Danmark , må hendes velgerninger til dels kaste 
en glemselens kappe over , da hun viste , at hun 
virkelig har angret sine fejl , og at hun har haft 
hjerte før sine undergivne . Således fortjener det 
at fremhæves , at enkedronning Sophie Magdalene 
var den første , som hævede hoveriet på Hirschholm 
gods og frigav bønderne ved at lade jorderne udskifte , 
hvilket eksempel blev fulgt af Bernstorff og af 
mange herremænd over hele landet . 
Da Frederik den femte med sin gemalinde og 
tante forlod Hirschholm efter hint glædelige besøg , 
ytrede Charlotte Amalie henrykt , at Danmark skyldte 
sin unge konge megen tak . 
Frederik den femte så med sit milde , strålende 
blik på hende og rystede på hovedet . 
„ Vore undersåtter vide ikke , hvem der har været 
deres lyse genius . “ 
„ Den er død , som jeg kunne ønske at samle lavrbær 
til , “ svarede hun sørgmodig . „ Nu vil jeg , at 
de udelte skulle pryde din pande . “ 

bi ønskede at kunne slutte her , men sandheden 
byder os at berette , at skyggerne desværre atter 
trængte sig frem efter den unge , højt elskede dronnings 
død . Måske har Frederik den femte villet udslette 
den krænkelse , som han otte år tidligere tilføjede 
det brunsvigske hus , og af den grund så hurtig 
besluttet sig til at ægte Juliane Marie , prinsesse Thereses 
ældre søster , men i dette ægteskab fandt han 
ingen lykke . Charlotte Amalie skulle endnu opleve 
den sorg at se ham falde tilbage i sin ungdoms 
ulykkelige forvildelser , og hans undersåtter 
sank med ham , idet sæderne forværredes , glæden 
udartede til tøilesløshed , nydelsen til råhed . Da 
kongens moralske kraft viste sig at være utilstrækkelig 
til at holde ham oprejst , svandt også Charlotte 
Amalies magt over ham . Naturen havde anlagt 
hende til at udføre en større livsgerning , men 
prinsessens moder , dronning Louise havde alt for 
tidligt berøvet hende meget af den frejdighed og 
det friske mod , flom er en uundværlig hjælper i 
livets kampe . Gennem disse have vi fulgt den 
ædle kongedatter , vi have set hendes håb briste og 
hendes sjælestyrke sønderbrydes ved Gerhards 
båre , men hendes fromme resignation hjalp hende 
til at bære de tunge kors . 
Charlotte Amalie kunne nu kun ved sine kvindelige 

dyder stå som et lysende eksempel for sit køn . 
Erindringen om hendes store , usædvanlige godgørenhed 
lever i histories optegnelser , ligesom hun 
også øvede en velsignelsesrig gerning ved at oprette 
Charlotte Amalies stiftelse for fattige , ugifte 
kvinder af alle stænder . 
Charlottenlund blev nu hendes kæreste opholdssted . 
Her levede hun i en lang årrække stille og 
bramfri , i og for naturen , som Gerhard først havde 
åbnet hendes blik for , og . på sine mange vandringer 
i den smukke , lille skov og ved øresundets 
bred genkaldte den danske kongedatter sig de uforglemmelige 
. Minder og drømte om sin ungdoms 
kærlighed . 

» 
I 



* 




