Almissen . 
På trinene fra fortoget og op til et huns på 
Østerbro sad for nogle år siden en ung mand og 
sov . I sin ene hånd havde han en åben portemonnaie , 
som hvilede på hans knæ , og som øjensynlig 
var tom , den anden lå løst nedhængende på 
stentrappen . Det var i skumringen , og en tæt støvregn 
faldt på hans luvslidte klæder , på det over 
brystet gabende smudsige linned og på det blege 
ansigt , der bar præg af et forvildet liv . Det var 
tydeligt , at han , umiddelbart før søvnen overvældede 
ham , havde undersøgt sin formuestilstand og fundet 
den alt andet end tilfredsstillende ; i de slappe træk , 
som søvnen dog arbejdede på at give lidt mere 
fasthed , lå der noget uendeligt mismodigt . Flere 
forbigående stod et øjeblik stille og så på ham 
med et spottende smil , en og anden gjorde til sin 
ledsager en skarpt fordømmende bemærkning , men 
1 

atter andre betragtede ham dog med en vis deltagelse 
og tænkte et øjeblik på at vække ham . Ingen 
af dem alle opholdt sig dog ved ham udover et kort 
minut , til et længere ophold var regnen alt for indtrængende . 
Enhver havde desuden sit mål at styre 
efter og ville vel også nødig give sig i kast med 
et menneske , der måske var beruset og trættekjæiog 
i værste tilfælde kunne beskylde den standsende 
for at have berøvet ham , hvad portemonnaien indeholdt . 
Kun en læredreng , der , ligegyldig for regnen 
og yderligere hensyn , kom fløjtende hen ad fortoget , 
standsede lidt længere , bukkede sig og kiggede ned i 
portemonnaien og puttede så , da han så , den var 
tom , en lille sten deri . Så gik han , fløjtende sin 
lystige Melodi , videre . I lang tid lagde så ingen 
videre mærke til den siddende . Regnen faldt tættere 
og tættere og lagde sig i kolde dråber på den 
sovendes ansigt og på det til dels blottede bryst . 
Først da mørket faldt lidt stærkere på , kom en ung 
og elegant klædt dame gående tæt forbi trappen 
og blev , -skjøndt hun , dækket af sin paraply , gik 
med raske skridt , dog pludselig stående stille . Det 
var , som vægrede hendes fod sig ved at gå videre . 
Den hurtige gang havde rødmet hendes kinder , men 
rødmen forsvandt i samme øjeblik , hun standsede , 
og som led hun ved det skue , hun der blev vidne 
til , så hun længe ned for sig og blev stående 
som rodfæstet til jorden . Så løftede hun dog atter 

ørnene op og betragtede den sovende med synlig 
bekymring . Var det virkelig den , hun engang havde 
set beleven og smuk bevæge sig i byens bedste 
selskabskredse ? Var den kummerlige , dyngvåde 
skikkelse , hun der så , virkelig den samme som 
den , der engang havde set på hende kæk og med 
ungdommelig begejstring ? Ganske vist havde hun 
senere hørt sige , at han førte et forvildet liv og 
-ikke’ sjælden med slette omgangstæller sværmede om 
til helt ud på natten . Men kunne dette liv allerede 
have ført ham så vidt ? Og kunne virkelig et 
menneske , der engang og det med rette havde været 
stolt af sine personlige fortrin , beskæmme sig selv 
så dybt  ? Blot hun , ubemærket af ham , kunne vække 
ham og i det mindste for denne ene gang frelse ham 
fra at være genstand for andres foragt ? Af alt , 
hvad man i verden kan lide , er andres foragt dog 
noget af det hårdeste og det dobbelt , når den er 
fortjent . Men nej , at vække ham lod sig vist ikke 
gøre . Han kunne jo vågne , før det endnu var lykkedes 
hende at undfly , og hvad om han da , genkendende 
hende , gjorde hende og sig selv til genstand 
for en tankeløs folkestimmels oprørende indblanding 
1 og dog , gå ham forbi uden noget som helst 
tegn på sympatti , det var hende umuligt , 
han havde jo dog engang af en begavet sjæls rigdom 
offret hende en overflod af hyldest , han havde 
jo dog engang beundrende og elskende fundet sin 

lykke i ethvert mildt ord , hun sagde ham . Men 
hvad kunne hun overfor , hvad hun der så , vel 
gøre ? Hvad var der for hende at stille op med et 
menneske , der var kommet så vidt i selvfornedrelse , 
at han ikke undså sig ved , som sket , på offentlig 
। gade at give sig selv til pris ? Tage , hvad hun i 
dette øjeblik havde hos sig af penge og lade det 
glide ned i hans tomme pung , for at det måske 
dog nogle øjeblikke kunne hjelpe ham ud af nød , 
hvad ville det forslå overfor en ulykke som den , 
hun der så for sig ? Og han var jo da heller ikke 
en tigger , der havde bedet hende om en gave ! 
Ville han ikke , hvis han ved sin opvågnen anede , 
at hun var giveren , kaste den bort med foragt , ja 
måske forbitret træde på den med sin fod ? Og 
dogigjen , hvor skulle han få det at vide ? . Ganske 
let kunne hun jo lade de få sølvpenge , hun havde , 
glide ned i den åbne portemonnaie , og ville hun 
end selv føle sig inderlig forpint ved at give således 
tilden , som også hun engang havde set med meer 
end almindelig interesse og glæde , hun ville mulig 
dog berede den åbenbart fortrykte en kortvarig 
befrielse fra mangel . Rask , som om hun frygtede 
for de indvendinger , hendes forstand kunne gøre 
derimod , tog hun en lille portemonnaie , hun havde 
hos sig , frem , tømte den og lod dens indhold glide 
ned i hans . Hun gjorde det så let , så ubemærket 
af nogen som helst forbigående , at' hun næsten for- 
c 

bausedes over , hvor godt det var lykkedes hende . 
Den sovende havde kun bevæget læberne ganske 
svagt som idrømme . Så fjernede hun sig hurtigt , 
dækkende sig med paraplyen til den side , han sad , 
så at han , selv om han lidt efter var vågnet , dog 
ikke havde genkendt hende . Men idet hun gik videre 
 , og navnlig da hun var kommen i en længere 
afstand fra ham , standsede hun dog atter og så 
tilbage , som for at erfare , hvad der nu ville ske , 
indtil hun endelig med et dybt suk opgav enhver 
tanke om at få at vide , hvorledes den nærmest 
kommende tid ville stille sig for ham . 
Hvem var den unge mand , der så ganske havde 
opgivet sig selv , og hvem den unge kvinde , som , 
ham uafvidende og først efter så megen kamp , gav 
ham sin skærv ? Vi skulle fortælle det . 
Det er i oktober netop fem år siden , at en 
ung mand , hvem vi , for ikke at røbe hans virkelige 
navn , ville kalde Jørgen Lovson , første gang modtog 
indbydelse til at tilbringe en aften i overlæge 
Thomsens hus . Gennem en familie , hvor han var 
vel set , var han kommen i berøring med husets 
frue , og da ikke blot doktoren , men også hans 
hustru gerne så en større kreds samlet om sig 
og navnlig satte pris på begavede menneskers selskab , 

lod hun ikke indbydelsen til den unge mand 
stå hen længe . Det Thomsenske hus var meget 
musikalsk . Fruen havde selv engang sunget smukt 
og var endnu ikke bange for at tage sin stemme 
med i en flerstemmig sang , en datter på lidt over 
atten år spillede piano med en vis bravour , og 
doktoren selv havde engang trakteret violinen , hvad 
han vel nu ikke mere havde tilstrækkelig tid til , 
men han hørte dog gerne andre spille og gav da 
sit kritiske besyv derom med en alvoi' og Iver , der 
viste , at han satte pris på kunsten . Hvad de samtlig 
kunne præstere , var ganske vist ikke ud over 
udbyttet af en jevn god dilletantisme ; men når 
dilletantismen ikke sætter sig på kunstens højsæde 
og fordrer sig anerkendt som mere , end den er , fortjener 
den i ethvert tilfælde respekt , den er et 
skridt henimod erkj endelsen af , at der udenfor , hvad 
det daglige liv nødvendig kræver , er interesser , der 
også fordre et berettiget hensyn . Den unge Lovson 
var da heller ikke fremmed for musiken . Han foredrog 
med megen smag ikke blot flere af de ældre 
mestres compositioner for piano , men også moderne 
salonstykker af yngre dato ; han blæste fløjte , om 
end ikke med fuldt så megen færdighed , så dog 
rent og med en vis grage , og han kunne , når det 
skulle være , også tage sin stemme i en kvartet og 
synge en lille duet med husets datter , der skaffede 
dem de tilstedeværendes bifald . Han var i det hele , 

livad man kalder et slags universalgenie , et menneske , 
der havde nemme til alt , hvad han ved en eller 
anden tilfældighed følte sig tiltrukken af . I ingen 
enkelt kunstretning havde han vel begavelse og udholdenhed 
nok til at erobre sig et fast terrain , end 
ikke på malerkunstens område , der dog var det , 
som han havde hengivet sig til som et slags fagstudium 
 ; men han tegnede rask henkastede skizzer 
og havde et ret godt blik for farverne . Endelig 
komponerede han også nydelige småm elo dier , som 
han , når de lå for ham , og der ikke var alt for 
mange tilstede , villig foredrog . Ja , selv poetiske 
stemningsudbrud kunne han give en versificeret form , 
der ikke var uden et vist tække . Og det var , som 
sagt , ikke blot til de skønne kunster , han havde 
naturligt anlæg , sine hænder kunne han bruge til en 
uendelighed af småting , der hver for sig just ikke 
var noget særligt beundringsværdigt , men samlede 
dog vidnede om en åndslethed til at sætte sig ind 
i alt og et godt praktisk greb til at håndtere Tingen . 
Måske havde hans kræfter , eoncentreret på 
en enkelt retning af kunst eller industri , inden føje 
tid givet ham en god plads blandt landets dygtigere 
mænd , men hvad enten det nu var sjelsdybden , der 
fattedes ham , eller den til enhver alvorligere gerning 
fornødne selvovervindelse og stadighed , så blev , 
hvad han frembragte , kun meer eller mindre farvefulde 
blomster , der ikke syntes at skulle nå til at 

sætte frugt . Men , som han var , måtte han netop 
ses med meer end almindelig fornøjelse i selskabslivet , 
og i overlæge Thomsens hus blev ham da 
også snart en af de mest yndede besøgende . Navnlig 
så den smukke datter ham med stor fornøjelse ; 
når han i nogle dage ikke havde været der , følte 
hun det næsten som et savn . 
Letbevægelig , som han var , og let begejstret for , 
hvad der er skønt , kunne den gentagne omgang 
med den unge pige ikke blive uden indflydelse på 
ham . Ganske fri for koketteri var hun ikke , hendes 
store øjne talte et sprog , som hun forstod at nuancere 
med megen kunst ; men lidt koketteri er da just 
ikke nogen brøde , hvor er den magt , som føler sig 
stærk , og som ikke gerne gør erobringer . For 
hvert nyt besøg , han gjorde , følte han sig også 
mere- fængslet , og hverken forældrene eller den unge 
pige selv havde endnu tænkt så nøje over de to 
unge menneskers tilnærmelse til hinanden eller set 
så nøje tilbunds i deres natur , at de vare komne 
på det Rene med , om der af ham i tidens fylde 
kunne udvikle sig en mand , i hvem en ung pige 
kunne finde en tryg støtte , eller af hende en hustru , 
der kunne give den begavelse , der hos ham var tilstede , 
et underlag af fastere villie . 
Således gik en tid , alle de evner , han havde , 
bleve tagne i beslag , ikke for deraf at skabe ham 
selv en fremtid , der kunne være til hans ære — 

havde han tid til at tænke på det ? — nej , de 
bleve tagne i beslag kun til deraf , så at sige , at 
binde en krands , der kunne smykke den unge piges 
pande . Og , prydet med den , så hun virkelig endnu 
smukkere ud , end hun var ; når hun , blussende , af 
livslyst , viste sig , følte man ligesom indtryk af et 
nyt forårsliv , det pulserede i ethvert af hendes 
blik , i enhver af hendes bevægelser . Det åndede 
ud af hendes endnu halvt barnlige latter og samtidig 
dermed dog selvbevidste skjelmeri . Det var da heller 
ikke underligt , at en yngre collega af hendes fader , 
der besøgte hendes forældres hus første gang nogen 
tid efter , at Lovson havde begyndt at komme der , 
blev slået af hendes skønhed . Efter sine forældre 
havde han arvet en betydelig formue og ved egen 
flid en stor dannelse . Lidt brystsvag var han jo 
vel , men det var dog ikke i den grad , at han selv 
eller hans collega betragtede det som farligere for 
hans fremtid . I det Thomsenske hus blev han 
snart velset , faderen drøftede med ham lægevidenskabelige 
spørgsmål , på huusfruens sang hørte 
han med spændt opmærksomhed , og med datteren 
indlod han sig i undersøgelser af en dybere natur , 
end hun var vant til med dem , der sluttede sig nærmere 
til hende . Det gjorde hende ligesom lidt stoltere 
af sig selv , de flygtige færdigheder , den unge 
Lovson mere og mere udviklede , tabte noget af deres 
ideale skær , og når hendes forældre stundom 

med hende talte om de fremtidsudsigter , som flere 
af de unge mænd , der vare knyttede til huset , havde , 
stod lægen som naturligt øverst , medens det efterhånden 
var blevet selve forældrene fuldstændig klart , 
at Lovson måtte stå allern ederst . Endogså den 
unge pige måtte indrømme , at han vist næppe nogensinde 
ville samle sig til arbejde for en tåleligere 
fremtid . Da den allerede velansete læge derfor efter 
kort tids forløb friede til den unge pige , og hendes 
forældre på det kraftigste støttede hans sag , gav 
hun ham sin hånd , ganske vist ikke uden lidt selvbebrejdelse , 
men dog ikke med nogen klar følelse af , 
at der hos hende selv var begyndelsen til en kærlighed , 
hun havde krænket , og hos en anden en 
fuldtudviklet kærlighed , hun gav dødsstødet . Selv 
i det øjeblik , forbindelsen var sluttet , var den unge 
Lovson ikke på det Rene om , hvorvidt hun havde 
opgivet ham , den nyforlovede piges øjne sænkede 
sig kun lidt mere undseeligt for hans end tidligere , 
og først et par dage efter  , da forlovelsen deklareredes , 
stod han overfor den fuldendte kjendsgjerning 
med hjertet fuldt af forbavselse og bitterhed . 
Fra den dag af var hans skæbne afgjort . Af 
den evnernes sæd , der var given ham , havde han 
aldrig beredet sig det livsbrød , der vedblivende kunne 
yde ham åndelig og legemlig næring , ved den første 
store livsskuffelse gav han vildt , hvad han endnu 
måtte have tilbage deraf , til pris for alle vinde . 

kun et øjeblik , det , hvori den , han elskede , med 
sin forlovede trådte hen for ham , uden ret at løfte 
sine øjne op til hans , medens forlovelsen meddeltes 
ham , stod han rådvild , som havde han taget sit 
parti ; det , at drive med strømmen ud mod det altopslugende 
hav . En kraftigere natur end hans ville 
have sat sig et mål , der lå højere end kærligheden 
til den enkelte , en med anstrengt arbejde mere fortrolig 
ville i fortsat arbejde have fundet den trøst 
og den ligevægt , som intet i den grad som arbejdet 
kan skænke , for hans tanker lå ethvert andet 
mål end den elskedes kærlighed fjernt , for hans 
tanker var al anden trøst en fuldstændig illusion . 
I overlægens hus så man ham ikke mere , men 
heller ikke i noget andet hæderligt hus , med alt , 
hvad der kaldte sig dannet og agtværdigt , havde han 
brudt , af agtværdigheden og dannelsen var han jo 
bleven forrådt , han søgte nu hen til dem , der gjaldt 
for de slette . Han havde endnu ikke af sin omgang 
med andre lært , at end ikke de bedste mennesker 
ere uden store fejl , og der skal mpnge og lange 
kampe til i livet , for at forstå  , at al ulykke i 
verden først ret bliver til ulykke , når vi selv gøre 
den dertil . 
Allerede dagen efter sad han beruset på et 
værtshus af den simpleste slags , og var der end 
meget , som også der berørte ham sårende , under 
en runs glemmes det let . På de steder , hvor det 

ikke tages så nøje med selvagtelsen og endnu mindre 
med de gerninger , der er en følge af manglen 
derpå , der vinder man sig let „ Venner “ , ganske vist 
ikke venner , der søge at virke løftende og støttende 
på hverandre — det spørges der jo heller ikke der 
om — men venner eller rettere omgangstæller , der 
føle sig knyttede til hverandre ved , at ingen af dem 
har noget at lade den anden høre . Og inden kort 
tid vandt han sig da også en mængde sådanne , 
en skare af ville fugle , som knap havde rede at 
tye til , og som levede mere af tolereret rov end af 
deres hænders arbejde . Og der gik år og atter 
år , den hyppige runs blev en lang og bedøvende , 
det ungdommelig friske gav plads for en vis overfladisk 
råhed , det frejdige i blikket for en oprørsk 
trods . Kun nu og da , når han , trættet af flere 
dages ville liv , søgte at komme til kræfter igen i 
Enrum , kunne der bryde en tåre frem af øjet , der , 
før han fik den undertrykt , voksede sig til en uimodståelig 
strøm ; men inden det gode i ham havde 
skaffet sig Sejer , var han atter ude 'i livets storme , 
og storm og sol have det tilfælles , at de virke hurtigt 
tørrende . Således kom efterhånden den dag , 
da han om aftenen træt og beruset ikke kunne vinde 
hjem til det lille kvistkammer , han ved en flygtig 
syslen med små satiriske tegninger endnu havde 
bevaret sig , den dag , da han for første gang , skønt 
endnu sig selv ubevidst , havde modtaget almisse . 

hvor lang er vejen fra den første selvopgivelse 
til den første almisse  ? Målt med besværlighederne , 
den medfører , er den lang , milelang , målt med selve 
tiden , den tager , kun ganske kort . Den første ulyst 
til arbejde og den første almisse møde , ideelt set , 
hinanden i fødslens øjeblik . Almissen er ikke altid , 
hvad verden i almindelighed  . kalder således , selv 
millioner i arv kan , ideelt set , være en almisse , og 
held den , der , når han modtager den , gør den til 
det modsatte af , hvad den var , til en forøgelse af  . 
Sin virksomhedstrang og til en frugt for samfundet . 
Men det er ikke hyppigt , at dette er tilfældet , og 
spørgsmålet bliver da det omvendte af det tidligere 
nævnte , spørgsmålet bliver da : hvor lang er vejen 
fra den første almisse til den første selvopgivelse ? 
I begge tilfælde er knugende ydmygelse den uundgåelige 
følge . Skriften siger : i dit ansigts sved 
skal du fortjene dit brød . Før mennesket havde 
smagt af kundskabens træ måtte det lyde som en 
forbandelse , efter at det var sket , var det velsignelsen , 
stadfæstelsen på , at intet skeer , som ikke 
skal vorde til slægtens oprejsning . Endnu sov den , 
der på den hårde stentrappe havde modtaget sin 
første almisse , og regnens dråber lå på hans 
kind , en ham ubevidst gråd over ydmygelsen . 
Men den  , der havde givet ham almissen , var i sit 
rige hjem på sin Viis ikke bedre faren end han , 
hun græd virkelige tårer , tårer over , at hun i sin 

tid . ikke hellere havde valgt , støttende ham til arbejde 
og selv arbejdende at gå fremtiden i møde , 
end , således som det var sket , at bringe ham og sig 
selv fortabelse . 
Negtes kunne det nemlig ikke , at det valg , hun 
havde gjort , da hun knyttede sin skæbne til den i 
mange måder agtværdige læges , ikke havde bragt 
hende lykke . Ikke som om han havde ladet det 
mangle på opmærksomhed for hende og god villie 
' til at gøre hende livet glædeligt ; men i et havde 
han ikke været ærlig overfor hende , som læge måtte 
han have vidst , at den sygdom , han bar på , kun 
ville yde ham en kort levetid og sin ældre ven og 
collega havde han bibragt forestillinger derom , søm 
vildledede ham i hans dom , og som ikke stemte med 
det virkelige . Kun lidt over to år gaves der ham 
at leve med hende , og selv disse to år vare uden 
større lykke for dem begge , for ham , fordi han følte , 
at der i hendes indre gj emtes et andet billede end 
hans , for hende , fordi også hun efterhånden havde 
erkendt , at billedet var der og ikke i sit indre følte 
denne erkj endelse opvejet ved , hvad han havde medbragt 
hende af alsidig dannelse og formue . Dertil 
kom , at ægteskabet var forblevet barnløst , uden det , 
der gør ægteskabet bindende i dybere betydning . 
Og nu , da hun sad efter ham som formuende ung 
enke , nu forekom det hende stundom , som om der i 
alt , hvad der var blevet hende til del ved ham , var 

noget af almissens natur , noget ,- hvorfor hun intet 
havde gjort , ikke engang givet sit hjerte . 
Så kom da også for hende den nat , da der 
lå strømme af tårer på hendes kind , og sad hun 
end ikke som den , der engang havde gjort sig håb 
om hendes hånd , offenlig tilskue på stentrappen , 
men lå i sin bløde seng , så .havde han dog det 
forud for hende , at han i det mindste den nat sov 
følelsen af sin ydmygelse bort , medens hun lå med 
vågne øjne og følte den dybt tilligemed sin anger . 
Da han om morgenen vågnede , lå han i sit 
fattige værelse uden klar bevidsthed om , hvad der 
var foregået om ham , og hvad der endnu foregik . 
Et heftigt ildebefindende havde betaget ham , og de 
udtalte , ord , der fra hans side kom frem , vidnede om , 
at hans fantasi ikke ret stod under fornuftens ledelse . 
Den ved drikken fremkaldte ild i hans blod 
og de stadig synkende iskolde dråber på hans bryst 
havde arbejdet sammen , og snart blev den hos ham 
begyndte sygdom til et spørgsmål om liv eller død . 
Ved hans side sad et ungt , tarveligt klædt fruentimmer , 
der af den arbejderfamilie , han boede hos , havde udbedt 
sig tilladelse til under hans sygdom at passe 
og pleje ham , noget , såvel manden som konen så meget 
hellere indrømmeda hende , som de begge arbejdede 
fra hånden i munden og kun havde liden 
eller ingen tid til at beskæftige sig med en syg . 
De foresloge det unge fruentimmer , som de antoge 

for en slægtning af ham , at lade ham bringe til hospitalet , 
det vægrede hun sig dog ved . Hun var 
netop for tiden uden arbejde , og hun havde så 
meget tilbage af , hvad hun tidligere ved sin tjeneste 
i et rigt hus havde opsparet , at hun nok kunne bestride 
de udgifter , der fulgte med hans sygdom . Hun 
var desuden vant til at passe syge . Hvem det var , 
vidste han ikke , og kun famlende fandt han sig lidt 
tilrette i , hvor han var kommen hen . Men det var 
ham jo også nok , at han var på sit Kammer , og 
at plejen ydedes ham , mat lukkede han atter sine 
øjne . Hvorledes var han kommen til sit hjem ? Uden 
nogetsomhelst , der kunne vække opsigt . Henad morgenen 
var det samme tarveligt klædte fruentimmer , 
der nu sad ved hans seng , kommet ned til en småhandler 
ligeoverfor trappen , hvor den berusede sad ; 
manden var netop i begreb med at åbne sin dør 
og tage sine skåder af . Ham bad hun hjælpe hende 
med at få den sovende anbragt et eller andetsteds , 
hvor han kunne forblive . Småhandleren kendte tilfældigvis 
lidt til det unge menneske og vidste , hvor 
han boede . Men hjælpe til at skaffe ham derfra kunne 
han dog ikke , endnu sov den pågældende så fast , 
at der fra hans egen side intet kunne gøres . Da 
det unge fruentimmer imidlertid gjorde ham opmærksom 
på , at der i en pung , der havde ligget 
på hans knæ , var penge nok til at betale ulejligheden , 
gjorde han skridt til at få ham bort , og 

det lykkedes ham ved hjælp af et par sandgravere , 
der netop gik til deres gjeming , at få -ham bragt 
op på hans værelse . Hvad der var i pungen , berørte 
hun dog ikke , selv udredede hun alle udgifter 
ved transporten og lagde pungen på et lille bord 
udenfor hans seng . Og således lå han da for første 
gang i flere år plejet af en kj ærlig hånd , men rigtignok 
også uden følelse for , at denne pleje fandt 
sted . 
Hvem var det unge fruentimmer , og hvorfor overtog 
hun , ene og værgeløs som hun var overfor en tilsyneladende 
rå dranker , der mulig kunne komme til 
bevidsthed og behandle hende på en krænkende måde , 
det ikke lette hverv at pleje den syge ? Det var 
måske en af de såkaldte „ Damer af det røde kors “ , 
der have stillet sig den smukke livsopgave at pleje 
og hjælpe de syge og lidende ? Nej , til dem , der 
således tage korset i dobbelt betydning , ikke blot 
symbolet derpå , men også det virkelige kors , at 
lide med de lidende og hengive deres bedste kræfter 
i menneskehedens tjeneste , hørte hun dog just ikke . 
Var det da måske en kvinde , der havde levet vildt 
med den forvildede og nu følte sig kaldet til at stå ved 
hans side , til han kunne begynde forfra og med hende 
tumle afsted i nye forvildelser , til hans ungdom og 
kraft engang vare slupne op ? Nej , heller ikke det 
var hun . Med slige kvinder var han ikke kommen 
i berøring , han havde i alle sine udskejelser haft en 
2 

erindring , der holdt ham borte fra dem . Muligt var 
det efterklangen af hans hjertes rene kærlighed , der 
lukkede hans øre for en sandselig , muligt var det dog 
også kun den foragt , han troede at burde nære for 
en kvinde , der gjorde , at han foragtede og skyede 
dem alle . Nej , den unge kvinde , der i dette øjeblik 
sad hos ham , var den , ban engang havde elsket , engang 
gjort sig håb om at eje . Efter en hel nats kamp 
med sig selv havde hun om morgenen iført sig et 
tyendes dragt , havde tilskrevet sine forældre , der 
boede i en provindsby , hvortil det regiment , hvorved 
hendes fader var ansat , var forflyttet , hvad hun havde 
gjort , og overdrog derpå til sin husjomfru fore-  . 
Løbig ene at styre hendes huns . Hendes brev var 
holdt i så bestemte udtryk , at forældrene kunne 
se , at hendes beslutning var uigenkaldelig . Så gik 
hun til det kjærlighedsværk , hun agtede at udføre , 
uden yderligere at overveje , hvad det måtte føre til . 
I tre dage lå den syge uden klar bevidsthed 
om sig selv . Time fulgte efter time , dag efter nat , 
den , der sad ved den syges seng , vågede ufortrødent 
og undte sig kun afbrudt slummer på en gammel 
udslidt stol . Hun havde ladet hente læge , en mand , 
der var bekendt som meer end almindelig human i 
sine anskuelser . Han kom og gav , om just ikke 
sikkert håb , så dog et nogenlunde godt . På den 
fjerde dag kom den syge til bevidsthed om sig selv 
og bad sin plejerske , som han dog ikke kunne se , 

da hun sad lidt ovenfor hovedpuden , om lidt vand 
til at væde læberne med . Idet hun gav ham det , 
bøjede hun sig hen over ham , og han slog øjnene op . 
En pludselig rødme overfor ham , han syntes at 
kende hendes ansigt . Det var de samme træk , ganske 
de samme . Men nej , det var dog vist kun et foster 
af hans feberfantasier , som i halvslummer havde 
han hørt lægen sige , at han endnu af og til var betagen 
deraf . Taus drak han af glasset og lukkede 
så igen sine øjne . Og time fulgte atter på time , 
nat fulgte på dag , han sov en styrkende søvn . 
Hvo ved , hvad der under en sådan søvn kan ske 
af åndeligt omslag , som det skeer af legemligt ! Hvo 
ved , om de ydre øjne hos den , der med kærlighed 
våger over den sovende , og den sovendes indre øjne , 
der , ham ubevidst under søvnen , aldrig lukke sig , ikke , 
skjøndt kun vitterligt for den , der „ prøver hjerter og 
nyrer “ , stille betragte hinanden , tilsigende hinanden 
støtte til det oprejsningens værk , som en nådig 
styrer har forbeholdt den slumrende ! Da den syge 
atter vågnede henimod midnat og slog sine legemlige 
øjne op , medens hans plejerskes nu vare lukkede , 
havde han kraft nok til at sætte sig overrende og 
betragte hende . Og han sad længe således , hensunken 
i beskuelse . Så drog han et dybt suk og 
lagde sig atter ned . Famlende med hånden , ville 
han dog først skyde natlampen lidt tilbage på bordet , 
da berørte han den fyldte portemonnaie og studsede . 

var den ikke tom , da han på trappen undersøgte 
den  ? Jo , det mindedes han godt . Og atter løftede 
han sit hoved ; men det var endnu så træt , det var 
endnu så fuldt af uklare tanker , at løsningen af 
den gåde , der forelå ham , gik over hans kræfter , 
og langsomt lod han atter hovedet synke mod puden 
og slumrede straks efter igen ind . 
Og i det fattige Kammer herskede der dyb stilhed . 
Kun nu og da hørtes fra et fjernere værelse et svagt 
barnéskrig , det var et af arbeiderfolkenes børn , der 
klagede sig . Ved et af skrigene vågnede den syges 
plejerske og lyttede nogle øjeblikke efter ; men efter at 
hun havde ladet sit blik glide hen over den sovende , 
lukkede også hun atter øjnene , uden dog endnu at 
slumre . Barneskriget vedblev endnu nogen tid , så 
hørte hun en stemme berolige barnet , og lidt efter 
hørte skriget da også op . Var denne natlige jamren 
og beroligelsen deraf en af de glæder , hun i sit barnløse 
ægteskab havde misundt selv den fattige moder ? 
Var det , at sove roligt og uforstyrret , da ikke bedre 
end hvert øjeblik at få søvnen afbrudt ved et barns 
klage ? Og dog , hvor rigeligt lønnedes ikke denne 
møje ved barnets med hver dag voksende hengivenhed , 
ved barnets udhvilen ved moderens hjerte  ! Og tys ! 
Nu hørte hun også en mandlig røst og mandlige 
trin , det var faderens , det var arbejderens , der åbnede 
et vindue , for at se efter , om vejret tegnede 
til at blive gunstigt for det arbejde , han snart skulle 

til at gøre . Så lukkede han det igen , og alt blev 
atter tyst . Var dette fattige par , der med -hver dag 
vågnede til nye byrder og med hver nat til ny uro , 
cla virkelig lykkeligt ? Hvo kunne løse hende denne 
store gåde ? Og over en gåde , der oversteg hendes 
kræfter at løse , slumrede også hun igen ind , drømmende 
om den syge , medens han drømte om sin 
plejerske . 
Da dagslyset skinnede klart ind i kamret , vågnede 
hun og gik hen til den syges seng , han havde 
allerede længe haft øjnene åbne . Lidt udadbøiet 
sad han og fæstede sit blik på sin plejerske . Da 
hun så det , blev hun blussende rød , men forblev 
dog rolig stående . „ Rosalie ! “ sagde han , „ hvorfor 
kommer de her forklædt  ? Hvad vil de her hos m i g  ?  “ 
„ Kan de spørge ? “ lød hendes svar , om end lidt frygtsomt . 
„ Jeg søger tilgivelse på det eneste sted , 
hvor jeg kan finde den . “ „ Kan drukkenboldens tilgivelse 
ikke være den rige frue ligegyldig ? “ lød det 
ikke uden bitterhed fra den syges læber . „ Det ei’ 
ikke hans tilgivelse , jeg søger , han er ikke mere til 
for mig , det er den , jeg engang har elsket . “ „ Og 
forrådt 1  “ føjede han til med en klang , som om ordene 
tvang sig frem mod hans villie . „ Behøvede jeg 
ellers tilgivelse ? “ spurgte hun . En lille pause indtrådte , 
han så frem for sig . „ Nej , det er også 
sandt , mit hoved er svagt , jeg har arbejdet så ihærdigt 
på at nedbryde dets kræfter , at det ikke mere 

magter at tænke klart . Og hvad vil de så , at jeg 
skal sige ? “ „ At de vil gøre mig lykkelig , “ lød det 
rolige svar , „ lykkelig , således som jeg aldrig har 
været det , end ikke da jeg så dem første gang , 
lykkelig ved at vide , at de ikke hader mig , lykkelig 
ved at tro , at de fra dette øjeblik begynder et nyt 
og kraftfuldt liv . “ „ Hvor længe ville jeg kunne 
holde fast ved mit forsæt , “ sagde han , „ jeg , der har 
siddet som samfundets udskud på åben gade prisgiven 
for alles foragt , jeg , som har været så vidt , 
at jeg , mig uafvidende , allerede har taget mod almisse ? “ 
„ Vi hjælpes ad , når det brister dem på 
kraft , “ afbrød hans plejerske ham . „ Netop nu går 
manden , der boer hos os , til sit arbejde , også vi 
ville begynde vort arbejde og det straks , den sunde 
ikke mindre end den syge . “ Taus satte den syge 
sig overrende og så med dyb alvor på den talende . 
Men blødt lagde hun sin hånd på hans hoved og 
trykkede det ned mod puden . „ Du er endnu så 
svag , “ sagde hun , for første gang med det fortroligere 
du , „ lad hovedet hvile på min hånd , når du er 
stærk nok dertil , hviler jeg mit hoved på dit . “ Pludselig 
bankedes der på døren , det var lægen , der 
trådte ind , men ikke den læge , der var vant at 
komme der , det var den kærlige plejerskes egen fader . 
„ Ej ! den syge er alt bedre , seer jeg “ , sagde han , 
„ det glæder mig . Jeg tog herover , for at hjælpe dig 
ved din gerning , og seer nu , at du er i fuldt 

beide . Kommer jeg -til ulejlighed ? “ Taus sank datteren 
til sin faders bryst , og et øjeblik blev det atter 
tyst , som om alt endnu slumrede . Så trykkede faderen 
den syges hånd . „ Det er bedst , at patienten 
flyttes , “ sagde . Faderen til datteren , „ han tåler nu 
at flyttes , og jeg har uden dit vidende , allerede da 
jeg kom hertil iaftes , foranstaltet det fornødne . Den 
læge , du har rådspurgt , kender jeg , og han har 
også genkendt dig . Han har afstået mig et værelse 
til brug for den syge , du kan komme og gå 
der , når du vil , og ikke blot du , men også vor 
syge ven vil i min collega finde en trofast støtte . 
Du er vel ikke uvillig derover ? “ Taus så den 
glade plejerske på den syge , der gik som et skær 
af lys hen over hans ansigt . Så åbnede lægen et 
vindue og sagde : „ Lad det stå åbent et øjeblik , 
vi have alle godt af lidt frisk luft ! “ 
Nogle uger efter var den syge helbredet , men 
efter hans værts opfordring , blev han boende der , 
hvor han nu alt en tid havde været og daglig flere 
gange kunne have lægetilsyn . Hver dag besøgte han 
sin plejerske , nu og da besøgte hun også ham , han 
havde atter taget fat på den kunst , han engang 
havde troet at burde hengive sig til , og et stærkt bevæget 
livs lidelser havde gjort hans sind dybere og 
hans hånd mere ihærdig til dens gerning . Hele 
timer kunne den , han tidligere tilbad , sidde hos ham 
smilende og af og til beundrende , hvad han frembragte . 

ufortrøden blev han ved , og  .under denne 
stadige arbejden forøgedes atter hans kræfter , ungdommen 
gjorde sin magt gældende , og den sorgløse 
skønhed , der engang havde været ham ejendommelig , 
blev erstattet af en anden alvorligere , men ikke mindre 
vindende . Også den unge enke blomstrede i ny 
ynde , og med hver dag , der gik , købte hun sig ny 
ret til at benytte , hvad der engang syntes hende almisse , 
til underlag for den fremtid , som den helbredede 
engang skulle skabe hende . 
Portemonnaien er , efter at den nu anerkendte 
kunstner har ægtet genstanden for sin tidligere tilbøjelighed , 
bleven gemt •— selv den lille sten , de 
forefandt deri , fik lov til at blive der , den unge 
maler kaldte den spøgende „ de vises sten “ — den 
blev opbevaret i ægteparrets fælles gemme , den 
første søn , de få , skal have den med de penge , 
hans moder engang lagde deri , som en grundfond til 
at leve af åndelig . Den skal minde ham om , hvad 
ungdomsforvildelser kunne føre til , men også om , 
at intet fald er så dybt , at man ikke kan rejse sig 
og gøre , hvad der var en almisse , til en velsignelse . 

på kjøretouren . 
» De rige , de køre , de fattige gå , når kongen 
befaler , skal skildvagten stå “ , med disse ord stod 
en ung mand stille på en af de mere befærdede 
veje udenfor byen , idet tvende elegantklædte damer 
vare ved at passere ham , siddende i en bekvem Landauer . 
Og , idet han sagde det , tog han på militær 
Viis til hatteskyggen , som om han var soldaten , der 
ved at stå kun havde adlydt en kongelig befaling . 
Han gjorde det så rask og med et så let anstrøg 
af skjemt , at damerne i vognen ikke kunne andet 
end smile og hurtigt bød kusken at holde . „ Om 
forladelse , at jeg således standser dem , “ sagde han , 
da kusken havde efterkommet ordren , „ hvad jeg 
her tilfældigvis så , og hvad jeg netop samtidig 
tænkte på , smeltede for mig så forunderligt sammen , 
at det næsten mod min villie skaffede sig udtryk i 
det lille Vers , vi alle kende fra vor barndom . At 

opholde dem på alfar vej med noget , der kunne 
smage af vigtigmageri , var selvfølgelig langt fra min ’  ! 
Tanke . Vil de nu kun tage citatet som en lidt ejendommelig 
form for en venskabelig hilsen , har jeg 
nået alt , hvad jeg ved min dristige spøg ville , og 
går straks videre . “ 
„ Vi have ingen grund til at tage det anderledes , “ 
Sagde den ældste af damerne endnu smilende , „ vi 
kende jo deres store beskedenhed . Men slutningen 
af deres hilsen må vi dog forbeholde os at benytte 
på vor egen Viis , vor kongelige magt bruge vi til 
at befale dem at ledsage os , vi er kun på en lille 
kjøretour . Det hjælper ikke , at de gør indvendinger , 
de kender jo nok ordsproget om at falde i den grav , 
man graver for andre . Vær så god at stige op i 
vognen , „ de rige , dekjøre “ , og her er , som de seer , 
netop pla'ds til dem . “ 
Den unge mand , medicinsk candidat af ikke ret 
gammel datum , ville demonstrere derimod , han havde 
forretninger , som ikke tålte opsættelse . Han arbejdede 
netop for øjeblikket på en disputats for 
doktorgraden , og kun den dovne gemmer til dagen 
efter , hvad han kan gøre samme dag . Men rask afskar 
den ældre dame ham ordet og sagde : 
„ Nej , de slipper ikke , ikke under nogen betingelse . 
„ „ Når kongen befaler , skal skildvagten stå “ “ , 
og , “ tilføjede hun med et smil , „ selvfølgelig , når det 
fordres , også sidde . “ 

„ Og ville de , hvis jeg modtog den indbydelse , 
jeg således har afnødet dem , ikke selv stiltiende 
dadle det , og deres frøken datter ikke mindst ? “ 
Sagde han og lod et hurtigt blik glide hen over datterens 
ansigt . 
„ Hvorfor just jeg ikke mindst ? “ bemærkede den 
unge pige ikke uden en let rødmen . „ Hverken lydelig 
eller stiltiende ville nogen af os dadle dem , 
Herr doktoren vil være os begge velkommen ! Allerede 
i lang tid have vi undret os over , at de så 
ganske* skyer det hus , hvor de dog engang syntes 
at føle dem vel . “ 
Hun sagde dette sidste med en undertrykt klang 
af dybere følelse og bøjede sig , idet hun gjorde det , 
lidt fremover for at åbne vogndøren . 
„ Tillad ! “ afbrød lægen hende hurtigt og togselv 
fat på dørgrebet , „ det er nok , at de tilsteder 
mig indtrædelsen , med den ulejlighed , den gør , bør 
de dog ikke bebyrdes . “ 
Med disse ord trådte han op i vognen og satte 
sig lige overfor damerne . Den unge dame så ned 
for sig , den ældre befalede kusken at køre , og 
rask rullede landaueren videre , medens de blanksorte 
heste prustede af glæde over igen at være komne i 
bevægelse . Det var en smuk sommerdag , den dalende 
sol kastede et af lette skyer dæmpet skær over de 
fremadrullende , og alt opfordrede til at føle tilværelsen 
som en nydelse . Den kom dem i møde i hvert 

vindpust , der bølgede hen omkring dem , den bragtes 
dem på vingerne af hver en sommerfugl , som fløj 
forbi , solende sig i dagens sidste strålevarme . Og 
dog var det ikke følelsen af dette velbehag , der bevirkede , 
at de , endnu længe efter at de havde taget 
plads , alle tre vare tavse . Det var , som om de hver 
for’ sig tænkte på , om de dog ikke ved den ejendommelige 
hilsen vare komne lidt udover , hvad der 
måske på grund af deres senere forhold til hinanden 
havde været det rette . Men den unge mand 
var ikke uden adkomst til at ses med interesse , der 
var fra en tidligere tid en ikke så ringe sum af opsparet 
gensidig velvilje , og efterhånden tabte sig 
da også dette tryk på stemningen , og samtalen 
fik på ny lidt af den lethed , hvormed den var bleven 
indledet . 
„ Sig mig , hr. Doktor ! “ begyndte den ældre 
dame atter samtalen , efter at de havde kørt et stykke 
vej , uden at tale , „ hvad er dog -egentlig grunden til , 
at de har gjort dem usynlig i vort hus så længe , 
da de dog nu af egen drift har været så opmærksom 
at give os lejlighed til at se dem på ny ? “ 
Den spurgte så forundret op . „ Gjorde jeg 
ikke indsigelse mod at stige ind i vognen ? “ sagde han . 
„ Ganske vist ! Men — de standsede den dog , 
det er en kjendsgjerning og gav os således en lejlighed 
til at drage dem til os , som det var os kært 
at gribe . Hvad er grunden til , at de så længe har 

kunnet undvære vor omgang , som de engang dog 
syntes at sætte pris på ? “ 
„ Skal jeg tale åbent , frue , eller holde ordene 
under den strenge tugt , de i selskabslivet må holdes 
under ? “ spurgte lægen med et smil . 
„ Selvfølgelig åbent ! “ svarede fruen . „ Så utilsløret 
som muligt ! Til min forkærlighed for sordinen 
skal de her ikke tage noget som helst hensyn , 
her , hvor vi nu er , er der højt til loftet . “ Og ,' 
idet hun sagde det , trak hun sit silkeoverkast lidt 
tættere sammen om sig mod den tiltagende kølighed . 
„ Åbent og klart , om det end ikke på så nært 
hold , som vi for øjeblikket er , kan befrygtes , at 
noget skal overhøres . “ 
„ Nu vel ! Grunden til , at jeg ikke har besøgt 
dem så længe , hvor megen trang jeg end følte dertil , 
var udelukkende den , der ligger i vore forskj ellige 
kår .  “ 
„ I vore kår ? “ afbrød fruen ham overrasket . 
„ Jeg forstår dem ikke ret . I vore forskellige kår ? 
Hvad mener de med det ? “ 
„ I deres rigdom og min mangel på formue , “ 
Vedblev lægen , „ i deres glimrende og mine tarvelige 
livsvilkår , som jeg ikke tør sige dem fri for at have 
accentueret . “ 
„ Som de ikke kan sige os fri for at have accentueret ! 
Nej , vil man blot høre ! “ sagde fruen og rykkede 

sig tilbage i sædet . „ Jeg er som himmelfalden 
af forundring ! “ 
„ Som jeg ikke tør sige dem fri for at have accentueret , “ 
Gentog lægen . „ Særlig forekom det mig 
at ske fra deres elskværdige datters side . “ 
„ Men det er jo en hel anklage , de rejser imod 
os , navnlig mod min stakkels Cæcilie , “ indvendte 
fruen . „ Og for hende troede jeg dog , at de havde 
nogen godhed .  “ 
„ Som en anklage ville jeg dog nødig have mine 
ord betragtet , “ sagde den unge mand , ikke uden 
følelsen af , at han dog måske havde sagt mere , 
end han egentlig ville , og lod blikket hvile næsten 
bedende på den blussende pige . „ Hos enhver familie , 
jeg slutter mig til , medbringer jeg , den uafvidende , 
et ttermometer  .  .  . “ 
„ Hvormed de måler dens forekommenhed mod 
dem ? “ afbrød fruen ham med en stærk klang af 
ironi . 
„ Hvormed jeg nu og da prøver varmegraderne .af 
den luft , hvoraf jeg omgive »  , “ vedblev lægen ikke 
uden tryk af den sordin , han nylig ønskede sig fritagen 
for . 
„ Og den luft , de hos os indåndede , var altså 
ikke god , ikke så varm , som en hjertelig gæstfrihed 
burde gøre den ? “ afbrød atter den ældre dame ham 
med lidt ømfindtlighed . 

„ Det er vist kun mig , kære moder , der er synderinden , “ 
Sagde hendes datter , idet hendes kinder 
atter blev lidt blegere . „ Det er mig og ingen anden , 
der ved prøven ikke har kunnet bestå . Men hr. 
Doktoren har sagt mig så meget forbindtligt , at . det 
ikke har været mig let at vise mig tilstrækkelig taknemmelig 
derfor . “ 
„ Jeg har dengang som nu kun sagt , hvad jeg 
mente ,  “ bemærkede den unge mand med synlig indre 
bevægelse . 
„ Om forladelse  ! “ sagde den ældre dame og 
betragtede ham alvorligt , „ De har da ikke deres 
ttermometer hos dem her ? Lægerne have jo ikke 
sjelden deres instrumenter med , hvor de tro , at der er 
sygdomsdisposition tilstede . “ 
„ Og hvorfor spørger de om det , frue ? “ 
„ Jeg ville gerne se , om der ikke er kommet 
lidt ungdommelig forfængelighed ind i kviksølvet . 
Det slags ttermometre blive så let uvederheftige , 
når ilske al fremmed indflydelse holdes borte . “ 
„ Jeg forsikrer dem , mit ttermometer er pålideligt ! “ 
Såede lægen . „ Jeg ved mig fri for enhver 
forfængelig bagtanke . Men det er , som sagt , heller 
slet ikke nogen Anke , jeg har villet rejse mod de 
ttende damer , der for øjeblikket unde mig plads i 
deres nærhed , jeg har kun under det forhør , de optog , 
frue ! afgivet min sandfærdige forklaring . De 

hører , som bekendt , til byens rigeste familier , og 
jeg — jeg er jo kun en fattig læge uden praksis . “ 
„ Og „ de rige , de køre , de fattige gå ! “ afbrød 
fruen ham rask . „ Nu først forstår jeg deres 
hilsen ret . Ja , hvor det dog går underligt til i 
verden ! . Hvad der hos den store , plebejiske masse 
stundom giver sig luft i blodige revolutioner , fremtræder 
her hos den enkelte , dannede under form af 
videnskabelige luftmålinger ! Dannet eller udannet 
bliver menneskehjertet dog sig selv ligt , selviskt og 
skrøbeligt ! Men lad mig dog til forsvar for min 
datter — for mig selv fører jeg intet , dertil er jeg 
for gammel og stolt — lad*mig til forsvar for min 
datter sige dem , at hun lidt synes koldere , end hun 
i virkeligheden er ; der er hos hende en medfødt sky 
for at blotte sine varmere følelser . Måske er hun 
dog også noget påvirket af en læsning , jeg for 
min part ikke anser som sund , den nyere tids belletristiske 
frembringelser , der mere end tilbørligt fremhæve 
menneskenes slette sider . “ 
„ Er jeg anmeldt for lægen som syg ? “ spurgte 
den yngre dame lidt skarpt og'såe hen til sin moder , 
uden at lade blikket strøife den , der sad lige overfor . 
„ Vi pleie' dog ellers kun at konsulere lægen inden 
fire vægge . “ 
„ Jeg har intet højere ønske , end at lægen kun 
af dem må betragtes som vennen , “ sagde den unge 
mand . „ Jeg har hos de tvende damer , jeg her sidder 

ligeoverfor , fundet så meget elskeligt og smukt , at 
jeg ikke for nogen pris ville bytte min stilling som 
ven med lægens . Og lad mig her sige dem , hvad 
der kommer fra mit inderste hjerte , at jeg ikke kunne 
tænke mig nogen større sorg , end om frøken 
Cæcilie vaklede i sin tro på , at dette er min oprigtige 
mening . “ 
En lang pause indtrådte , enhver af de i vognen 
siddende vejede rækkevidden af de gensidig 
gjorte bemærkninger . Vognen rullede rask afsted , i 
de på begge sider af kjøreveien stående træer 
bevægede vinden det friske løv og lagde med sin 
sagte susen ligesom noget dulmende over den forstemning , 
der var indtrådt . Pludselig bøjede den 
ældre dame sig lidt mere forover og sagde : 
„ Hvor ukært det end er mig , må jeg gøre 
dem en tilståelse , hr. Doktor , som jeg kun nødig 
kommer med , så meget mere som jeg ved , den vil 
overraske min datter mindre glædeligt . „ De rige , 
de køre , “ sagde de før , men de rige , de kører 
med i dag , er ikke de rige , de besøgte for et år 
tilbage . Jeg behøvede ganske vist ikke at blotte 
mine forhold for dem i den henseende og mindst 
her på denne flygtige udflugt . Men de har ved 
det lille citat , hvormed de på ny introducerede dem 
hos os , og ved deres senere bemærkninger om mig 
og min datter givet mig en anledning dertil , som 
det forekommer mig , jeg ikke kan skyde fra mig , og 
3 

jeg vil vise dem den agtelse , jeg har for dem , ved 
at betro dem , hvad jeg endnu ikke har betroet 
nogen anden . De indtægter , jeg har haft , er desværre 
bievne sørgeligt formindskede . Ved sin død 
efterlod min mand sig en formue , som satte mig i 
klasse med de bedst stillede i samfundet . Det var 
virkelig en formue , jeg kunne være stolt af , for så vidt 
der da kan være stolthed i besiddelsen af „ det 
døde mammon “ . Men den større del deraf overlod 
han mig selv at anbringe , og , jeg tilstår det , desværre 
har jeg ikke været klartsynet nok overfor den , 
hvem jeg betroede mine penge , og følgen deraf har 
været betydelige tab . Ja , bliv nu ikke bange , barn , 
ved , hvad jeg her siger , der er ingen overhængende 
fare , så meget , jeg behøver til et nogenlunde komfortabelt 
liv , har jeg endnu tilbage , og det var 
unægtelig min hensigt slet ikke at meddele dig det 
skete , jeg frygtede den indflydelse , det kunne have 
på dit letbevægelige gemyt . “ 
, ,o , moder , hvor kunne du dog frygte det ?- “ 
Sagde den unge pige og greb sin moders hånd . 
„ Netop nu føler jeg mere end nogensinde , at det ikke 
er det lykkelige at besidde , alt for store rigdomme ; 
netop i dette øjeblik er jeg , kunne jeg næsten sige , 
glad ved at høre , hvad tusinder andre ville erfare 
med sorg . “ 
„ Heller ikke jeg , “ bemærkede lægen , — „ jeg 
beder dem ikke misforstå mig , når jeg siger det 

— heller ikke jeg hører det med den bekymring , 
hvormed jeg , når jeg udelukkende så hen til deres 
stilling i verden , ville have hørt det . Medens 
jeg for deres og deres datters skyld oprigtig beklager 
den indtrådte forandring , er det mig nemlig , 
som om jeg — ja , jeg ved ikke ret , hvorledes jeg 
skal udtrykke mig — , som om jeg i venskabelig 
henseende var kommen dem lidt nærmere , som om 
jeg havde fået en større ret til at sige dem , hvor 
dyrebart ethvert venligt ord til mig fra deres og 
deres datters side stedse har været mig . “ 
„ Det gør mig ondt , at de har misforstået os 
således !  “ sagde fruen og betragtede lægen med 
stor alvor . „ Det gør mig ondt , at de har kunnet 
tiltroe os så meget hensyn til det , der ikke er det 
væsenligere i livet , at vi skulle lade det være det 
bestemmende i vore venskabsforhold . Men jeg vil 
dog gentage , at , hører jeg herefter ikke til de rige , 
der køre , så hører jeg derfor ikke ganske til de 
fattige , der gå ; jeg har gjort en erfaring , der 
ganske vist er lidt dyrekøbt , men en erfaring , jeg 
niåskee kan have nytte af , det er det hele . Jeg 
har lært , at kvinden , som hun i samfundet er stillet , 
ikke skal gribe alt for meget ind i forhold , der rettest 
kun styres af mere praktiske hænder . “ 
„ Ville de vredes , frue , om jeg gjorde dem et 
spørgsmål ? “ sagde den unge mand , „ ville de vredes , 
om jeg spurgte dem  : har jeg ved mine åbenhjertige 

yttringer før berørt dem eller deres datter 
påen måde , der kunne give nogen af dem grund 
til virkelig misfornøjelse ? “ 
„ Hvis de havde gjort det , ville jeg da have betroet 
dem , hvad jeg har ? “ spurgte fruen . „ På 
min datters vegne tør jeg ikke svare ; men selv om 
de havde givet hende lidt grund til uvilje , og jeg 
troer det næsten , hos hende har måske en ubegrundet 
formodning om , at vor rigdom var det , der 
drog dem til os , været ligeså nheldig som hos dem 
en ubegrundet formodning om , at deres fattigdom 
var det , der fjernede hende fra dem . Skulle der 
derfor hos hende , som jeg antager , være nogen misfornøjelse , 
kan de jo nu gensidig qyittere . “ 
„ De ved ikke , hvor lykkelig deres yttring gør 
mig , frue ! De ved ikke , hvor usigelig lykkelig 
den gør mig ! Men før jeg på ny tør tage vennens 
plads overfor hende — i en anden betydning sidder 
jeg for øjeblikket deres datter så nær , at jeg uafladelig 
føler det velgørende deri — før jeg på ny i 
ordenes dybere betydning tør tage plads overfor 
hende , venter jeg hendes eget ord . Tør jeg håbe , 
frøken , at der hos dem ikke er nogen misfornøjelse 
med min åbne udtalelse for et øjeblik siden ? “ 
„ Jeg undergiver mig i dette redebont min moders 
opfattelse af forholdet , “ sagde den unge pige 
og så ned for sig . „ Jeg er jo endnu i meget kun 

et barn og seer livet vist alt for ofte blot fra overfladen . 
 “ 
En lille pause indtrådte på ny , fra et af 
træerne , de rullede forbi , fløj en fugl op kviddrende 
og strøg dalende med bugtende vingeslag forbi hestenes 
hoveder . Et øjeblik blev de urolige og gave 
et stærkere ryk i vognen . Men ganske svagt lagde 
kusken sin pisk på deres ryg , og atter gled 
vognen hen ad vejen så let , som berørte den knap 
den hårde jord . 
„ Jeg har i dette øjeblik noget på mit hjerte , “ 
Begyndte den unge mand igen  , da en lille stund 
var gået , „ Noget , jeg for ingen pris ville have sagt 
tidligere , da jeg endnu vidste dem i besiddelse af 
større overflod . Jeg har noget , som det ganske vist 
er meer end underligt at udtale her på alfar vej ; 
men de har jo selv , frue , ved deres meddelelse nylig 
givet mig eksemplet , og luften omkring mig , den 
nærhed , hvori jeg er dem og deres datter , og selve 
det , de nylig har fortalt mig , alt er så berusende 
for mig , at jeg ikke kan holde det tilbage . Tør jeg 
tale , tør jeg sige dem her og begge samtidig , hvad 
jeg rettest sagde enhver af dem for sig og under andre 
forhold , end vi her er under ? “ 
„ Hvor langt er der fra kuskesædet til den 
plads , de sidder på  ? “ spurgte fruen næsten hviskende 
og med et smil . „ Har de lagt mærke 
til det ? “ 

„ Hvis jeg kunne gøre mine ord til musik , frue , 
ville jeg nu påtvinge dem den sordin , de nylig ytrede , 
at de ynder , “ sagde lægen . 
„ Nu vel ! jeg i det mindste skal ikke protestere , “ 
Bemærkede fruen . 
„ Og de , frøken ? “ 
„ Jeg ved ikke selv ; jeg har i dette øjeblik ikke 
rigtig hold på mig , jeg har på denne kjøretour 
været i en uafbrudt stemningsvexling . “ 
„ Men når jeg nu bønlig beder dem om tilladelsen . ? 
Deres hånd tør jeg ikke tage , idet jeg 
beder , jeg ved jo ikke , hvad øjeblik en eller anden 
uvedkommende kunne rulle forbi ; men jeg tager den 
i tanken og siger : tør jeg tale ? Hvis de tillader 
mig det , vil jeg være dem uendelig taknemmelig 
derfor .  “ 
„ Aftenluften begynder at blive kølig , “ afbrød 
fruen ham og lagde det smukt broderede kjøreteppe 
lidt fastere hen om dem alle . „ Hvad mener de om 
at slutte touren lidt hurtigere ved at køre hjem ad 
en bivej ? Skal jeg give kusken ordre ? “ 
„ 0 nej , jeg beder dem , frue ! “ sagde lægen . 
„ Hvad der hviler på mit hjerte , må frem nu , må 
udtales straks , hvis det ikke skal sprænge det kar , 
hvori det rummes . Jeg seer i dette øjeblik den første 
stjerne , et lykkeligere varsel kunne jeg ikke ønske 
mig ! Seer de den , frøken Cæcilie ? Seer de , 
hvor den tindrer ? “ 

den unge pige så op ligesom drømmende , så 
lagde hun næsten uvilkårlig sine hænder sammen . 
De blev ikke foldede , og dog så det ud , som vare 
de foldede til bøn . 
„ Det er nu tre år siden , at jeg så frøken 
Cæcilie første gang , og det er mig umuligt at beskrive , 
hvor stærkt jeg blev greben af hendes barn-' 
lige skønhed . Jeg nærmede mig hende ærbødig som 
til en helligdom . De ved , jeg holder meget af at 
spøge og er ikke uden evne dertil . Men ikke sjælden 
blev det spøgende ord , når jeg henvendte det 
til hende , alvorligt , ærbødighed for den renhed , der 
lå over hende , gjorde mig stille , som var jeg i en 
kirke . De var mig venligsindet , frue ! De gav det 
treogtyveårige unge menneske adgang til deres 
hus . I over et år benyttede jeg det hyppigt , så 
kom jeg sjeldnere , til sidst så godt som slet ikke ; vi 
have nylig berørt grunden dertil . Men den mellemliggende 
tid har jeg ikke ladet ubenyttet , jeg har 
arbejdet flittigt , jeg har taget min eksamen med ære , 
og er det end vanskeligt for den yngre læge at 
samle sig en praksis , der giver ham et fast hold i 
livet , jeg tør dog håbe , at den vil komme , og den , 
der knyttede sin skæbne til min , ville ikke være 
så ganske uheldig stillet . Jeg kaldte mig før fattig , 
men det var kun forholdsvis , jeg gjorde det , jeg 
troede dem den gang så grumme rig . Forholdet 
har nu forandret sig noget , et tilfælde har bragt 

mig nærmere til dem , end jeg nogensinde før har 
følt mig . Tør jeg nu , frøken Cæcilie ! fortælle dem , , 
at det , fra det øjeblik jeg første gang så dem , 
har været min eneste tanke at vinde deres yndest , 
mit eneste ønske engang at eje dem ! Tør jeg sigedem 
og sige dem i deres moders nærværelse , at jeg , 
hvis de opfylder dette mit ønske , vil , så længe jeg 
lever , se tilbage til dette øjeblik som det glædeligste , 
jeg nogensinde har haft , det glædeligste , jeg 
nogensinde vil kunne få . Se , den ene stjerne 
kommer frem efter den anden tindrende og lys , den 
ene sky efter den anden er svunden , ikke en eneste 
er bleven tilbage på himlen af alle dem , der , om 
end let , tilslørede solen , da de kom rullende forbi 
mig . Vil også de , frøken , tage det som et varsel 
og række mig deres hånd ? “ 
Et øjeblik blev det ganske tyst , man kunne høre- ' 
vognhjulenes bevægelse om deres aksler , og fjernt 
fra kom hen til de fremadrullende den taktfaste 
klang af en kirkeklokke , der forkyndte solens nedgang . 
Over hele egnen var der stille fred . Den 
unge pige så op og sagde : 
„ Som de har rakt mig deres hånd usynlig , i 
tanken , rækker jeg dem også min , skønt jeg ved , 
at jeg med den kun byder dem lidet . Den er deres 
uden hensyn til noget som helst andet , deres så længe 
jeg lever ! Og jeg kan ikke sige dem bedre , end at 
jeg af hele mit hjerte takker min moder , fordi hun . 

liar meddelt os , hvad visselig kun få mødre , der 
ere stillede som hun , ville have åbenharet for den , 
der indtil dette øjeblik dog har været hende så 
fremmed . “ 
Atter indtrådte en lille pause , begge de unge 
mennesker betragtede hinanden tavst og så derpå 
op på moderen . En lille stund syntes hun at 
grunde over noget , så sagde hun med et klogt smil : 
„ Desværre , mit kære barn , er jeg for øjeblikket 
lidt uheldigt stillet overfor dig , din tak kan jeg ikke 
rigtig modtage . Jeg ville jo ganske vist gerne give 
dig den , du har kær , det negter jeg ikke . Men jeg 
frygter næsten , at det ville være til liden nytte , forbindelsen 
ville i næste øjeblik måske atter blive 
brudt . , nej , se dog endelig ikke begge to så forskrækkede 
på mig , det er ikke fra mig , modstanden 
vil komme . Men jeg har endnu en tilståelse at 
gøre dem begge , en ny tilståelse , som jeg ligesålidt 
som den tidligere her kan tilbageholde , og det 
er den , at meddelelsen om min formuesforringelse 
ikke er bygget , som den burde være , på sandhed . 
Jeg har nemlig en uheldig fejl , “ vedblev hun med 
et næsten underfundigt udtryk i sit ansigt , „ en fejl , 
jeg lige til dette øjeblik har skjult ikke blot for min 
egen datter , men for alle , med hvem jeg er kommen 
i berøring , jeg er ikke altid så sandhedskærlig , 
som jeg burde være , og netop da vor unge ven før 
talte om min rigdom , kom denne stygge tilbøjelighed 

atter over mig , jeg ved ildve selv hvorledes . Der 
må have været noget deri , der på en eller anden 
måde tirrede mig , og som satte min fantasi i en 
mindre , heldig bevægelse . Hvad jeg sagde om de 
tab , jeg har lidt , er usandhed fra først til sidst . 
Min formue er , hvad den stadig har været , og den 
bliver , såfremt intet uventet uheld indtræffer , kun 
ringere , hvis jeg i en nær fremtid kommer til at afgive 
en del deraf til den , min datter har bundet 
sig til — , for så vidt da , som sagt , ikke forbindelsen 
på grund af , hvad jeg nu er fremkommen med , 
straks bliver hævet . “ 
„ O , moder ! hvor fik du dog dette besynderlige 
indfald fra ? “ sagde datteren næsten forskrækket . 
„ Også jeg kunne fristes til at spørge som deres 
datter , “ sagde den unge læge , „ hvis jeg ikke af en 
helt anden grund måtte forandre det til : hvor fik 
de dog dette velsignede indfald fra ? “ 
„ Ja , hvor fik jeg det ? “ svarede fruen og så 
så troskyldigt som muligt op på de tvende unge .  . . 
„ Slige indfald komme flyvende  , man ved ikke selv 
hvorfra ; de komme , når sjelens luft er varmest , 
og intet ttermometer , ingen „ Luftmålinger “ bebuder 
deres komme  .  .  . Men , ikke sandt , nu er det nok 
det bedste , at vi alligevel køre hjem og det ad den 
korteste vej — med mindre da den kære doktor 
hellere , i henhold til det Vers , han citerede , skulle 
foretrække at gå , thi —• i så tilfælde giver jeg 

straks kusken ordre til at holde . „ De fattige , de 
gå , “ hedder det der , og efter sine egne ord hører 
han jo endnu bestandig til de fattige . “ 
„ Frue , jeg er i dette øjeblik så rig , at der 
ikke er ende på min rigdom ! Jeg ejer en ædelsten , 
ingen i verden kan opveje med guld ! „ De 
rige , de køre , “ står der i det lille Vers , jeg citerede 
— jeg holder mig vedblivende til citatet . Hvis 
de derfor tillader , kører jeg med dem hjem , vejen 
være så lang eller kort !  “ 

fri kærlighed . 
I . 
Ved gildet . 
1 den store gård på torvet 
er der munterhed og larm , 
samlede til lystigt gilde 
sidde venner arm ved arm ; 
skjemt og latter kredse livlig 
om det rigtbesatte bord — 
til en åndfuld leg gør snillet 
selv det flygtigst talte ord . 
Mellem gæsterne de glade , 
skænkende den ædle vin , 
sidder husets unge herre 
hos sin hustru faur og fin ; 

dristigt viddets pil han sender 
trindtom i den lyse sal , 
om hans hustrus læber ligger 
dog et træk af stille kval . 
Alt er glassene de fulde 
tømt med jubel og med klang , 
Meer og mere løsner lunet 
af de stive formers tvang ; 
pludselig sig husets herre 
rejser langsomt fra sin plads , 
skyder fra sig hen ad bordet 
alvorsfuldt det tømte glas  : 
„ Mine herrer , mine damer , 
der , indbudne en og hver , 
har beæret mig og hustru 
med at samles hos os her , 
hvorfor denne fest vi fejre , 
har jeg end dem ikke sagt , 
lad i korthed dem da hermed 
underretning vorde bragt . 
„ Som de ved , har med min hustru 
trende år jeg været gift , 
borgerlig vi lod os vie 
efter fælles hjertets drift ; 

kærlighed den fri vi hylde , 
gav i den hinanden hånd , 
kun så længe magt den havde , 
var vi bundne ved vort bånd . 
* 
„ Fra det øjeblik vi følte 
pagten som et fremtids åg , 
skulle frejdig vi den løse 
uden nagets bitre sprog , 
skilles værdig , uden klage , 
højest kun som ven fra ven , 
lade tidens bølger skylle 
over det med glemsel hen . 
„ Fra det øjeblik vi følte 
båndet som et fremtids tryk , 
skulle sønder vi det rive 
med et rask og kraftigt ryk ; 
ej vor kærlighed den døde 
se vi ville som et lig , 
vi for næstens øje feige 
skjule med en gylden flig . 
„ Tiden kommen er ! — alt længe 
følte vi , at den var nær , 
falmet er i vore hjerter 
sympattiens forårsskær ; 

hvad engang der til er blevet 
som dens frugt for mand og viv , 
i en fremmed jordbund skal det 
vokse til selvstændigt liv . 
„ Thi vil her jeg kærlighedens 
frihedsbanner rejse kækt , 
fra vor kreds skal' ud det vaie , 
tale til en yngre slægt , 
pege hen på idealet 
med dets giands , dets høje værd , . 
Lære den at være sanddru 
i sin tanke og sin færd . 
„ På dets dug , der vidt skal bæresover 
landene engang , 
er der skrevet : evigt Fj endskab 
mod alt hykleri og tvang ; 
seklers feilsyn har begrundet 
al den nød , vi bunde i , 
i erkj endelsen den klare 
være endt den og forbi ! “ 
Som den unge husets herre 
slutter , hvad han ønskede sagt , . 
Føler han et tryk af taushed 
over hele kredsen lagt ; 

til den blege hustru , søge 
, alles øjne frygtsomt hen ; 
smil og gråd hos hende kæmpe , 
til forpint de flye igen . 
Pludselig den dybe stilhed 
trindtomkring dog bliver brudt , 
som i heftig harme bliver 
hårdt en stol tilbageskudt , 
og en olding , hvid og bøjet , 
rejser sig fra bordet stolt , 
seer sig om og fæster øjet 
så på husets herre koldt . 
„ Altså , til et sprog som dette 
har man budet os til gæst , 
i moralens navn jeg rejser 
mod , hvad her er sket , protest ; 
krænket har man os hver enkelt , 
som har hørt de talte ord , 
døde de og magtesløse 
være faldne da til jord ! 
„ I den herres navn , hvis sandhed 
ydmyg nu jeg i mig ved , 
siger jeg : en djævlens snare 
er den frie kj ærlighed ; 

intet godt kan her i verden 
trives ganske uden bånd , 
hvo , der søger dem at bryde , 
synder mod den helligånd . 
„ Fra det huns , hvor med min datter , 
budne , vi har dvælet kort , 
vende dybt bedrøvet begge 
og forarget vi os bort ; 
men for husets fromme frue 
Bøje vi os , før vi gå , 
gud forlene hende styrke 
til at bære , hvad hun må ! “ 
Skælvende den gamle tier , 
buklrer dybt der , hvor han står , 
tager så den bange pige 
Taus ved hendes hånd og går ; 
men i hele kredsen rejser 
der sig en forvirret larm , 
ligblegt synker fruens hoved 
ned mod den forpinte barm . 
End en stund , så er den store , 
smukke selskabssal forladt , 
over alt , hvad nylig glimrede , 
breder sig den stille nat ; 
4 

kun på trappen skridt end høres , 
men ej lydelig som før — 
husets herre går og lytter . 
Udenfor sin hustrus dør . 
Il 
ved dødslejet . 
Fjernt fra hovedstadens tummel , . 
Ude , hvor mod strandens grus 
havet som i tungsind skvulper , 
liggel' der et lille hus ; 
få i sonarens stund det ændse . 
Færre end ved vintertid , 
rejst det synes til et skjul mod : 
verdens uro , verdens strid . 
Tvende år har der den unge 
hustru sig i sorrig gemt , 
med sit barn og med sin modem 
lever  .der hun stille glemt ; 
ikkun barnets fader mindes- , 
hvad letsindig han forlod , 
ved et liv foruden glæde 
gør han for sin dårskab bod . . 

syntes lidt hans hjem ham fattigt , 
da hans hustru stod ham nær , 
et det havde dog , en hygge , 
som i grunden var ham kær , 
et det havde dog , et hjerte , 
som sig tro til ham gav hen , 
mange , der ham siden fængslede , 
glemte hurtigt han igen . 
Mangen blomst tilfals ham bødes , 
men i bægret var der gift , 
megen ungdom så han gives 
hen i sandsers stærke drift , 
mangen kvinde rigt begavet 
bandt ham flygtigt for en stund , 
ingen gav ham dog den næring , 
der gør sjælen stærk og sund . 
„ Udad ! Udad ! “ det var løsnet , 
udad for at nyde Meer , 
og i alt var dei' en forsmag 
dog ikkun af dødens veer , 
som en visnen , førend blomsten 
endnu havde frugten sat , 
som en bølgen , hvori jeget , 
livsbetingelsen gik tabt . 

hvad han som ideens Sejer 
så i , hvad han havde gjort , 
tyktes nu , da tid var svunden , 
mindre smukt ham , mindre stort ; 
end for idealet kunne 
redebon han ofre alt , 
ak ! men selvisk lidt er tanken , 
som ideens sig har kaldt . 
Hvad af tidens strømning dreven 
som et modigt skridt han så , 
skrumpet ind det var , da livets 
fulde klarhed på det lå ; 
tvende magter i os strides — 
hvo der sejrer af de to , 
på en uklar , flygtig stemning 
lade lidt vi det beroe . 
Taus han veied , uden nytte , 
lod på ny det så stå til , 
til han grublende begyndte 
forfra samme tankespil ; 
banneret var end ej sluppet , 
som han løftede stolt engang , 
mindre sikker dog på slægters 
fulde bifald han det svang . 

mangen gang i nattens time , 
når ham ingen anden så , 
gik til huset han ved stranden , 
stirrede på dets ruder små ; 
fjernt han holdt sig dog , ej nogen 
skulle uset se hans skridt , 
kun en mindets billedrække 
ville han fornye lidt . 
Længe gik han uden hvile 
som fordybet i sig selv , 
over ham de mørke skyer 
på det høje himmelhvælv — 
hvad var lænker ? Hvad var frihed ? 
Var han virkelig nu fri ? 
Havet med sin susen satte 
tankerne i Melodi . 
Og en længsel kom til sindet 
af , hvad nys der halvt var glemt , 
blev en grundklang der , hvorefter 
alt hans sjæleliv blev stemt , 
satte sig til enehersker 
over hånd og over fod , 
angav takten for det varme , 
skjulte pulsslag i hans blod . 

skjøndt han nødig kun det ville , 
gik ad huset til hans blik , 
ganske lidt han måtte skue 
af , hvad der nu foregik . 
Var hans hustru hans ej mere , 
barnet hans endnu dog var , 
var det vokset sig til ære 
for den faders navn , det bar ? 
Fremmed hånd han gav at pleje 
for en stund sit samlivs frugt , 
men i stilhed tog dens moder 
til sit hjem den , til sin tugt — 
så hans billede hun i barnet , 
som hun før det havde set ? 
Var hun , krænket , dog den samme , 
hans trods alt , hvad der var sket ? 
Greben mægtigt af de tanker , 
der , forjagne , kom på ny , 
gik en aftenstund han ensom 
atter fra den store by , 
hist og her en enkelt stjerne 
glimtede frem et kort minut , 
af en dampers fjerne piben 
blev den dybe stilhed brudt . 

' nær og nærmere han huset 
går med varsomt dæmpet fjed , 
hvilket tungsind om dets mure , 
og dog hvilken stille fred ! 
Som en sagte stønnen lyder 
stundom gennem blæsten hul , 
i et træ af lynet kløvet 
sukker dybt en ensom fugl . 
Tys ! Hvad klinger der fra huset 
klagende i natten hen  ? 
Er det fuglens suk , der gives 
som et Echo der igen ? 
.nei ! et foster er det sikkert 
kun af fantasiens spil , 
tæt til huset han sig nærmer , 
ganske tæt , ad vinduet til . 
Endnu er gardinet ikke 
for dets ruder rullet ned , 
at en spejder er derude , 
husets frue ikke ved ; 
på det lille bord ved ovnen 
lyser lampen med sit skin — 
dobbelt mørkt er mørket ude , 
når man  . seer mod lyset ind . 

se ! der sidder hun derinde , 
al hans hjertes fryd engang ! 
Grubler hun på deres samliv 
med dets tunge efterklang ? 
Eller skyer hun med sin tanke 
hver erindring om hans færd ? 
Selv han dræbte af sin fortid 
hvad der gav det skønheds værd .' ja , 
på ham kan hun ej tænke ! 
På hans barn , på ham kun ej !’ 
hør ! selv havet i sin brusen 
siger nej og atter nej . 
Hun er bleg ! engang hun blussede 
ungdomsfrisk og lys og glad , 
er det falmet hen for stedse 
blomstens farverige b'lad ? 
Nu hun frem i lyset træder — 
hvad er det , der foregår  ? 
Sørgende , , i tårer badet , 
hun ved sønnens leje står . 
Er det sygt hans barn det kære ?-’ 
hvad der end engang er sket , 
tidt med kærlighedens øje 
har han dette barn dog set . 

ja , nu synker jo dets hoved 
kraftløst ned mod hendes skød — 
ak ! er kun dets fader kommen 
for at se sin søn som død ? 
Ret som knuget ned af smerte , 
hånden på sin bibelbog , 
sidder selv hans hustrus moder . 
Hun , der modgang prøvede dog . 
Hør det gamle ur i krogen , 
netop nu faldt det til slag ! 
Første gang dets klang han hørte 
var det lys og solvarm dag — 
ind han vil , om barnets skæbne 
vished han dog have må , 
skal han endog dybt ydmyget . 
Overfor dets moder stå . 
Og med raske skridt han træder 
ind igennem husets dør , 
knæler ned , før ret han vejer , 
hvad han vil og hvad han bør , 
griber varmt sin hustrus hænder : 
„ Elskte hustru , for mig tabt , 
skænk mig atter al den lykke , 
du mig fromt engang har skabt . 

jeg har syndet mod dit hjerte , 
men til gengæld har jeg lidt , 
feilsyn kun for idealet 
har forledt mig til mit skridt , 
lad mig for guds alter blive 
til dig bunden : et vi ved : 
i vor søn et pant vi eje 
på vor fortids kærlighed . “ 
Overvældet og forbavset 
seer hans hustru op en stund , 
. Står ret som af rædsel slagen 
i sit hjertes dybe grund ; 
hendes fine legem skælver , 
Espen lig i høstens vind , 
dødens bleghed går og kommer 
uafbrudt på hendes kind : 
„ I vor søn et pant vi eje 
på vor kærlighed ? Se der ! 
Døende har barnet draget 
nys sit suk , det sidste her ! 
Alt , hvad til dets fader fordum 
fast mig bandt i kærlighed , 
i den grav , hvor barnet gemmes , 1 
lægger jeg som dødt det ned . “ 

stærkt bevæget hun det siger , 
seer i sorg så ned igen , 
stille rejser sig dets fader 
og går rask til lejet hen ; 
men fra krogen tæt ved bordet , 
halvt belyst af ovnens ild , 
træder ud den gamle kvinde 
alvorsfuld og høj , men mild . 
„ Som du taler her , min datter , 
ingen hustru tale bør , 
selv har du om kærligheden , 
hvad han tænkte , godlkjendt før ; 
ved guds hjælp har i nu begge 
lært at skelne falsk fra sandt , 
gennem lidelser og smerte 
atter i hinanden fandt . 
„ Rækker over barnets leje 
da hinanden hånd igen , 
med de nylig brustne øjne 
seer til eder tavst det hen ; 
pantet er ej dødt , min datter ! 
Er end blegnet nys dets kind , 
levende vil gud det vare , 
til i løse hist det ind . “ 

som den gamle kvinde slutter , 
hvad i hjertet følt hun har , 
træde frygtsomt mand og hustru 
hen til lejet uden svar ; 
over barneliget række 
tause de hinanden hånd , 
hvad engang i frihed tabtes , 
skal genvindes nu i bånd . 
Iii . 
I det frie . 
Atter trende år er rundne . — 
over menneskenes id 
skrider med bestandig veksling 
hen den daglig nye tid , 
dømmer fortids fejl og synder , 
synder selv dog mangen gang , 
seer fuldkomnet idealet 
snart i frihed , snart i tvang . 
Men hvor lidt end fejl den griberher 
i gerning , der i ord , 
fremad må den for at gøre , 
hvad der er dens værk på jordfremad 

må den gennem arbejd 
til det mål , der er dens grav : 
kærlighedens Sejer over 
hvert et selviskt sjælens krav . 
Hør , hvor lærken slår derude 
i den friske morgen sødt ! 
Hvad var al naturens velklang 
når os dette håb var dødt ? 
Se , hvor solens stråler kysse 
hver en blomst til glæde skabt ! 
Hvad var al naturens skønhed , 
hvis os denne tro gik tabt  ? 
Op og ned må stridens tummel 
bølge dag for dag på ny , 
mellem hjertet og fornuften 
må der kæmpes uden sky , 
mellem anelsen den dunkle , 
født af stærke længslers drift , 
og den selvbevidste tanke , 
stålsat ved erfarings skrift . 
Dag for dag må kampen føres 
alellem hjerte og fornuft , 
begge som kompas os givne 
i en tåget livets luft ; 

først når lige ret de vinde , 
begge bundne , begge fri , 
løser alt på jorderige 
sig i evig harmoni . 
Syslende med disse tanker 
dybt på deres hjerters bund , 
vandre sammen mand og hustru 
1 den smukke morgenstund ; 
fra de tusind blomsterkroner 
stiger lysets pris i Duft , 
fuglen ryster duggens dråber 
af sig i den klare luft . 
Og på dens millioner bølgerbæres 
budskab fjernt og nær 
om den store skabertanke , 
 der gav liv al skjønbed her , 
om den store forsynsnåde , 
der fornyer alt skabt igen , 
om den gåde , til hvis løsning 
alle sjæle stunde hen . 
„ Kære hustru , hvor forvildet 
så på livet jeg engang ! 
Det at leve ved din side , 
syntes mig et tryk , en tvang ; 

kirkens åg jeg så som fjende 
af den rette pagtens ånd , 
og velsignelse mig tykkes 
netop nu i kirkens bånd , 
i , hvad kirken hævd har givet , 
seer jeg af gud Herren lagt 
som en evighedsbevidsthed , 
der er værnet om' vor pagt ; ' 
denne evighedsbevidsthed , 
som er sjælens stærke trang , 
ægteskabets liv den adler 
med sin rene himmelklang . 
Og et pant har ej blot hisset 
vi jo på vor troskab end , 
her som hist et pant vi eje , 
hvortil glad vi skue hen ; 
inde slumrer sødt i sundhed 
barnet , gud på ny os gav , 
ved hans hjælp skal det os signe 
engang begge i vor grav . 
Thi vil jeg i ban for stedse 
lyse kærlighed den fri , 
ubevidst skal selv naturen 
i mit bansprog stemme i ; 

ikkun ved i pligt at ville , 
hvad i lov naturen må , 
stå vi over den i Sejer , 
Just som mennesket skal stå ! “ 

spændt for tromlen . 
På de endnu ikke helt fuldendte boulevarder omkring 
hovedstaden spadserede for kort tid siden en 
fader med sin datter . Faderen var en mand på 
benved de tredsindstyve , datteren endnu næppe atten 
år . Det var tidlig på dagen , og det var øjensynligt . 
At de gik for at nyde den friske morgenluft , der 
netop den dag , på grund af en om natten falden 
varm sommerregn , var ualmindelig kvægende . De gik 
længe ivrig samtalende , stundom nærmede de sig hinanden 
ganske tæt , stundom fjernede de sig , alt som 
den genstand , de forhandlede , bragte dem mere eller 
mindre i forståelse af hinandens opfattelse . Men 
da de vare komne til „ Botanisk have “ , stedede pludselig 
stille , for faderens vedkommende , som det syntes , 
mindre for at se dens stadig tiltagende skønhed , 
end fordi han var fordybet i et eller andet tankestof , 
som netop der havde grebet ham stærkere . Datteren 
5 

derimod lod øjet glide fra træ til træ , fra plante 
til plante , hvorsomhelst hun i den afstand , hun stod , 
gennem det åbne trægitter kunne opdage noget 
smukt . Nu og da kom der dog over hende ligesom 
lidt uroligt , det var , som om det , hun så , ikke var 
nok til at udfylde hende , og som om hun måtte 
lade det bero ved dette korte overblik , fordi , der 
var så meget andet , der endnu i dagens løb skulle 
ses , endnu i dagens løb nydes . Så åbnede hendes 
mund sig lidt , som om hun ville sige noget til 
faderen , udtale sin beundring over noget eller stille 
et spørgsmål ; men når hun så fandt ham så 
alvorlig fordybet i sig selv , næsten med et strengt 
udtryk i sit ansigt , så lukkede hendes læber sig 
atter , og hun forblev tavs . Den travle færdsel i 
gaderne var endnu ikke ret begyndt , men i de fjernere 
partier af boulevarderne vare dog arbejderne 
allerede i fuld gang , og rundtomkring sås i nogen 
afstand på de mange nye bygninger , der endnu 
stadig rejses ude på Nørrebro , og som gøre dette 
yderparti om byen næsten ukendeligt for den , der 
har været derfra i nogle år , en livlig virksomhed . 
Endelig vågnede dog faderen af sine betragtninger 
og sagde : 
„ Ved du , mit barn , hvad jeg i dette øjeblik 
har bestemt ? “ 
„ Nej , fader , hvor skulle jeg vide det ? “ var 
svaret . „ Men noget fornøjeligt er det vist ikke , 

du har længe set så alvorlig ud , at jeg ikke har 
vovet at tale til dig . “ 
„ Jeg har bestemt mig til igen at tage over til 
„ Erikshøi “ og forblive der . Jeg har besluttet at 
forlade København og atter at søge hen til det 
stillere liv oppe på vestkanten af Jylland . Af de 
tre børn , din moder har skænket mig , er du det 
eneste , der er tilbage ; de to andre have fulgt hende 
i den grav , der er grændsen for al vor gøren og 
laden lier på jorden . Nu , jeg tog det , som du 
ved , uden at klage , det er netop det gode ved at 
leve et stillere liv , at de store sorger virke mere , 
løftende end nedbrydende . Uden sorg går ingen 
gennem verden , og lykkeligst den , der af sorgen 
lader sig belære om , hvorfor vi er satte i verden . 
Du er , som sagt , den eneste , jeg fik lov at beholde . 
Du var mig kær , før de gik bort , du er bleven mig 
dobbelt kær efter deres bortgang . Hvad der , medens 
din moder levede , endnu kun var spire , det er nu 
blevet en fuldt udviklet blomst , tiltalende for hver 
den , som har øje for den skønhed , der kan udfoldes 
af en menneskesjel . Jeg kunne således godt 
have fundet mig i at leve derovre på min ejendom 
ene med dig , og jeg tror , at jeg næppe nogensinde 
ville have følt savnet af det store , bevægede liv , 
til hvilket vi unegtelig i vor afkrog af landet kun 
hørte grumme lidt . Men jeg er jo også langt fremme 
i livet , og i min alder har det stille liv noget 

talende , som det selvfølgelig ikke har for ungdommen . 
Dog — lad os hellere gå videre , mit barn , “' afbrød 
han sig selv pludselig og gjorde et lille skridt 
bort fra havens indhegning , „ det er endnu lidt fugtigt 
af den stærke regn , og vi kunne jo gående ligefuldt 
forhandle , hvad jeg har at sige dig , måske endogså 
lettere netop således . “ 
„ Jeg har længe ventet på at gå videre ,  “ sagde 
den unge pige og forlod ligeledes stedet , hvor hun 
stod ; „ men jeg ville ikke 'forstyrre dig i dine betragtninger . “ 
Hun gik imidlertid ganske langsomt , 
det var ikke uden en vis trykkende spænding , hun 
ventede fortsættelsen eller forklaringen af , hvad 
faderen havde begyndt på . 
Faderen lod sine øjne hvile på datterens smukke 
og slanke skikkelse , og der gik ligesom en skygge 
af bekymring hen over hans ansigt . Så gik også 
han langsomt videre , og , idet han kom ved siden af 
hende , vedblev han : 
„ Jeger , som bemærket , allerede så langt fremme i 
livet , at det , man i almindelighed kalder dets 
nydelser , ikke for mig mere har noget sært tiltrækkende . 
Den friske luft , der kommer mig i møde , 
når jeg som nu søger ud i den frie natur , det 
lykkelige smil , jeg seer på dit ansigt , når du er 
ret fornøjet , det er mig tilstrækkeligt som modvægt 
mod de besværligheder , der følge med et ikke ganske 
stærkt helbred — og stærkt har mit helbred 

værre aldrig været . Du er imidlertid ung . Du er af 
en mere end almindelig livlig natur — en del deraf 
er en arv efter din moder , thi heller ikke hun var 
egentlig skikket for det stillere liv , hun var etkjøbstadsbarn 
i hele sin tænken og handlen — du er , 
som sagt , ung , du har al krav på at nyde ikke 
blot , hvad der virkelig er værd at nyde , jeg mener 
selvfølgelig her al kunst , ja , hvad skuepladsen angår , 
selv den lettere Art , når det skeer indenfor de rette 
grændser — men også til en vis grad af det 
slags nydelser , der i og for sig vel ikke er værd 
at søge , fordi de kun yde en lille åndelig rus og 
ingen sand forfriskning , men som den unge dog , 
uden at rødme derved , kan tage med , fordi culturlivet 
på de enkelte steder har givet dem et vist 
hævd . I længere tid var du da heller ikke så glad 
ovre på det afsidesliggende sted , som jeg vel vidste , 
at du kunne være . Jeg har lagt nøje mærke til 
dig , iagttaget dig selv da , når du mindst troede og 
tænkte derpå . Du gjorde din pligt , det er sandt , 
din andel i husets styrelse skød du ikke fra dig ; 
men du gjorde den ikke så let , som du efter den 
dig ejendommelige natur måtte kunne gøre den . 
Sålænge din moder og dine søskende levede , var 
din munterhed en ring i den store kæde af tilfredshed , 
som drog sig gennem huset ; da de gik 
bort , løstes kæden , og med al min bestræbelse derfor 

kunne jeg ikke danne nye ringe , hvori din på 
en nogenlunde naturlig måde kunne føje sig . Dine 
skridt vare ikke så elastiske som engang , dine øjne 
ikke så glandsfulde ; du længtes efter at omsætte 
dagbladenes beretninger om de offentlige nydelser 
og adspredelser , beretninger , som kom til os snart 
ad denne , snart ad hin vej , i deltagende handling . 
Jeg bestemte mig derfor til at forlade den egn , 
hvor jeg i tredive år havde virket og følt mig vel , 
hvor jeg havde haft store sorger , men også glæder , 
som jeg ikke behøvede at skamme mig ved , og til 
at bosætte mig her i hovedstaden , i centrumet 
for landets åndelige liv . Nu , udelukkende behøvede 
det dog ikke at være for din skyld , at det 
skete , der er nydelser , som også jeg sætter pris 
på , og som kun en hovedstad kan byde , og jeg var 
jo formuende nok til at kunne leve herovre , uden 
at pålægge mig eller dig noget unødvendigt bånd . 
Jeg har midler nok , tænkte jeg , til at kunne gøre 
dig alt det gode , du efter din natur kan modtage ,  . 
Og som kan bidrage til en sund udvikling af dine 
rige evner . Jeg sagde dig det en morgenstund , 
da vi spadserede «  i den del af haven , du særligt 
yndede , og hvor der også var et stykke jord , der 
var udelukkende dit , og som virkelig ved en sindrig 
benyttelse af dets natureiendommelighed var gjort 
smukt nok til at fængsle selv den fordringsfuldeste . 
Så glad , som du var , da jeg meddelte dig denne 

min beslutning , har jeg sjælden set dig , jeg har 
endnu i dette øjeblik levende indtryk af , hvor varmt , 
ja , hvor heftigt du faldt mig om min Hals  .  .  . “ 
„ Men , fader ! var det da ikke også naturligt , 
at jeg gjorde det ? “ afbrød datteren ham og havde 
en tåre i øjet . „ Det var jo et stort offer , du gjorde 
for min skyld . “ 
„ Ganske vist var det naturligt ! “ sagde faderen , 
„ og jeg tror på , at den væsentligste del af din 
glæde skyldes erkendelsen af Offret . Til klosterlig 
ensomhed har jeg da heller aldrig villet fordømme 
min datter , jeg ved , kun hårdt såret vender det 
ungdommelige hjerte sig fra verden , og , gud ske 
lov , dit er frit for dybere sår . Men din glæde 
var dog allerede dengang lidt hensynsløsere , end jeg 
havde ventet det ; du glemte i dette øjeblik , og ikke 
blot i dette øjeblik , men længe efter , så meget , der 
på det stille sted måtte være dig kært . Det retter 
sig nok ! tænkte jeg , lad en tid gå , lad vanen sløve 
indtrykket af det nye lidt , og alt kommer nok i de 
gamle folder . Overfladisk er Maries natur ikke , 
jeg skulle have taget meget fejl af min datter , hvis 
det virkelig var tilfældet . Så samlede vi de gamle 
minder til bunke og stablede dem op i et afsides 
bum , vi fik næppe tid til at lægge dem lag for 
lag ; når vi nu og da besøgte gården , kunne vi 
jo tage dem frem enkeltvis og ordne dem . Og vi 
droge til København , hjemstedet for megen sand 

intelligens og for meget virkeligt godt , men også 
hjemstedet for meget overfladiskt og usselt og desværre 
i flere henseender ikke fri for en påvirkning 
fra hovedstæder , vi i meget havde bedst af ikke at 
efterligne . Vi droge til København , ladende bag os 
et samliv fuldt af gensidig påskønnelse , et samliv , 
der var styrket ved stilhed og en storartet naturs 
befriende påvirkning , og havende for os et dagligliv , 
der på det nye sted først skulle blive til et 
samliv , et dagligliv , vi ikke altid ville modtage rent , 
men som vi selv med hver minut skulle bruge vor kraft 
til at rense og adle . Du så det rørige liv herovre med 
al den modtagelighed , man hos et barnlig friskt 
sind som dit kunne vente . Du havde set det et 
par gange før , men kun flygtigt og i nogle dage , 
nu så du det nøjere og gik med alle dine tanker 
mere og mere op deri . “ 
„ Men måtte jeg da ikke det , fader . Var ikke 
også det ganske naturligt ? “ afbrød atter den unge 
pige ham . „ Og har jeg da ikke stadig taget dig 
på råd ved , hvad jeg herovre gjorde ? “ 
„ Også det har du gjort , til en vis grad , “ 
Svarede faderen . „ Og til en vis grad kunne det 
også kun være , hver lever sit eget liv , hver skal 
leve sit eget liv og tage følgerne af , hvordan han 
lever det . Ikke sjælden tog du mig med på råd 
i større spørgsmål , i de små kunne og skulle du 
ikke altid gøre det ; men det er netop det eien( lommelige 

ved det små i livet , at det lidt former 
vor natur og vort væsen mere end det store . Og 
stadig hurtigere og uden at påvirkes og vejledes af 
mig er din trang til nydelse og adspredelse vokset . 
Hvad var dit første spørgsmål til mig i morges ? “ 
„ Mit første spørgsmål' ? jeg ved det ikke ,  “ sagde 
den unge pige . „ Har jegmåskee sagt nogetuoverlagt ? “ 
„ Nej , mit barn , det var ikke uoverlagt . Selv 
om så var , jeg fordrer ikke af hvert ord , at det 
skal , have en god eller nyttig mission , i ethvert tilfælde 
ikke af det mundtlige . Desuden , du er endnu 
så meget barn , at du allerede af den grund har lov 
til stundom at lade ordet gå med flygtigere budskab . 
Men dit spørgsmål var netop forud betænkt . 
Det gjaldt de offentlige forlystelser , vi i dag skulle 
deltage i , og , som spørgsmålet kom , viste det sig 
i følgeskab med flere , der alle vare trukne på en 
fast tanketråd . I de sidste fjorten dage have vi 
ikke en dag holdt os til hjemmet , eller i det mindste , 
hvad jeg ville stille lige dermed , glædet os ved den 
fri natur , uomgiven af den store sværm , der ørkesløs 
og indholdsløs bølger frem og tilbage . Thi kald det 
ikke at søge naturen at gå mellem løv og blomster 
på et snevert sted , presset arm imod arm 
imellem tusinder og atter tusinder , selv om man der 
har tilvejebragt en skønhed , som under andre betingelser 
kunne vække velbehag . End ikke den 
glæde , som synet af en fremmed ejendommelighed i 

et menneskeansigt yder , har man der , trods den 
-overflod , som deraf findes ,  . med hvert sekund rives 
man bort fra sit skue og optages af et nyt . Ikke 
en dag have vi holdt os til hjemmet , vi have været 
i en uafbrudt hvirvel , du har glemt , at der er noget , 
der hedder arbejde , noget , selv ikke den rigeste 
kan unddrage sig , når hans bedre natur ikke skal 
gå tabt . “ 
Den unge pige så tavs ned for sig , en del af 
den giands , der kort i forvejen endnu havde spillet i 
hendes øjne , havde tabt sig . Et træk af mismod , 
der stod i stærk modsætning til den i gennemsigtig 
klarhed stedse tiltagende dag , havde lagt sig om 
hendes mund og søgte derfra at blive hersker over 
hele det ungdommelig friske ansigt . Ganske langsomt 
gik hun videre . Noget sandt , det følte hun , var der 
i faderens ord , men fuldtberettigede forekom de hende 
dog ikke . Hvorfor skulle livet ikke nydes , når 
man har evne dertil' ? Hvorfor skulle man forsætlig 
lægge byrder på sin skulder , når man er stillet 
således , at man kan være byrdefri  ? Det er dog 
sælsomt , hvor forskelligt alt kan ses i verden , det 
største som det mindste ! Det er forunderligt , at 
man således kan glemme sin egen ungdom og se 
med uvilje på , hvad der er aldeles uskyldigt . Pludselig 
stod faderen stille skrås for det kommende 
parkanlæg , hvor der netop dengang blev lagt skærver 
og grus på en ny boulevardstrækning og arbejderne 

vare i færd med at tromle banen . Ja , d e r 
må der arbejdes , tænkte hun , det er så naturligt . 
De , der er beskæftigede der , behøve det jo for at 
leve . De er desuden opvoksede ved sådant arbejde , 
de føle det slet ikke . Kunne faderen høre hendes 
stille tanker ? Forrådte en smule barnlig trods 
omkring hendes mund , at hun i sit indre gjorde faderen 
uret ? Hvo ved ! Selv når han ikke så 
ligefrem på hende , var det dog , som havde han en 
klar fornemmelse af , hvad der hos hende foregik . 
„ Det er et drøjt arbejde , de har at gøre her og 
det i en sådan sommervarme , “ sagde faderen til en 
af arbejderne , netop som hun ville gå et skridt 
fremad  , for at få ham til at følge . „ Det er næsten 
udover , hvad man kan fordre udelukkende af 
menneskekraft . Min datter og jeg have nylig talt 
om , hvor hæderligt det er at arbejde således . “ 
Datteren så forbavset på faderen , ville faderen 
ved en usandhed ydmyge hende for mennesker , 
hvis tanker havde været langt fra hende ? Allerede 
vendte hun sig uvilligt bort , hun ville lade det sagte 
være sig som uvedkommende , så drejede hun sig 
dog atter tilbage og lod sit blik hvile på arbejderne , 
der med b .eb over skuldren trak den svære 
jerntromle hen over skærverne , for at presse dem 
sammen , og over hendes ansigt for som en strøm 
af ild . 
„ Ja , hvad jeg ikke har talt om , “ sagde hun i 

begyndelsen ganske svagt , men siden hørligere , „ hvad 
jeg ikke har sagt , det ville jeg i det mindste have sagt , 
når jeg havde tænkt , som jeg burde , thi hvad min 
fader mener , det mener tilvisse også jeg . “ Hun 
havde ikke let ved at få ordene frem , erkendelsen 
.af det sande deri og beskæmmelse overforsandheden 
var stundom nær ved at kvæle stemmen . Og dog 
vedblev hun , som tvungen af sin bedre natur : „ Det 
er et hårdt arbejde , de gør , jeg ville ønske ; jeg 
kunne lette dem det . “ 
„ Å ! vi tage ikke skade af det , lille frøken ! “ 
Bemærkede en af arbejderne , en mand på vel nogle 
og fyrge og tog rebet ned af sin skulder . Det varen 
kraftig skikkelse , og . dog lå der store sveddråber 
på hans bryst og på hans pande . „ Vi have gjort 
drøjere arbejde end det , skønt det ganske vist ikke 
er af det allerletteste . Men vi få vort arbejde betalt , 
og noget skal jo enhver gøre her i verden . “ 
„ Vi køre for øjeblikket kun med fem og det 
er ikke meget standsmæssigt , “ sagde en anden af 
arbejderne med et lidt råere ydre . „ Men den sjette 
står her lige tæt ved , og vil jomfruen sidde op , 
så spænde vi også den sjette for . Det er stadstøj , 
de har for dem , og når de blot selv knejser 
godt , kører de som med kongeligt forspand . “ 
„ Bryd dem ikke om ham , lille frøken ! “ tog 
hans høflige kammerat atter ordet . „ Smeden har 
ikke gjort forsvarlig lås til hans mund , hvert øjeblik 

springer den op og lader alt spildevandet løbe 
ud  ! Det er kønt af dem og den gamle herre , deler 
med dem , at de har øje for andre end dem selv . 
Det er ikke enhver , der har det . “ 
Atter fløj der som brændende ild hen over hendes 
ansigt , og hun vendte sig bort for at skjule eu 
tåre . Hun vidste jo , at hun nylig havde dømt 
helt anderledes . Sagte som en skygge gled hun hen 
bag faderen og lod ham ene om at ende , hvad han 
havde begyndt . 
„ Det glæder mig , at de seer forholdet så forstandigt , 
som de gør , “ sagde faderen til den ar- 
beider , han først talte til , „ og det er en venlig erindring 
derom , vi tage hjem fra vor spadseretour . 
Jeg tør ikke forstyrre dem længere i deres arbejde ; 
men vil de , når det er endt , med deres kammerater 
drikke et glas med gode ønsker for min datter , så 
er her et bidrag dertil . “ 
Og han rakte arbeiderén en tikrone i guld . 
Den tiltalte viste forbavset sine kammerater 
guldstykket , idet han lagde det i sin åbne hånd , 
så takkede han og stak det i sin lomme . Uden at 
yttre noget ord mere , lagde han igen rebet over 
skuldren , og skridt for skridt gik de alle videre 
med den tunge tromle . De kørte , som spasmageren 
sagde , med fem ; men kjøretøiet var heller ikke af de 
almindelige , til kapkjørsel med elegante ekvipager 
egnede det sig ikke ret . 

også faderen og- datteren gik videre , i lang 
tid uden at veksle noget ord . Faderen følte , at han , 
uden egentlig at ville det , havde tilføjet sin datter 
en ydmygelse , datteren , at tilfældet havde taget 
parti for faderen og givet den lærdom , han ville 
indskærpe hende , en vægt , som hun tidligere ikke 
havde tillagt den . Da de nåde til det sted , hvor 
den antikvariske kamp om hanetårnet stod i løvspringstidens 
skønneste dage , og hvor nu en cirkelrund 
Skive af forskjelligtfarvede sten midt i den 
grusbelagte strækning af boulevarden minder efterkommerne 
om den på ruinens ruiner afsluttede 
fred , stod faderen atter stille og sagde : 
„ Jeg har , uden just egentlig at ville det , været 
hård imod dig , mit barn ! jeg har ladet fremmed 
hånd bruge kniven til at bortskære , hvad der i 
dit legem var berørt af samfundets grift . Thi som 
samfundets gift betragter'jeg den overhåndtagende 
lyst til adspredelse , den næsten febrile nydelsessyge , 
der har grebet så godt som hele befolkningen . Kan 
den kærlighed , jeg bærer til dig , være dig en balsom 
på såret , så være den hermed lagt derpå . 
Ingen læge i verden kan så inderlig ønske helbredelsen 
af et sår , hvoraf hans ære som læge afhænger , 
som jeg ønsker helbredelsen af dit . “ 
Taus tog datteren faderens hånd og kyssede 
den , så gik de videre . Ingen steenkrands blev lagt 
til minde om den stille fredsslutning , der i dette 

øjeblik foregik , men på den unge piges hjerte , der 
med sit Kys underskrev overenskomsten , faldt der 
dog , skønt usynligt , også en sten , der ikke så 
ganske let ville blive glemt . 
Da den unge pige ud på eftermiddagen gik 
ene ud , for at udrette nogle ærinder , skaffede hun 
sig hos opsynsmanden for arbejdet på boulevarderne 
underretning om , hvad den arbejder hed , til hvem 
hendes fader om morgenen havde henvendt sig , og 
hvor han boede . Hun erfoer ikke blot , hvad hun 
havde forlangt oplysning om , men også , at han var 
gift og havde flere børn . Uden ret at vide , hvad 
hun ville dermed , bestemte hun sig da til at besøge 
hans familie . Måske kunne hun gavne den , i ethvert 
tilfælde ville hun for sig selv have afgivet 
erkj endelsen af , at faderens råd til hende ikke 
skulle være nedlagt i hende som en ufrugtbar sæd . 
Om det af faderen besluttede opbrud fra hovedstaden 
veksledes der senere på dagen mellem fader 
og datter ikke noget ord . Datteren nævnede intet , 
der tydede på ønske om adspredelse den . Dag . , og 
forøgede med en næsten ængstelig opmærksomhed 
for stort og småt det hyggelighedspræg , som intet 
hjem , selv det fattigste , bør mangle . Vel fattedes 
der hende , hvad man kunne kalde virkeligt arbejde , 
der var tyende nok til at gøre det lidet , huset 
fordrede ; men så godt som muligt søgte hun at gøre 
sig nyttig mellem tyendet , og dette modtog den ellers 

så livsglade unge piges hjælp , med glæde , skønt 
ikke uden lidt forbavselse . Alligevel kunne hun i 
sit dybeste indre ikke tilbageholde tvivl om det berettigede 
i faderens måde at se livet på , stadig 
rejste den på ny sit hoved , og nåi’ hun opgjorde 
regnskabet til begge sider , fik hun på faderens 
. Side en underballance , som selv de timer , hun røvede 
fra nattesøvnen , ikke hjalp hende til at udjevne . 
Allerede dagen efter stod hun , dog uden at 
hendes fader vidste det , udenfor den fattige arbejders 
huns . Hun syntes , at hun personlig skyldte 
ham tak , fordi han havde taget hendes sag overfor 
den rå spasmager , og fordi han ikke med plumpe 
hænder havde grebet ind i et forhold , han måtte 
og burde være fremmed for . Det var første gang , 
at hun i den store by , hvor hun dog endnu var så 
ukendt , ville gøre et indblik i forhold , som lå så 
fjernt fra dem , hvori hun tidligere havde bevæget sig . 
Men dette indblik var ikke uden interesse . Hun kom 
i tanker om , hvad faderen dagen i forvejen havde 
sagt om den glæde , som synet af en fremmed ejendommelighed 
i et menneskeansigt yder , den glæde 
ville hun nu skaffe sig , skønt ganske vist på en 
måde , som faderen dengang mindst havde tænkt sig . 
Hun lod øjet glide op ad huset , det så just ikke 
indbydende ud . Gadedøren var snever og smudsig , 
trapperne vare smalle og stejle . Turde hun også 
vove sig derop ? Hun havde hørt om såmangen 

udåd , der foregik i de store stæders fattige kvarterer , 
hun havde læst ikke blot digterisk opfundne 
skildringer , men også virkelige , der nok kunne 
bringe en modigere end hende til at betænke sig . 
Kunne hun udsætte sig for , hvad en ung pige aldrig 
af fri drift burde udsætte sig for ? Og havde hun , 
hun , som tidligere kun havde set hovedstadsforholdenes 
glimmerside , havde hun også kraft nok til at 
se skyggesiden , forstand nok til at bedømme , hvad 
hun mulig fik at se , rettelig ? Allerede var hun 
kommen et stykke op ad trappen , så vendte hun 
atter om og gik ned . Hvad skulle hun , selv om der 
ingen forfærdeiser indtraf , hvad skulle hun sige , 
når hun trådte ind til familien , ukendt af den , 
end ikke støttet af sit flygtige bekendtskab til arbejderen , 
da denne jo sandsynligvis ikke var hjemme ? 
Ville man ikke betragte hendes komme som påtrængenhed , 
som en nysgj errig lyst til at trænge sig 
ind i et fremmed huusliv ? Og selv om hun sagde , 
at hun kom , for efter evne at støtte familien , hvo 
havde af hende forlangt støtte  ? Ingen kendte jo de 
forudsætninger , hun havde , og hvorpå hun byggede 
sit ønske om at bringe den . Den arbejder , hvis familie 
hun nu ville besøge , var , som det syntes , jo 
netop tilfreds med sine kår og fordrede intet ud 
derover . Og langsomt begyndte hun atter at gå 
tilbage ad hjemmet til . Dog nej , vægelsindet ville 
hun ikke være , hvad hun havde besluttet , det måtte , 
G 

det skulle udføres , tilfældet måtte råde for , hvad 
udbyttet af hendes besøg skulle blive , for sig selv 
ville hun i ethvert tilfælde have bevidstheden om 
at have handlet , som hun burde . Den alvor , gårsdagens 
begivenhed havde vakt i hende , og den tilbøjelighed , 
hun af naturen havde til at søge livets 
lysere sider , holdt vægtskålen i hendes sjæl i en 
uafbrudt urolig bevægelse , til en af siderne måtte 
der ske en forandring , hvad hun muligt i det fattige 
huns fik at se , skulle hjælpe hende til at få ligevægten 
bragt tilveie . Og atter vendte hun den og 
gik rask op ad trappen . Nu var hun ved døren , 
arbejderens navn stod skrevet derpå , skønt med 
en utydelig skrift . Hvad skulle hun nu sige , når 
hun trådte ind ? Hvorledes skulle hun forklare sig , 
hvis man ikke rigtig forstod hende ? Påny var hun 
ifærd med at vende om , da tog hun en rask beslutning 
og bankede på , øjeblikket og , hvad hun så , 
måtte indgive hende , hvorledes hun skulle stille sig . 
Da døren gik op , så hun et værelse , der både 
var sovekammer og dagligstue på engang . Det 
var fattigt udstyret , men ikke forarmet ; mod hvad 
der sagdes at være tilfældet hist og her i byens fattigste 
kvarterer , var værelset her ikke slet udstyret . 
Der var endogså en gammel lænestol , der kunne 
give dets beboere en ret god hvile , når arbejdet 
havde trættet dem , eller kræfterne ikke stod i forhold 
til , hvad dagliglivet fordrede af dem . Tæt ved vinduet 

sad en kone på vel benved fyrgetyve år med 
et barn ved brystet , to større børn legede i en krog , 
og ikke langt fra kakkelovnen sad en gammel kone 
og spandt . Hun hilste og gjorde en undskyldning 
for sit komme . . Konen hilste igen og lagde barnet 
ned i en vugge , der stod tæt ved hende . „ Det er 
deres mand , der arbejder på boulevarden ? “ sagde 
hun . „ Ja , det er det ! “ var svaret , „ det har han 
gjort alt siden foråret . “ „ Jeg skylder deres mand 
en personlig tak for den smukke måde , hvorpå han 
igår imødekom mig , da min fader og jeg på bordevarden 
henvendte sig til ham . “ 
„ Ah ! det er den unge frøken , min mand iaftes 
talte om . Han sagde mig , at en gammel herre med 
sin datter tidlig om morgenen havde været så elskværdig 
at tale til ham og oven i købet at give ham 
og hans kammerater en ikke ringe gave . Det var 
meget venligt af dem begge . “ 
Den unge pige rødmede og så ned for sig . 
„ Gaven var udelukkende fra min fader , han har altid 
'været arbejdernes ven , selv da han samtidig dermed 
som ejer af en stor landejendom på en måde måtte 
være deres herre . “ 
Konen nikkede venlig , og henne fra kakkelovnskrogen 
sagde en noget hæs stemme : „ Er det en af 
tulles veninder ? Kommer hun med hilsner fra 
hende ? “ 

konen rystede på hovedet som svar til moderen , 
idet hun samtidig sagde til den unge pige : „ Det er 
min moder , hun er ni og halvfjerds og desværre noget 
åndssvag . Hun tror , det er en veninde af min afdøde 
datter , hvis død vi ikke have turdet meddele 
hende  , fordi hun elskede barnet så højt og ikke 
ville have kunnet bære sorgen . ' hun hører kun med 
stort besvær . “ 
. Den unge pige så hen på den gamle , uafbrudt 
var det af rynker gjennemfurede ansigt vendt hen 
mod hende , og hun stirrede på hende med et så 
spørgende blik , at datterens benegtelse næppe kunne 
være forstået . 
„ Er det længe siden , deres datter døde ? “ spurgte 
den unge pige deltagende . 
„ Det er omtrent et halvt år , et halvt år og 
tretten dage . Det er på syvende måned , siden vi 
mistede hende og med hende i grunden , hvad vi alle 
havde kj ærest , hun havde i sit sidste øjeblik et ord 
på læberne , hun ikke fik sagt , hun var for svag 
dertil ; men jeg kunne gætte mig til , hvad det var , 
og jeg håber til gud , at det er sket . Hun blev 
kun sytten år , videre nåde hun ikke . “ Konen 
sagde dette noget trykket og puslede samtidig barnet , 
der lå urolig i vuggen og stadig ville have benene 
udenfor . 
„ Ja , børnene er næppe komne til verden , før de 
allerede ville ud på egen hånd , “ fortsatte hun , 

dækkende barnet til . „ ‘det er sandelig ingen let sag 
at opdrage sine børn , at ave dem , som de skulle aves , 
både de små og de store . “ 
„ Det er kønne børn , de har , “ sagde den unge 
pige , tagende . et af børnene , der kom hen til hende 
og betragtede hende opmærksomt , ved hånden . „ De 
vil nok få glæde af dem . Tør jeg i deres lille 
søns hånd lægge en gave til hans forældre ? Det 
er kun en bagatel , lidt af , hvad jeg ikke har nødvendig 
brug for . O ! sig ikke nej , de ved ikke , 
hvormeget de ville glæde mig derved . “ 
„ Deres fader har jo rigelig vederlagt den smule 
venlighed , min mand viste dem , men modsætte mig 
deres ønske vil jeg dog ikke , de vil have fornøjelsen 
af at have gjort en god gerning , og vi kunne unegtelig 
bruge , hvad vi få . Når to hænder skal fylde 
syv munde , så kan der stundom komme lidt nok i 
hver mund . Og jeg selv har ikke megen tid til 
udenomsarbeide .  “ 
Den unge pige trykkede en tyvekrone af guld 
i drengens hånd og rejste sig så for at gå . „ Er 
det tulles veninde ? “ lød det atter henne fra kakkelovnskrogen . 
„ Hvor længe bliver hun hos de folk , 
hun nu er ? “ 
„ Jeg ved det ikke , moder ! “ sagde hendes datter 
så lydeligt hun kunne . „ Det er slet ikke tulles 
veninde , der er her , det er en fremmed frøken , som 
har viist os en smuk opmærksomhed . “ 

„ Ja , så kender hun "dog vist tulle alligevel . 
Alle mennesker holdt jo af tulle ! “ Der gik et smil 
hen over den gamles ansigt , idet hun sagde det , så 
begyndte hun igen at spinde . 
„ Ak , frøken ! “ sagde konen og så op på den 
unge pige , „ De ved ikke , hvad her er foregået , og 
hvilken sorg det barn ,  .som min moder elsker så 
højt , har voldt os . „ Børn træde , medens de er små , 
på forældrenes skød , når de blive store , træde de • 
dem på hjertet “ , siger et gammelt ord , og vort 
barn , det , som min moder uafladelig spørger om fra 
hun om morgenen åbner sine øjne til de om aftenen 
stundom midt under spørgsmålet falde i , hun har 
trådt os på hjertet hårdere end noget barn kan 
det , og det uagtet hun var inderlig god og elskede 
os . Men , gud ske lov , et gode har vor store 
sorg haft , tulles fader , der tidligere var så forfærdelig 
heftig , jeg tror , han kunne have brudt en 
jernstang midt over , når hans blod kom i kog , han 
er siden hendes død bleven langt roligere , han er 
næsten ikke mere til at kende . For et år siden 
havde han vist ikke taget deres parti på den rolige 
måde , han i går gjorde det . “ 
„ Ville jeg gøre dem ondt ved at spørge dem 
om , hvoraf hun døde , “ sagde den unge pige næsten 
frygtsomt . „ Var hun svag allerede fra fødslen af ? “ 
„ Hun ? Ak nej , frøken ! hun var så frisk og 
sund , at der ikke var kommet så meget som en vable , 

om de havde gjennemstukket hele hendes krop . Hun 
< var kernesund . Allerede da hiln blev født , var hun 
et ganske mærkværdigt barn . Hun havde et par øjne 
så klare som diamanter . Og lyse lokker havde hun , 
ikke som et barn , der lige var kommet til verden , 
men som var hun år og dage gammel ; vi kunne 
frisere det , som var det en dames på moden . Da 
jeg om aftenen viste min mand barnet første gang 
— han kom den dag noget tidligere fra arbejde , jeg 
havde ventet min , skal jeg sige dem , i flere dage — 
da jeg om aftenen viste ham barnet , lo han , så det 
klukkede i ham . „ Det er ingen fattigmandsbarn det , “ 
Sagde han og lagde barnet igen i mine arme , „ det 
er jo et sandt pragtbarn ! Og så fornøjet seer det 
ud , som skulle det med sin kj æreste til Dands ! “ 
Nej , svag var hun rigtignok langt fra at være , hendes 
ulykke var , at hun var aftfor livlig , der var aldrig 
ro over hende , altid ride hun være på farten , altid 
more sig , hun havde ingen anden tanke . Der sprang 
en åre i brystet på  .hende , så blev hun lagt ind 
på hospitalet , og der døde hun . “ 
Den unge pige blev blussende rød , næppe vidende , 
hvad hun gjorde , lagde hun sin hånd på 
hovedet af den lille dreng , der endnu stod med guldskillingen 
i hånden og betragtede hende . 
„ Kan tulles veninde ikke bede hende komme 
hjem til mig , blot et lille kvarter , jeg har noget , jeg 

vil sige hende !  “ afbrød den gamle fra sin krog stilheden . 
„ Det er ikke tulles veninde , moder , det har jeg 
jo sagt dig , “ sagde konen og gik tæt hen til sin 
moder . „ Det er en fremmed frøken , omtrent lige 
så gammel som tulle , men formuende mands barn . 
Hun har givet kile Jens en gave , der skal gemmes 
og trække renter til ham . Så kan han lære noget 
og hans forældre få fornøjelse af ham . “ 
„ Hvor jeg dog kunne ønske at kende deres 
datters historie ! “ sagde den unge pige med skælvende 
røst . „ Og tulle ? Hvor har deres datter 
fået dette underlige navn  ? “ 
„ Hun hedder egentlig tulline efter min mands 
moder , Marie tulline , men vi forkortede det altid og 
kaldte hende tulle . Det blev et slags kælenavn , 
som hun holdt af . Hendes historie ? Ak , dan ville 
de ikke glæde dem ved at høre , den er kun  .sørgelig . 
De ville måske ikke engang forstå den . En 
sådan lyst til adspredelser , , som det barn havde 
var slet ikke naturlig . Og desværre bliver en sådan 
trang  , hvor den er tilstede , næret ved , at de fleste 
mennesker have så lidt at tale om . Da de dog 
gerne stadig ville sige noget , så tage de deres tilflugt 
til , hvad der ligger nærmest for , og det er ikke 
altid det bedste . “ 
Den unge pige var som spændt på en pinebænk , 
det var anden gang , at tilfældet skulle bringe hende 

en lærdom , som hun ikke af den , der elskede hende 
højest , havde villet modtage , men som bragtes hende 
den ene gang lønnet med faderens velgerning , den 
anden gang som løn for hendes egen . „ Tillader de , 
at jeg igen tager plads et øjeblik , “ sagde hun . „ Jeg 
er bleven så stærkt greben af , hvad jeg har hørt , at 
jeg ville føle det som et savn , hvis jeg ikke på en . 
Eller anden måde mere bevidst kunne tage del med 
dem i deres sorg . Ville deres moder kunne høre , 
hvad de fortæller mig ? “ 
„ Min moder ? nej , på ingen måde ! “ svarede 
konen og drog sin lille søn noget til side , hun frygtede 
for , at han skulle genere den unge pige med 
sin stirren . „ Hun hører , som de nok før bemærkede , 
kun meget dårligt , og hun lever desuden udelukkende 
i sine egne tanker , som hun ikke mere ret har magt 
over . Om et lille øjeblik vil hun formodentlig igen 
spørge , om de er min datters veninde , jeg tror næsten , 
at det kun er , for at kunne udtale hendes navn , som 
hun formodentlig hører indvendig . Det er et slags 
musik for hende , hvorved rokken går lettere . Min 
datters historie vil de høre , den er såmænd snart 
fortalt , og den er så stadig i mine tanker , at den 
ikke kan trykke mig yderligere , end den ligefuldt gør . 
Jeg skal fortælle dem den , som den er , de er så 
elskværdig , frøken , at jeg ville handle urigtigt imod 
dem ved ikke at være fuldkommen åben , skønt de 

vil få endeel at vide , jeg ellers ikke fortæller til 
nogen . “ 
Den unge pige satte sig , men vovede ikke at 
se op ; hun frygtede og længtes samtidig efter den 
fortælling , der ville komme . Påny puslede moderen 
sit yngste barn ; en lille pige , der tidligere havde 
holdt sig afsides , kom hen til vuggen , for at se på 
den sovende . „ Nej , gå kun du og din Broder ned 
i gården og leg lidt dernede , “ sagde hun , „ der er 
friskere dernede end heroppe .  . Gå , børn , jeg skal 
nok kalde , når i skal komme op . “ 
Børnene gik , og idet hun trak vuggetæppet helt 
op over det nu slumrende barn , som for at ikke heller 
det , ihvor lidet det end ville kunne forstå deraf , 
skulle kunne høre , hvad der fortaltes , sagde hun  : 
„ Allerede fra sin tidligste tid var tulline et 
godt barn og det af alle vore børn , som min mand 
og jeg holdt mest af . Hun var ikke blot smuk , men 
også begavet . Da hun var ni år , kom en kunstner , 
der havde mødt hende på gaden — folk sagde endogså , 
at det var en af de berømte — op til os og 
bad os , om han måtte tage et billede af hende . Han 
ville benytte det til en gruppe på udstillingen . Selvfølgelig 
sagde vi straks ja , det smigrede os , at vort 
barn i så høj grad vandt også folks yndest , der 
forstode at vurdere skønhed . På udstillingen tror 
jeg dog ikke , det kom , kunstneren solgte det til en 
udenlandsk familie , som opholdt sig her en kort tid , 

og der glæder man sig måske endnu ved at se , 
hvad vi for længe siden her have måttet undvære , 
thi en lille blyantstegning , han gav os , regner jeg 
ikke . I skolen var hun altid blandt , de øverste  , vi 
betalte så godt som slet ingen skolepenge for hende 
netop på grund af hendes flid . Alligevel var det 
alt andet end tilstrækkeligt , hvad hun lærte , der ses 
i vore almueskoler for lidt på at påvirke børnenes 
liv udenfor skolen , og det er nok muligt , at hun , 
hvis hun havde fået en sådan yderligere påvirkning , 
således som måske kun de formuende kan få 
den , ville have sparet sig og os for megen sorg . 
Der tages ikke noksom hensyn til , at forældrene 
næsten ikke kunne befatte sig med deres børns opdragelse , 
de må arbejde ude , det daglige brød skal 
jo skaffes , hvor skal så tiden komme fra til at varetage , 
hvad der kan gavne deres sjæl ? Ja , er det 
ikke sandt , frøken , det er netop en omhyggelig undervisning 
og vejledning , der skal støtte . Barnet på 
vejen ud i livet , uden den står det vaklende og 
prisgivet for enhver , der vil friste det ? “ 
„ De har vist fuldkommen ret ! “ svarede den unge 
pige , stadig fæstende sine øjne på gulvet . „ Men 
naturlig tilbøjelighed har jo så megen indflydelse 
på mennesket , især på den unge , at al påvirkning 
tidt slet ikke agtes . “ 
„ Ja , det vil jeg heller ikke benegte , og tro heller 
ej , at jeg ikke undskyldte min datter , ikke blot overfor 

andre , men også overfor mig selv . Desværre frygter 
jeg , at jeg har gjort det lovlig meget . Men de kender 
ikke den kamp , frøken , som det er for forældre , 
der elske deres børn , at dømme dem strengt . Og i 
grunden stod jeg ene i denne kamp , pigebarnets 
fader var jo så godt som aldrig hjemme . Men det 
forstår sig , stundom talte dog også han med hende 
derom og irettesatte hende , men det skete da så 
hårdt — thi jeg har jo allerede sagt dem , at han 
dengang langtfra var , hvad han er nu — at jeg , 
hvor jeg kunne , skjulte hendes fejl for ham . De er 
lykkelig , kære frøken ! De tænker på ganske andet 
end fjas og tant , for deres fader behøveringen at 
skjule noget , de kappes med ham i at gøre vel , 
at  .  .  . “ 
„ 0 , jeg beder dem , tal ikke derom ! Tal for 
guds skyld ikke derom ! “ sagde den unge pige og 
tunge tårer styrtede ned ad hendes kinder . „ Ingen 
ved sig noget øjeblik fri , selv ungdom og et livsglad 
sind kan blive en fristelse , og dog er båder 
ungdom og livsglæde det skønneste , der er givet os ! “ 
De sidste ord kom næsten kvalte af gråd , og 
den fattige kone , der kun lidet anede , hvad der varforegået 
med den , der nu besøgte hende , dagen 
iforveien , så næsten forundret på heade . „ Hvor 
de dog er blød af natur og hjertelig god ! “ sagde 
hun . „ De ved ikke , hvor deres lille bemærkning 
til undskyldning for min datter gør mig usigelig 

godt ! Som sagt , hun var flink i sin skoletid , om 
jeg end kunne have ønsket hende bibragt en større 
kundskab , og den dag , hun stod på kirkens gulv 
for at konfirmeres , vare vi så stolte af hende , som 
havde hun været en prindsesse . Og vi havde da også 
anstrengt os , for at udstyre hende rigtig godt , 
jeg kunne godt se på præsten , da han lagde hånden 
på hendes hoved , at han glædede sig ved hendes 
skønhed . Flere af de andre spurgte han samlede , 
hende spurgte han ganske alene og længe , hele 
menigheden skulle have lov at høre , hvordan en 
simpel mands barn kunne svare . Når jeg sådan 
seer på dem , frøken ! så er det mig , som kunne 
jeg se træk , der ligne hendes . Der var om hendes 
mund ikke sjelden' et smil , der kunne se ud , som 
det var blevet til i gråd , og dog var hun mellem 
sine veninder den lystigste af alle . Ja , hvor hun 
kunne le ! Tidt senere har jeg tænkt , at hun hemmelig 
sørgede over noget , der ikke var hende ret • 
bevidst , noget , hun ligesom anede måtte komme . 
Men selv i sådanne øjeblikke kunne smilet blive 
til højrøstet latter , og når hendes bedstemoder da 
så det — hun var allerede den gang her og meget 
svagsindet — så gav hun sig også til at le , uden 
at ride hvorfor , og spurgte man hende : „ Hvad leer 
du af , bedstemoder ? “ svarede hun altid : „ Jeg leer , 
fordi tulle leer . “ Jeg har her den blyantstegning , 
jeg før omtalte , ikke sandt , der er virkelig ikke så 

lidt lighed tilstede — det forstår sig , hun var jo 
kun endnu et barn . “ 
„ Ja , nogen lighed er der vistnok , “ bemærkede 
den unge pige , hun kunne knap komme til ånde 
for indre bevægelse , det var , som om ethvert ord , 
der sagdes , sagdes med forsæt for at ramme hende . 
„ Nå , der svandt nu en tid , hvor alt gik så tåleligt . 
Hun fik arbejde på et modemagazin , hun 
havde smag , skal jeg sige dem , og et godt håndelag 
til at sye . I førstningen kom hun hjem til punktlig 
tid , så kom hun jevnlig for sent og gjorde 
undskyldning for sin udeblivelse . Snart var det 
travlhed , der havde hindret hende fra at gå i tide , 
snart bestyrerindens udeblivelse , snart havde hun 
måttet forblive der længere , fordi hun ikke befandt 
sig vel . Når min mand spurgte mig , hvor pigeo 
X o o> o 
barnet blev af , måtte jeg sige usandhed , for at frie 
hende for hård behandling . Sandheden var , at hun 
udeblev for at tumle sig snart med veninder , snart 
med veninders venner , og jeg forudså , hvad enden 
ville blive , hvis hun ikke forandrede sig fuldstændig . 
Selv det arbejde , hun tidligere havde gjort med god 
vil'lie , blev hende nu byrdefuldt , og når jeg , som en 
moder kan det , sagde hende det , blev hun mig fremmed 
 , ja følte næsten nag til mig . En dag sagde 
hendes fader hende det strengt , og jeg tog hende 
ikke i forsvar , så gik hun bort og kom senere slet 
ikke til hjemmet . Gerne havde vi henvendt os til 

bestyrerinden for modehandlen , men ville vi ikke 
derved blotte hende og sandsynligvis berøve hende 
arbejdet ? Så tænkte vi : nu pigebarnet kan jo ernære 
sig med sin håndgerning , hun har formodentlig 
lejet sig ind et sted , for at undgå vor besværlige 
fordren regnskab af hende . I otte dage så vi 
hende ikke , og de ved ikke , hvad vi led . Jeg 
havde dog opfødt hende med min melk og elsket 
hende stor med hver en bid , jeg kunne spare fra 
min mund , og mangen gang var hendes fader kommen 
hjem udmattet til døden af arbejde for at 
skaffe hende som hendes søskende det daglige brød . 
De har i går set , frøken , hvorledes han arbejder ! 
Jeg ved , det må så være , han har i sin barndom 
ikke lært , hvad der kunne forhjælpe ham til arbejde 
af anden natur , og det er en slet lære , som prædiker 
den stærkeres ret , og at man med magt kan 
tage , hvad man trænger til . Jeg har selv haft en 
Broder , der forsvarede denne lære , min mand og 
han lå i et evigt mundhuggeri derom . Men af , 
hvad der daglig må døjes af arbejderen , hai' de 
dog kun set lidet ! De skulle se ham , når han 
om aftenen , udslidt , så han knap kan stå , kommer 
hjem fra arbejdet ! Hvis de tusinder og atter 
tusinder , som kappes om at hobe sig sammen på 
de offentlige forlystelsessteder , nu og da før de gik 
tittede ind i slige arbejderes bolig , lysten til at 
være med i al den dårskab ville nok forgå dem . 

vi ville alle gerne nyde , det er så menneskeligt , og 
sandelig , det faldt os ikke ind at misunde vor datter , 
at hun gjorde det ; men at gå fra adspredelse til 
adspredelse , at gå i Sus og duns dag ud dag 
ind , det er hverken godt eller nyttigt . Det fører til , 
hvad det for vor datter følte til , fortvivlelse og 
ulykke . “ 
Den fattige kone standsede et øjeblik , så rejste 
bedstemoderen sig fra kakkelovnen og rokkede helt 
hen til den unge pige . 
„ Er den lille jomfru en veninde af tulle ? “ 
Sagde hun . „ Når kommer tulle hjem ? Sig hende , 
at jeg har spundet så meget garn til hende , at jeg 
snart ikke har plads til mere . “ 
Den gamle lagde , idet hun sagde det , hånden 
på hendes arm , så gik hun atter hen og satte sig 
i sin krog . Det gøs i den unge pige . Denne stadige 
tilbagevenden med tanken til en eneste , og 
det en , som hun var uvidende om ikke mere var i 
verden , den syntes hende så rædsom , at hun ikke 
havde ord derfor . Ubemærket af arbejderens hustru 
foldede hun sine hænder og bad : „ Forlad os vor 
skyld ! “ Hun tænkte ikke på sig selv , ikke på 
den ulykkelige , om hvem moderen fortalte , som den 
svagsindede gamle hensagde hun ordene , dreven af 
en hende ubevidst drift . 
„ Og de fandt ikke deres datter mere ? “ spurgte 
hun lidt efter . 

„ Jo ! En morgen går hendes fader ud ad 
Vesterbrogade , han havde ærinde der , før han gik 
på arbejde . Udenfor en af de mange forlystelsesunstalter , 
som findes der , seer han en ung mand 
komme hujende ud med en ung pige , der syntes beruset . 
' bag efter dem komme flere andre i samme tilstand . 
Da pigebarnet løfter hovedet , seer hendes 
fader , at det er hans eget barn . Rasende tager han 
en kniv op af sin lomme — han må for sit arbejdes 
skyld altid have en kniv hos sig — og styrter 
ind på den , der søger at trække hende afsted 
med sig . Men der kommer andre til , og han bliver 
overmandet . Under den tummel , som derved opstår , 
taber han vort barn af sigte , men et øjeblik 
efter seer han hende dog igen , støttende sig til et 
træ . Men hvorledes seer han hende ? Det må have 
været et skrækkeligt øjeblik for ham . Der var sprunget 
en åre i hendes bryst , og blodet strømmede 
ud af hendes mund . Så iler han til en læge , en 
ham fremmed arbejder holder datteren så længe 
sin arm ; men da lægen kommer , erklærer han , at 
hun straks må bringes på hospitalet , for hendes liv 
var der desværre alligevel ikke stort håb . “ 
Den unge pige så op ; det er ikke let at sige , 
hvo der i dette øjeblik led mest , den , der fortalte , 
eller den , der hørte til . Hvor fortrød hun ikke nu , 
at hun havde opfordret den ulykkeliges moder til at 
meddele hendes historie ! For at se ind i et 
7 

fremmed liv , havde hun forvoldt en anden en . 
Smerte , som hun , om hun lagde ti gange så meget 
guld , som hun medbragte , i barnets hånd , dog ikke 
kunne borttage . Men længe . kom hun dog ikke til 
at tænke derpå , før den ulykkeliges moder atter 
begyndte : 
„ Hvorledes jeg modtog min mands beretning , , 
da han kom hjem , kan de tænke dem . Jeg stormede 
ud på hospitalet , men der var for mig intet 
at gøre . Tre dage efter lå mit barn med brustne' 
øjne . Vi begravede hende , uden at min moder fik 
det at vide , hun ville være død i samme øjeblik , det 
var blevet sagt hende . Vi bar end ikke sørgetøi , . 
For ikke at forråde det for hende . Nu have vi forsonet 
os lidt med det skete , bedre død , end at hun . 
Skulle blive en kvinde af dem , vi blues ved . Og' 
på vej dertil var hun desværre , det hjælper ikke at 
negte det , kun Vorherre kan vi takke for , at hun . 
Blev skånet , han sendte hende med døden også 
frelsen derfra . — men , kære frøken ! vær dog ikkeså 
bedrøvet , de græder jo , som de kunne være hendes 
søster , for en deltagelse som deres have vi slet 
intet at byde til gengæld . “ 
Neppe endnu herre over sin stemme , gjorde den . 
Unge pige på ny undskyldning for , at hun således 
havde rørt ved et gammelt sår , så takkede hun 
for den venlige modtagelse , hun havde fået , og gik . 
Hurtigt bort , næsten uden at vide , hvad hun gjorde . . 

så sønderknust som i dette øjeblik åvde hun aldrig 
følt sig . Længe gik hun omkring i de ensomste 
gader , for ikke at komme til hjemmet så fuldkommen 
opløst . Først nogle timer efter talte hun med sin 
fader , han havde tidligere flere gange søgt hende . 
„ Men , barn , “ sagde han , „ hvor har du dog i dag 
været ? Jeg har søgt dig til alle sider , og ingen 
vidste , hvor du var . Jeg hai' noget at foreslå 
dig , der måske ikke vil være dig uvelkomment . 
Det står i forbindelse med det , hvorom vi i går 
Morges på vor spadseretour talte med hinanden . “ 
„ Jeg hører , kære fader ! “ sagde den unge pige 
og så op på ham med stor alvor . 
„ Jeg sagde dig i går , at jeg havde bestemt mig 
til igen at forlade hovedstaden , og jeg angav dig 
grunden dertil . Ved nærmere overvejelse er jeg 
imidlertid kommen til den erkendelse , at der i . flere 
henseender dog vil våndes mere for dig ved opholdet 
her i hovedstaden , her er rigere kilder til åndsdannelse , 
rigere kilder til sand forædling , end du 
ville kunne finde andetsteds . Ganske vist kan allerede 
naturen gøre meget . I den stille betragtning 
af dens stadigt sig fornyende skønhed kan der findes 
en løftelse , som menneskehjertet trænger til , og som 
ingen cultur kan erstatte . Men en smuk natur ei' 
der da også her , man behøver jo kun at gå nogle 
få skridt for at finde den , og lidt længere borte har 
omegnen jo en rigdom af skønhed . Og hvad de 

store mærker , culturen har sat på sin vej , angår , 
dem har man dog lettere ved i en hovedstad at se 
ansigt til ansigt end andetsteds . Hvad er der ikke 
givet kjøbenh avn i de rige kunstsamlinger , der stiller 
vor hovedstads blandt de største ? Også ville det 
for dem , vi omgås , tage sig underligt ud , om vi 
så hurtigt efter at være komne hertil , _ atter forlod 
byen . Den sande grund kunne vi jo ikke godt sige 
dem . Det , der fattes dig , har jeg derfor tænkt , det 
er kun en virksomhed , der kan give dine tanker et fast 
hold og drage dem bort fra alt det flygtige og indholdsløse , 
der ellers let kan tage dem fangen . Jeg 
har tænkt , at du , hvis du så synes , kunne oprette 
en lille undervisningsanstalt for fattige børn , der 
uden betaling kunne modtage vejledning og god påvirkning . 
Jeg ved jo , at der fattes dig ikke på 
kundskaber , og hvad kærlighed til dem , der komme 
i berøring med dig , angår , den fattes dig end 
mindre . Undervisende skulle du selv føle trang til 
at lære , og således ad dobbelt vej mere og mere 
blive et nyttigt led af samfundet . Det udelukker 
naturligvis ikke , at du engang kan blive en lykkelig 
hustru , hvad du begynder , kan jo en anden fortsætte . 
Foreløbig skulle undervisningen , hvis du , 
som sagt , selv billiger det , være den tromle , for 
hvilken du som arbejderen i går skal spænde dig 
selv . At den vil blive dig ikke lidet lettere end hans , 
derom tvivler jeg ikke . “ 

„ O , fader ! Du ved ikke , hvor lykkelig du gør 
mig netop dermed ! Ved , hvad du her foreslår mig , 
er du kun kommen mig i møde , du ved ikke hvor meget . 
Den nævnte arbejders børn skulle da være 
de første , med hvem jeg vil begynde . “ 
„ Men hvor ved du , om han har børn ? “ afbrød 
faderen hende forundret . 
„ Jeg har i dag besøgt familien og talt med den . 
Hvad du i går på vor morgentour begyndte , det 
har den fattige kone , uden at vide det , fortsat . Jeg 
har lært , at arbejdet er det frelsende , og tro mig , 
jeg skal aldrig glemme det . “ 

genvunden . 
„ Men , kære ven , er det virkelig dig ? Dig , beboeren 
af , jeg havde nær sagt Afrikas ørkener , der 
er vendt hjem og vil gæste vor lille østerbroiske 
villa ? Når er du dog havnet her ? Igår , i dag 
eller før år og dag siden ? Jeg kan ikke sige dig , 
hvor det glæder mig at se dig ! “ 
Med denne strøm af hjertelige velkomsthilsner 
blev en ung mand på vel ikke stort over tredive 
år modtagen af en ældre på noget over halvtreds^ 
medens han ikke mindre hjerteligt , men dog med 
uforandret alvor trådte nærmere hen til sin ældre 
ven og tog hans udstrakte hånd . 
„ Ja , det er mig , der er kommen tilbage og det 
ikke i går eller for år og dag siden , men så godt 
som i dette øjeblik . I „ Hotel kongen af Danmark “ , 
hvor jeg tog ind , gav jeg mig næppe tid til at skille 
mig ved mine rejsesager .  “ 

„ Men hvor har Vorherre dog haft dig så længe  ? 
Er det virkelig , som man fortæller , at du . har været 
i det indre Afrika , i dets store sandørkener eller dog 
så nær derved som muligt ? I fire år er alt , hvad 
jeg om dig har kunnet bringe i erfaring , at du har 
boret dig ind i de uveisomste egne af en fjern verdensdel , 
blot for at rejse en skillemuur mellem den 
og dig- “ 
„ I en fjern verdensdel har jeg levet , det er 
sandt ; men en skillemuur mellem verden og mig har 
jeg hverken villet eller kunnet rejse ; jeg har villet 
glemme , det er det hele . Det er derfor , at jeg drog 
så hovedkuls herfra , det er derfor , at jeg , som du 
æeer , har ladet mig brune af Afrikas sol . “ 
„ Og du har nået dit mål ? “ 
„ Det tør jeg ikke sige . Der er områder , på 
hvilke vor villie er uden magt , og desværre , selv om 
vi kunne døde vor hukommelse , ved at leve et vildt 
og uordentligt liv kan der jo vel gøres endeel der>til , 
vor erindring kunne vi dog ikke døde . Hukommelsen 
er givet os til brug for vort jordeliv , den er 
alle de ædlere sjelsevners tjenerinde ; erindringen er 
ikke givet os blot for dette liv . Den er broen 
mellem livet her på jorden og et kommende , broen , 
som ingen menneskemagt , han gøre , hvad han vil , 
kan nedbryde . Men er jeg , som sagt , rejst mange 
mile bort for at glemme , så er jeg nu kommen tilbage 
lige så mange mile , for i nogle dage at opfriske 

minder , jeg nødig vil slippe , og ånde mit 
fødelands luft . Og ikke mindst er jeg kommen for 
at se deres hus , det sted , livor jeg i eu årrækk .e' 
har følt mig så usigelig vel . Lad mig endnu en 
gang trykke deres hånd , idet jeg gør det , føler 
jeg dobbelt hjemmets hygge . “ 
„ Det er mig kært at høre , meget kært ! Og 
et beder jeg dig også om , før vi tales videre ved , 
lad det fremmede „ De “ fare og sig som jeg „ Du “ . 
Du har ikke gjort det før , det er sandt , jeg var ene 
om det ; men tid og forhold have nu udvisket , hvad ! 
Der efter din mening tidligere forbød det . Lad nu ' 
det fortrolige „ Du “ blive gensidigt . “ 
„ Jeg skal efterkomme opfordringen så vidt mig 
muligt . Hvor har du din hustru og dine børn ? “ 
„ Børnene , de er vist i haven . De have der 
en lille plet , de kalde deres dagligstue . Der arbejdede 
sommeren igennem , og jeg havde nær sagt , der 
sove de . Børn have godt af allerede tidlig at føle , 
sig som hjemme i den fri natur . Og hvad min koneangåer , 
ja , hun er nok nedenunder . Hun er , som 
du ved , ikke af de ligegyldige husmødre , hun vil 
tage hånd med i alt , og vi have køkkenet sub 
terra . Men , før du hilser på hende eller dem , må 
du give mig svar på et lille spørgsmål : hvorfor 
har du slet ikke ladet høre fra dig eller i det mindste 
ladet os tilkomme underretning om , hvor du har 
opholdt dig ? “ 

„ Du kender mit livs store sorg , jeg ville , som 
allerede sagt , slå en bom for erindringen derom . “' 
„ Kunne den holdes mere vågen ved , at vi vidste , 
hvor du var ? “ 
„ I smertens øiehlik forekom det mig således , 
og efter den første indskydelse har jeg senere i lang 
tid handlet . Men jeg tilstår , det var ikke smukt 
af mig , og jeg har også i mange stille timer erkendt , 
at den første indskydelse ikke er ufeilbar 
uden dog at have haft selvovervindelse nok til at 
bøde derpå . “ 
„ Men det er  . netop det , der er uretfærdigt mod 
vennerne . Man tør i slige tilfælde ikke udelukkende 
se på sin egen sindsro . “ 
„ Tilgiv , jeg ved , det var egoistisk handlet . Men 
glem dog heller ikke , hvad der i dette særlige  ' 
fælde tjener til mit forsvar . “ 
„ Jeg har overvejet det og overvejet det nøje ; . 
Men jeg er ikke kommen til andet resultat , end at 
dit opholdssted burde have været meddelt os . Imidlertid , 
det er nu engang ikke sket , og jeg skal ved 
din hjemkomst ikke lægge dig det på sinde som 
en byrde  , der gør dig gensynet af dit fædreland 
mindre glædeligt . Lad mig gentagende sige dig 
velkommen , du ved ikke , hvor meget der i dette 
øjeblik ligger deri . Men sæt dig nu , tag et øjeblik 
blads og beskæftig dig med dine egne tanker ; jeg , 
vil meddele min kone og mine børn , at du er kommen . 

også de ville høre det med stor glæde . Forresten 
er min familiekreds vokset lidt , siden du rejste 
 ; men tilvæksten skal du ikke se endnu . Man 
skal ikke straks for sine gæster diske op alt , hvad 
man har af smukt og godt ; jo mere nan økonomiserer , 
desto længere fængsler man dem . “ 
Med disse ord gik husets ejer ud af værelset 
og lod sin yngre ven ene tilbage . Denne , som alt 
•yttret , en mand på nogle og tredive år og så-  . 
Ledes i sin kraftigste alder , havde tidligere studeret 
botanik , for en gang at kunne overtage en docentpost 
men en i hans liv dybt indgribende begivenhed 
havde drevet ham afsted til fjerne egne . Som han 
nu var overladt til ensomhed , trådte denne hans 
fortid frem for hans øje ; i det værelse , hvor han 
nu befandt sig , havde han tilbragt så mangen glad 
time . Næsten mekanisk gik han hen til vinduet , 
for der at fæste sit øje på et eller andet punkt , 
medens han - med sin indre skuen dog samtidig var 
på ganske andre punkter .  . Han så på en af 
trætoppene —• det træ , hans blik netop nu hvilede 
på , lignede lidt et træ , der havde været vidne til 
hans livs ulykke og hans fortvivlelse . Netop således 
var dets krone , omtrent således dets stamme , 
ligheden var umiskendelig . Han så på en busk , 
der stod ikke langt fra træet , netop en busk af hgnende 
størrelse var skyld i den sørgelige fejltagelse . 
Der endnu lå på hans bryst som knugende anger . 

han så på blomstergrupperne omkring den store 
plaine — ja , hvor længe stå disse blomster- friske , 
et uforsigtigt trin af foden , så bøje de sig visnende 
mod den i evig veksling værende jord . 
Pludselig , faldt hans øje på en ny genstand , 
på en levende skikkelse . Hvad er dog dette ? Er 
det kogleri ? Så pludselig som et stjerneskud kom 
skikkelsen til syne , og nu , allerede nu er den forsvunden 
mellem træernes løv . Det var dog en forunderlig 
lighed , der var mellem den og den , som 
han i fire lange år tidlig og sent havde set med 
sit indre øje . Drømte han på fædrelandets grund 
atter vågen ? Fik minderne liv og blod , for at 
gøre hans uforskyldte anger dobbelt tung ? Nu ! 
Kommen var han , for en stund måtte han tage , 
hvad deraf fulgte . Og han forlod igen vinduet dg 
satte sig på en stol fjernt derfra . Hvor dog en 
enkelt tanke kan gøre sig til hersker af et menneske ! 
Hvor den kan skaffe sig indgang ved de 
utroligste ubetydeligheder ! Hvis han ikke havde 
den ungdommens kraft , som han følte gennemstrømme 
ham , kunne han forfærdes derover . Men 
det forstår sig , den tanke , der opfylder ham , den 
har ret dertil . I hvert menneskes bryst er en verden , 
og ved hans hånd var en verden gået under , 
skønnere og rigere end alle dem , han på sin lange 
vandring havde set . 
Endnu nogle øjeblikke sad han grundende , hans 

-ansigt modtog mere og mere præg af det tungsind , 
der under Afrikas glødende sol havde hvilet derover .  . 
Hans mørkebrune øjne stirrede som gjenn emborende 
rummet frem for sig , da gik døren i det samme op , 
og husets herre trådte ind , efterfulgt af sin hustru , 
en søn og en datter . 
„ Må jeg presentere dig min kone og to af 
mine børn  ? Det er disse to , gennem hvilke en 
smule af mit væsen engang skal bevare .s for eftertiden . 
Endnu en plejedatter har jeg , et pragteksemplar 
af en pige såvel hvad det ydre som det indre 
angår , hun er netop nylig gået bort og kommer 
vel næppe før om lidt . Når hun arriverer , skal jeg 
også forestille dig for hende . Synes du , min kone 
har forandret sig ? “ 
„ Nej ! aldeles ikke ! Men selv om hun havde , 
jeg ville ikke kunne se det . Jeg seer i dette øjeblik 
kun den uendelige velvilje , som er udbredt over 
hendes ansigt , og den er nu ganske som før . Må 
jeg række dem min hånd , frue ? Tak for meget 
godt i en tidligere tid ! Og tak for den glæde , 
jeg har ved at se dem igen ! Der er mennesker , 
det gør så . usigelig vel at fæste øjet på . Hvor 
deres børn dog er voksede !  . Men deres datter er 
vel også snart seksten år ? “ 
„ Hun er fyldt seksten og min søn fjorten , “ var 
fruens svar . 

„ Men nu deres plejedatter , hvor gammel er hun  ? 
Er hun yngre ? Har de haft hende længe ? “ 
„ Min plejedatter ? Ja , såmænd ! det er ikke 
så ganske kort , at vi have haft hende , men hun er 
ikke så lidt ældre end min datter . Jeg glæder mig 
til at føre dem sammen med hende . Ovre i de af 
culturen endnu ikke påvirkede egne , mellem elefanter 
og chimpanser , er de vel bleven fremmed for 
et rigtig smukt menneskeansigt , her skal de igen 
få et sådant at se . “' 
„ Jeg takker dem , frue , for deres gode villie . 
Men hvad jeg har set andetsteds , har dog ikke 
havt den virkning , de tror . Jeg har i mit bryst 
et menneskebilled så levende , at det var tilstrækkeligt 
til at gøre mig den stedfundne mangel umærkelig . 
 “ 
„ Det kan man kalde trofasthed , “ sagde husets 
herre og så på sin kone med et megetsigende 
blik . „ Sig mig , ven , og undskyld , hvis jeg igen 
ripper op i et gammelt sår . , jeg skal kun berøre 
det så meget , jeg tror omstændighederne kræve . 
Hvorfor rejste du egentlig i samme øjeblik , lægen 
erklærede , at din tidligere forlovede var død  ? Hvorfor 
oppebiede du ikke hendes jordefærd og sagde 
hende og dine venner et sidste farvel ved graven ? “ 
„ Hvad mener du med det ? “ afbrød den unge 
mand ham lidt heftigt . „ Hvorfor bringer du mig tilbage 
til , hvad jeg gerne på ny flygtede for , hvis 

det ikke forekom mig selv for umandigt ? Er det 
kun en bebrejdelse for , hvad jeg har gjort , du tilsigter , 
eller  .  .  . “ 
„ Det er kun et spørgsmål , kæreven , slet ikke 
andet , et spørgsmål , der bæres frem af den oprigtigste 
interesse for dit vel . Hvorfor ilede du således 
over Hals og hoved herfra , uden at give os 
ledighed til at vise dig vor deltagelse eller til med 
dig at overveje det skete ? “ 
„ Hvad var der at overveje for andre end mig ? 
Og hvad var her mere for , mig at gøre ? Med egen 
hånd havde jeg berøvet mig — ganske vist af 
våde , men dog berøvet mig — den , jeg elskede 
højest , måtte ikke hvert minut , jeg dvælede på 
stedet , være mig en sjælemarter uden lige ? “ 
„ Hvad du gjorde , var ikke dit , men skæbnens 
værk . Og sæt — det er selvfølgelig kun et tankeeksperiment 
uden nogen som helst realitet — sæt , atden , 
du troede dræbt , dog ikke var død , sæt at dit 
skud vel havde ramt , men dog ikke , som det i det 
første øjeblik lod til , været dødbringende ? “ 
„ Hvad siger du ? Jeg så for et øjeblik siden 
mellem træerne en ung dame passere huset og i 
samme nu igen forsvinde — stå dine ord og 
denne skikkelse i nogen forbindelse med hinanden ? 
Svar ! For guds skyld , svar ! Der ligger på mig et 
bjerg af angst og selvbebrejdelse .  “ 
„ Den dame , de så , har formodentlig kun været 

vor plejedatter , “ sagde fruen . „ Hvad forbindelse 
skulle der være mellem den , de sørger over , og 
hende ? Men , afset derfra , kunne der , således som 
de bevarer den afdøde i erindringen , vel være noget 
glædeligere for dem , end om hun virkelig ikkevar 
død ? “ 
„ Hvis det kun er et løst spørgsmål , de gør , . 
Frue ! så gør de stor synd med deres yttringer , . 
Og deres mand ikke mindre med sine . I fire år ; 
har jeg dag for dag drømt mig muligheden af en 
skuffelse , drømt mig den mellem ørkenens sand som 
mellem orangens og cypressens stammer ; i fire århai* 
jeg drømt mig muligheden , som man drømmerom 
en lykke , man fuldtvel ved ikke kan • nås . 
Mine drømmes eneste frugt var en stadig voxende' 
anger og smerte . Skal jeg nu af vennehånd til— 
føjes en forøget lidelse ? “ 
„ Læg deres hånd i min og læg også en । 
hånd i min mands , vi er dem i dette lige nær . . 
Så ! Det var ret ! Tror de virkelig , nogen af os 
kunne ville krænke dem ? Vi , som i en række af' 
år have haft dem kær og sluttet dem til os som 
en søn ? Nej , visselig ikke ! Tag spørgsmålet , som 
det er , hvad vi tilsigte dermed , det må de oppebie 
med en smule tillid til os . “ 
„ De har gjort mig urolig , frue ! meget urolig ! 
Men jeg skal , som de forlanger det , vente . Hvor : 

lang tid fordrer de til forklaringen af . hvorfor 
de spørger ? “ 
„ Kun så længe som et hjerte behøver til at be-roliges , “ 
Sagde husets frue , og idet hendes mand 
igen slap sin vens hånd , medens hans hustru også 
langsomt tog sin , føjede han til : „ Netop så længe 
og ikke længere . Og for straks at gå et 
o o o o o 
lille skridt videre , har du aldrig hørt , at læger 
kunne fejle ved det første dødsskjøn ? Har du aldrig 
hørt , at livet i timer , ja dage kan tage skær 
af døden , og dog siden vinde sit tidligere friske 
udseende ? “ 
„ Spænd mig ikke længer på pinebænken , ven ! 
Hvad ved du og din hustru om den , jeg nu i fire 
.år har troet død ? ' hvad ved du , sørgeligt eller 
glædeligt , men dog sandsynligst dette sidste , ville 
du vel ellers berøre det ? For fire år siden — 
hvad fire år i rugen over en tanke , og det en 
-selvbebreidende tanke , vil sige , det ved du ikke — 
gik jeg i haven for at skyde spurve . Jeg skød , 
>og min ubarmhjertighed mod de stakkels fugle blev 
•straffet , et væsen , hvis liv var mig kærere end mit 
eget , blev offeret for mit skud . Uden at jeg vidste 
det , var hun kommen ned i haven , og stod dækket 
af buskens blade . Fortvivlet så jeg , hvad jeg havde 
gjort , fortvivlet ilede jeg afsted , da lægen havde udtalt 
sit skøn , at hun var død . Jeg havde ikke kraft 
til fortsat at se , hvad kært og skønt jeg med egen 

hånd havde nedbrudt . Hvad ved du nu om hende , 
som er mig mit alt ? Var den skikkelse , jeg så i 
haven , hende , og det er jo næsten efter deres ord , 
•som var det tilfældet , er det således , så skynd dig , 
før mig til hende , jeg har jo nu en dobbelt synd at 
afbede , ikke blot det ulykkelige skud , men min feige 
flugt og min årlange taushed . Svar mig , ven ! svar 
mig , frue ! Er det for nænsomt at forberede mig 
ipå en overvældende glæde , at de gør deres 
'spørgsmål , velan , jeg er forberedt , jeg har mod en 
ustyrlig jubel modvægt i bevidstheden  . om min utilbørlige 
taushed . “ 
„ Nu vel da ! “ sagde husets herre , „ den skikkelse , 
du så , var din tidligere trolovede . Nogle 
timer efter at du var rejst , vågnede hun atter til 
liv . Da hun , bedrøvet til døden over , hvad hun 
•erfoer om din rejse , kun tænkte på din fortvivlelse 
og sit savn , varede helbredelsen længe . Og da hendes 
moder et årstid efter døde af en brystsygdom , der 
ikke var tagen i tide , og hun selv også var nogenlunde 
rask , tog hun til os som vor datter , en datter , 
hvis værd vi ikke noksom kunne påskjønn .e . Her 
hos os har hun nu i tre år begrædt , ikke , hvad hun 
led ved skudet , men hvad du har lidt derved , og din 
uafbrudte taushed . “ 
„ Min gud , hvorledes kan jeg komme hende for 
øje ? Hvorledes skal jeg få hende til at forstå , 
at min ilsomme fjernelse , min lange taushed netop 
8 

er min kærligheds frugt ? Hvorledes skal jeg afbetale 
lange Års lidelser ? “ 
„ De bringer dem selv , det er erstatning nok ! “' 
sagde fruen . „ Men endnu ved hun ikke , at de er 
her , og også hun må forberedes lidt . Vil de givetid 
et øjeblik , så skal jeg søge hende i haven og 
gøre , hvad jeg kan , for at lette hende overgangen . 
Taus bøjede botanikeren hovedet og stod derpå 
et øjeblik med hænderne for øjnene . Hvilken række 
af billeder gik der ikke i dette nu forbi dem , billeder 
fulde af lys og skønhed , men også billeder 
fulde af skygge og tungsind ! Hvilken sum af bekymringer 
kunne ikke være sparet , hvilket tryk af 
nedbrydende tanker ikke blot for ham , men også 
for hende ! Feberagtigt slog hans puls , hvad var et 
helt livs dagligdags sorger og glæder mod den tilståelsens 
lidelse og den gensynets jubel , det næsteøieblik 
ville bringe ? Rask tog han imidlertid hænderne 
fra øjnene ! „ Jeg er nu forberedt ! Broen er 
påny slået mellem fortid og fremtid ; hvor dristigt 
svævende i luften den endnu synes mig at hænge , 
jeg går over den , uden at vakle ! “ Og med øjnene 
stivt hæftede på døren , ventede han dens komme , , 
for hvis skyld frænder og fædreland engang af hamvar 
bleven forladt . 
Lidt efter åbnedes døren , og husets frue trådte 
ind . „ Jeg har nu forberedet vor kære datter , og 
dog var dep bevægelse , hun kom i , ikke mindre stærk 

end deres . Men den skarpeste od af overraskelsen 
er nu tagen bort . Det sidste blik , hun for fire år 
siden kastede på dem , var fra en busk i haven , 
den busk , bag hvilken hun sank som død , bag en 
lignende busk vil hun nu se dem igen . Det er et 
barnligt indfald af hende , således vil hun sløjfe rummet 
mellem den sørgelige fjernelse og  . Gensynets 
glæde . Gå , jeg vil ikke vise dem vej til hende ! 
Kj ærligheden vil lede dem ligeså sikkert , som jeg 
selv kunne det . Og selv om det tog lidt tid at 
finde hende , de have begge to godt af , at den bevægede 
stemning hos dem først beroliges lidt . “ 
Uden at yttre et ord ilede den unge mand ud 
i haven . Husets ejer og hans hustru gik til vinduet , 
for at følge ham med øjet . Tause listede børnene 
sig hen bag deres forældre , også de vare optagne 
af , hvad de havde hørt . Det var hen ad skumringen 
 , den nedgående sol kastede sit skær over 
haven og gav løvet en næsten magisk giands . Uden 
at gå den ringeste omvej , udelukkende følgende 
instinktet , gik den hjemkomne botaniker lige hen til 
den , han søgte . Et øjeblik af gensidig skuen og 
blussen , et øjeblik af gensidig hilsen skønt uden 
ord , et øjeblik af gråd og smil , der brøde deres 
dæmninger , men atter blev tvungne ind deri , så 
knælede elskeren ned for den tabte , men nu atter genvundne 
elskede . „ Genvunden ! “ klang det i hans 
hjerte , „ genvunden ! “ Men samtidig dermed sagde hans 

læber : „ Hvad har jeg at give dig for lange Års 
lidelser .  “ 
„ Dette øjeblik ! “ lød svaret , „ det indholdsrigeste 
i mit liv ! “ Og , som hun sagde , så var det , i det 
lå fire Års gensidige længsel og kærlighed sammentrængt . 
„ Fandt du hende så ? “ blev der en stund efter 
råbt ud af vinduet fra husets dagligstue . „ Fandt 
du hende , eller skal jeg hjælpe dig at søge ? “ „ Jeg 
, fandt ikke blot hende , men min fred igen , “ var 
svaret , der lød tæt udenfor . Og frem fra løvet trådte 
arm i arm den af glæde glødende botaniker og husets 
lykkelige plejedatter . 
Hvorledes hun så ud ? Var hun smuk og var 
hun glædestrålende  ? Foreløbig lades dette ubesvaret . 
Begge de genforenede forsvandt igen bag løvet så 
hurtigt , at man selv i den dalende sols belysning 
næsten ikke fik tid til at se andet end de lette 
omrids af hendes skikkelse . Men hvis den skønhed , 
der lå over hendes ansigt dagen efter , kan være til 
vejledning om , hvorledes hun i selve gensynets øjeblikke 
har set ud , da var det nok værd at lade 
blikket hvile på hende . 

en omvendelse . 
Han var født i rigdom og overflod , og under 
nydelsen deraf havde han tilbragt størstedelen af sit 
liv . Endnu var han i sine bedste år , endnu havde 
han ikke fyldt de fyrretyve . Og dog var han ked 
af at leve længere , ked af at se og lade sig berøre 
af , hvad verden rummer af godt og ondt . Han 
havde rejst meget og set mange steder . Men hvor 
rig en afveksling de end havde budt ham , hvor stor 
en skønhed hans øjne end der havde mødt — i det 
væsentlige forekom de ham dog alle kun at yde det 
samme , og mere og mere følte han en stadig kvælende 
lede ved det brogede billede , hver kommende 
dag på ny oprullede for ham . Naturen udøver på 
enhver en foryngende indflydelse ; men den gør det 
ikke ubetinget , den gør det kun , når man tilegner 
sig den i inderlighed . Dens virksomhed er bramfri , 
skal den fylde sindet med sin styrkende kraft , må 

man hengive sig til den med fuldt hjerte . Og nu 
menneskene ! Som samlivet med naturen er forfriskende 
og frigj ørende for sindet , er omgangen 
med menneskene det ikke mindre . Men også disse 
må ses med sjælens øje og beskues i inderlighed , 
hvis den påvirkning , man af dem venter , skal blive 
. en gavnlig . Hvor forskj ellige de nemlig end er i . 
Opfattelse og levevis , i charakteer og udseende , for 
det ydre øje alene bliver forskellen efterhånden dog 
kun en ligegyldig . Ingen af de mange egne og mennesker , 
 . han havde lært at kende , havde han fordybet 
sig i , ingen af dem havde han gjort til sine 
tankers og følelsers ejendom . I større eller mindre 
grad forekom ham alle mennesker , han traf på , indholdsløse 
eller endog slette ; det , der løftede dem ud 
over døgnfluen med dens korte tilvær , det havde han 
under sit flygtige overblik ikke fået syn på ; alt 
og alle vare de efterhånden bievne ham til en skuffelse 
og , så at sige , gledne ham bort under hænderne . 
Ingen seer gud ansigt til ansigt , uden , at 
han begynder med troen på ham , med det rigeste 
og bedste i mennesket går det som med gud . Kun 
ved at tro på dets tilstedeværelse , tro derpå trods 
alle anfægtelser , når man at se det ansigt til 
ansigt . Ingen bliver derfor heller sand psycholog , ingen 
sand digter eller sand kunstner , medmindre han bunder 
dybt i kærlighed . Ikke den klareste tanke , ikke 
den rigeste fantasi , ikke det letbevægeligste gemyt 

eller det mest fuldendte herredømme over kunstens 
ydre apparater gør udslaget , først ved kærligheden 
til gud og mennesker få alle disse egenskaber deres 
luttrende indvielse , deres rette virkekraft . Men netop , 
således havde den , der her er tale om , aldrig set 
på menneskene , aldrig set på naturen . Han havde 
ladet øjet falde på , hvad der mødte ham , så ligegyldigt 
og blottet for interesse , at han sjælden var 
kommen ud over skyggesiderne , og gennem hvad der 
var bibragt ham ad læsningens vej , ved de senere 
tiders skildringer af menneskene , der næsten ude . 
Lukkende gå i pessimistisk retning , skulle han just 
ikke få sin opfattelse af disse berigtige ! . Det er 
netop det mislige ved alle den nyere tids digteriske 
frembringelser , at de drage menneskelivets skyggesider 
ensidig frem i forgrunden og derved tage jorden 
bort under de ubefæstede og mindre dybtseende , og 
overgive dem til en trøstesløshed , der kun kan finde 
en momentan lindring i vild adspredelse . Tusinder 
af menneskeliv kunne ikke forslå til rettelig at beskue 
og kende et lille stykke af guds store skabelsesværk , 
og dog troede han at kende det hele , blot 
efter at have overfaret det med et flygtigt øje i nogle 
korte år . Nu , da han sad mættet og trættet i sin 
stol , var da også det eneste , han ønskede , at hans 
erfaringers kreds snart måtte sluttes , at det liv , han 
tilfældig eller ved skaberhånd havde fået , med det 
næste åndedrag måtte være endt . Han lukkede 

endogså på forhånd sine øjne , for ligesom at prøve , 
hvorledes en evig søvn ville smage . 
Solen var ved at gå ned , dens sidste strålefaldt 
ind i hans værelse . Et øjeblik lagde den sit 
lysende skær over alle genstande , strøifende med sin . 
Giands også ham selv , som han lå der henstrakt i 
sin lænestol , så blev dens virkning svagere og svagere 
og tabte sig til sidst fuldstændig i en alt tilhyl— 
lende skumring .  .en stund gik hen ; i den stilling , , 
han havde indtaget , sank han stadig dybere ned , og 
lidt efter lidt opløstes conto urerne af hans skikkelse 
og smeltede sammen med det ham omgivende rum . 
Det var , som havde han allerede fået sit ønske opfyldt , 
som var han , om end kun for et øjeblik , blevem 
til et med det mørke , han i sine tanker havde påkaldt . 
Pludselig rettede han sig dog i sædet , tog en 
klokke , der stod på bordet ved hans side , og ringede . 
„ Bring lys ! “ sagde han til den gamle mandr 
der straks efter trådte ind , men blev stående ved 
døren . „ Og bring mig aftensmaden lidt tidligere , end 
de plejer — skønt det var synd at sige , at jeg 
føler trang til den . “ Det sidste sagde han dog ikke 
så meget til tjeneren som til et slags forklaring 
for sig selv . „ Det skal ske ! “ svarede han , menblev 
stående på samme plet , uden at gøre skridt til at 
efterkomme befalingen . „ Ja , der er ikke andet ! “ 
Sagde Herren og drejede hovedet mod døren . „ Eller 
har de måske noget , de vil ? “ „ Ja ! “ lød det 

korte og lidt frygtsomme svar  ; men straks efter føjede 
han dog til med noget fastere stemme : „ Jeg vildebede 
om tilladelse til at tale et ord med Herren . “ 
„ Og om hvad ? “ „ Jeg ville bede Herren fritage mig 
for min tjeneste her , om muligt ved udgangen af 
denne måned . “ Den gamle mands stemme rystede 
atter lidt , idet han sagde det ; det var tydeligt , at 
det havde kostet ham kamp at tage beslutningen , 
derom , eller i det mindste at komme frem med den . 
Med en i forhold til hans atter lidt sammensunknestilling 
noget heftig bevægelse drejede Herren sit 
hoved yderligere om mod døren og sagde : „ Ej eii 
de vil forlade min tjeneste ? Og hvorfor , om jeg må 
spørge ? Har de det ikke godt nok ? Er de ikketilbørligt 
lønnet ? Eller har de muligt for meget at 
bestille her ? “ „ Ingen af delene , herre , og det første 
i ethvert tilfælde ikke som det almindelig forstås .  “ 
„ Nu , og hvorledes opfatter de da mine spørgsmål 
og selvfølgelig især det første , når de besvarer det 
med nej ? “ bemærkede Herren ikke uden en vis ironi . 
„ Jeg . er ikke vant , herre , til at give mine tanker et 
så nøjagtigt udttyk , som jeg burde ; jeg ved bedre , 
hvad jeg mener , end jeg kan sige det . Men hvad 
det angår , at have for meget at bestille , da havede 
tredsindstyve år , jeg i dag fylder , endnu ikke gjort 
mig uskikket til arbejde , jeg har sundhed nok til , 
at mine kræfter kunne lyde min villie . “ End yderligere 
overrasket satte Herren sig oprejst i sin stol 

og sagde , idet han skød bordet lidt fra sig : „ De 
forekommer mig dog at udtrykke dem med al den 
skarphed , der kan ventes af en mand i deres stilling , 
og jeg spørger da igen : har de det ikke godt nok ? “ 
„ Jo ! jeg har tilstrækkelig løn , endogså mere , end 
jeg billigvis kunne vente — anvendt med sparsomhed , 
har den kunnet være nok til flere end mig selv alene , 
jeg hører aldrig en irettesættelse , hvad jeg da også 
har gjort mig umage for ikke at fortjene  .  . „ Nå , 
hvad er det da , der fattes dem ? “ afbrød Herren ham 
lidt uvilligt ; „ hvad mener de med deres begæring 
om at fratræde ? “ „ Hvad der fattes mig , herre , og 
hvad der har manglet mig i alle de seksten år , jeg 
bar været hos dem , det er at føle , at jeg er menneske , 
at jeg har samme ret til at gælde derfor som den , 
hos hvem forholdene have gjort mig til tjener . “ Lidt 
langsomt lod Herren sig atter synke ned i sin stol 
og strakte benene mageligt frem foran sig ; men , idet 
han lod blikket hvile på det punkt , hvor det gamle 
tyende måtte antages at stå , sagde han med en 
kun lidet dulgt spot : „ Ah , de er tilhænger af de for 
tiden grasserende sociale ideer , det hår jeg længe tænkt 
mig ; de er socialist , om end måske på en lidt 
anden måde end den sædvanlige ? “ „ Nej , herre , 
hverken på den ene eller anden måde er jeg , hvad 
de kalder mig , skønt jeg vel tror , at der er noget 
i samfundsforholdene , hvori disse ideer have en naturlig 
rod . “ „ Ja , i hvor meget eller lidet det er , 

overlader jeg til dem at reflektere over ; at de , om 
end kun til en vis grad , gør disse anskuelser til 
deres , røber i ethvert tilfælde , at de har bevaret en 
sindets ungdommelighed , som erpåskjønnelsesværdig . “ 
„ Nej , jeg gentager det atter , jeg er ikke tilhænger 
af socialistiske ideer , og jeg har end ikke haft lejlighed 
til at gøre mig ret bekendt med dem ; den 
tid , jeg har været i deres tjeneste , har jeg brugt 
til andet arbejde . Jeg har , som de vel oftere har 
lagt mærke til , et vist greb på at skære i træ og 
dreje , denne evne har jeg gjort mig nyttig og således 
skabt mig et hus , hvor jeg , om end rigtignok 
kun sjældent , kunne komme for at finde , hvad jeg savnede 
her . “ Den gamle mand sagde dettesidste med 
noget svagere røst , end han hidtil havde talt , men 
dog så bestemt , at hans herre følte , det var vel 
overvejet . En tidlang sad denne da også tavs og 
grundede over , hvor vidt tjenerens ord bare , og hvad 
han egentlig i sin misfornøjelse sigtede til . Så løftede 
han sig atter lidt i sædet og sagde : „ Hvor 
vel de end former deres ord , så er jeg dog endnu 
ikke ret på det Rene med , hvorfor de vil forlade 
min tjeneste , thi at jeg ikke lader nogen træde mig 
synderlig nær , end sige åbner mig for nogen , selv 
om han ikke er i mit brød , må være dem bekendt . 
Livet har lært mig , at man overfor dem , man nødes 
til at omgås , er bedst tjent med : så fjernt som 
muligt . Hvad jeg derimod ved det , de har sagt , er 

kommen på det Rene med , er , at de overfor mig 
just heller ikke er trådt op med stor åbenhed , at 
de har dannet familie og det uden at nævne det for 
mig med et eneste ord , før de nu er kommen så vidt , 
at de tror at kunne undvære mig . Jeg kunne således 
måske have mere grund end de til at beklage 
mig . Alligevel gør jeg det ikke , jeg er vant til , at 
menneskene senere eller tidligere vise sig uværdigetil 
den interesse , man skænker dem , og netop derfor 
stiller jeg mig også til dem , som jeg gør . Jeg skal 
da heller ikke gøre forsøg på at holde dem tilbage 
— de har ønsket at forlade min  de har 
deres frihed , om de vil endnu i aften . “ Et øjeblik 
stod den gamle mand forbavset over de beskyldninger , 
der lå skjult i det sagte , og den næsten fjendtlige 
tone , hvori de fremkom , et øjeblik stod han rådvild 
og vaklende . I seksten år havde han tjent sin 
herre tro og ærlig , og , i stedet for at modtage en , om 
end svag , erkj endelse deraf , følte han sig nu slået 
sammen med den store mængde , der befandtes uværdig 
til nogen som helst sympatti . Så løftede han hovedet , 
der var sunket mod brystet , og sagde : „ Hvorvidt 
jeg vil kunne ernære mig og dem , jeg har at forsørgeuden 
den indtægt , jeg nu har hos dem , vil vise sig , 
en fast villie , siger man , jevner bjerge . Men vist 
er det , at jeg fra den tjeneste , hvori jeg til dette 
øjeblik har stået , og fra det arbejde , jeg til den 
dag i dag har gjort , ikke har lagt noget til side , 

gør mig dristigere til at stille min begæring , end 
jeg ville liave været for år tilbage . Grunden til 
den er kun , at jeg , om jeg end ikke savner legemlig 
kraft , dog begynder at blive gammel og mere end 
tidligere trænger til et mildt ord , som kan bøde på , 
hvad der af livsmod er gået tabt for mig ved min 
tjeneste her . Hvad det angår , at jeg ikke tidligere 
har omtalt mit hjem , ja , end ikke , at jeg har skabt 
et sådant , da er det kun  , fordi det muligt ville 
blive opfattet anderledes , end det burde , og jeg derved 
ikke blot ville bringe min egen  ,' men også andres 
ve og vel i fare . “ „ Jeg forstår dem igen ikke 
ret , “ afbrød hans herre ham og lagde armene overkors , 
„ Den huuskreds , de har skabt dem , må have 
havt en sært dannende indflydelse på dem , thi de 
har forandret dem meget i de år , jeg har haft dem 
i min tjeneste . Hvorledes skulle det vel kunne misforstås , 
at de gifter dem og danner huns , det er 
jo dog det almindelige ? “ „ Jeg er ikke gift ; den , der 
nu i omtrent tretten år tilligemed sin lille datter 
har levet i mit huns , har levet der ikke for min 
skyld , men for en andens . Det er det engang ulykke « 
Lige , nu med livet forsonede offer for en andens 
letsind . “ „ Ja så ! “ afbrød Herren ham hånligt ; 
„ ja , et sådant samliv kunne jo ganske vist gives allehånde 
udtydninger . “ En lille pause indtrådte , den 
gamle tjener stod næsten uden bevægelse på samme 
plet . Så sagde han med en røst , der var så farveløs 

som muligt : „ Går Herren aldrig i deres erindring 
tilbage til de år , da jeg fulgte dem på 
rejser ? “ „ Hvad mener de med dette spørgsmål ? “ 
Afbrød Herren ham hurtigt . „ Tænker Herren ikke 
nu og da på deres ungdomstid , den tid , jeg fulgte 
dem fra land til land , fra stad til stad , tavs , som 
det sømmer sig tjeneren , overfor enhver af deres 
gerninger , omhyggelig , som mit hjerte tilsagde mig , 
for at bøde på enhver af deres forvildelser , der jo 
dog kun var frugten af opdragelse i rigdom , og 
rede til , selv hvor jeg ikke slap dertil for så ganske 
godt køb , at forsvare deres handling , skønt jeg 
misbilligede den i mit indre ? “ Som strøifet af en 
forbifarende giftig pil sprang Herren op fra sin stol , 
og , idet han gik et par skridt hen ad gulvet , sagde 
han : „ Tænd lys ! Jeg kan ikke mere tale med dem 
i mørke . Jeg må se dem ved hvad de siger ; 
det er som om alle deres ord havde en dobbelt 
bund .  “ Uden nogen som helst bemærkning gik tjeneren 
ud af stuen og lod sin herre ene , beskæftiget med 
at overveje , om der i hans yttring lå mere end 
en blot personlig retorsion . 
Efter nogle øjeblikkes forløb kom den gamle 
mand tilbage med lys . Taus satte han lampen 
på bordet og trak så , som han var vant til , når 
han h-avde tændt lys , gardinerne for vinduerne . 
Så gik han atter hen på den plads , hvor han et 
øjeblik i forvejen havde stået . Længe gik hans 

herre op og ned ad gulvet , uden at tage hensyn 
til ham ; en række billeder fra hans tidligere liv 
svævede forbi hans øje . Da heftigheden havde sat 
sig lidt , tændte han sig en cigar , men lagde den 
dog straks fra sig , uden at komme videre end til 
enkelte drag . Så standsede han pludselig foran 
tjeneren og sagde : „ Jeg erkender , at der i min 
yttring om deres huusliv lå en dadel , hvortil jeg 
ikke var berettiget , da jeg ikke blot var uvidende 
om det nærmere forhold derved , men også selv 
har ungdomssynder at bebrejde mig . Har de ved 
deres fratrædelse af min tjeneste en større regning 
til mig , end jeg mindedes i det øjeblik , jeg nu talte 
med dem , vil de da udfærdige den uden afkortelse , 
og den skal blive betalt . “ Den gamle tjener blev 
blegere end ellers og trådte , om muligt , endnu 
nærmere hen til døren . Så drog han en lommebog 
frem , og , tagende et , som det forekom hans 
herre , hvidt blad ud deraf , sagde han : „ Den 
regning , de opfordrer mig til at udfærdige , kan ikke 
afgøres blot med penge . Men en af posterne er 
noteret her . “ Så gik han med faste skridt hen til 
bordet og lagde , hvad han havde fremdraget , lige i 
lampens skær . Ikke så snart havde imidlertid 
Herren kastet et blik derpå , før han med det i sin 
hånd og ikke mindre bleg end tjeneren stormede 
hen til denne . „ Hvem er denne unge pige , hvis 
billede de her rækker mig , “ sagde han , „ og hvor 

'har de fået det ? “ „ Kender Herren sig selv så 
lidt , at de ikke kender dette billede ? “ svarede den 
'gamle koldt ; „ vi tjenere må tage bedre vare på 
os selv . “ „ Svar mig ikke stadig på denne gådefulde 
måde !  “ afbrød Herren ham lidenskabeligt og 
målte ham med øjnene fra øverst til nederst ; „ svar , 
som der spørges , rent og klart ! Endnu er jeg deres 
herre ; jeg vil vide , hvad de har at sige mig , ikke 
gætte mig dertil . “ „ Tillader Herren mig at gå 
tilbage i tiden og fortælle dem nogle begivenheder 
af mit liv ? “ „ Hvis det er nødvendigt til oplysning 
•om billedet , ja ! Sæt dem ! “ sagde han derpå i en 
mildere tone ; „ De er gammel og kan trænge dertil . 
Jeg vil foreløbig stå ; jeg har dog en følelse af , at 
det er mig , der her kommer til at trække det korte 
.strå . Sæt dem ! Så rolig , jeg kan , skal jeg høre , 
hvad de har at sige mig . “ 
Den gamle mand trådte nogle skridt til side 
fra lyset , og , idet han langsomt gj emte lommebogen , 
sagde han : „ Hvis de ikke har noget derimod , vil 
jeg blive stående . Endnu er de , som de nylig 
sagde , min herre og jeg deres tjener , endnu ei' jeg 
ikke ganske løst fra min tjeneste , men har kun 
bedet om at blive det . “ Derpå . så han pludselig 
friere op og sagde : 
„ Det er nu omtrent tretten år siden — så vidt 
jeg mindes , var det ved sanct hansdags tid — 
da jeg en eftermiddag kom ud i den østlige del af 

byen , hvor jeg sjældnere har ærinde . Jeg skulle 
søge en Sadelmager , der plejede at tage sig af Herrens 
rejsesager . Jeg vidste ikke rigtigt , hvor han 
boede , han var et par måneder i forvejen flyttet , og 
iveiviseren var han således ikke at finde . Jeg gik 
fra huns til hus i den nederste del af gaden , 
hvor det var sagt mig , at han skulle bo , og kom 
derved op til et lille sted , der afgav bolig for en 
hel del småfamilier , som alle havde det grumme 
indskrænket , om just ikke usselt . Da jeg bankede 
på i en af de ledigheder , der lå mig nærmest ved 
hånden , lukkede et ungt og tarvelig klædt fruentimmer 
op , og ikke så såre faldt mit blik på 
hendes ansigt , før jeg straks kendte hende . Herren 
ved , at jeg kun behøver at se et ansigt en gang , 
for siden at mindes det i årrækker . Men det var 
ikke blot mig , der kendte hende , det var tydeligt , 
at hun også kendte mig , thi en blussende rødme 
gik hen over hendes ansigt . Jeg udrettede mit ærinde , 
som om hun var mig fremmed , og hun sagde mig , 
at hun ikke vidste , hvor den mand , jeg spurgte om , 
boede ; hun var ubekendt her i byen , hun havde 
kun boet her nogle måneder . Gerne havde jeg 
spurgt hende , hvorledes hun havde det , hvorledes 
hun , der ikke var nogen fattig mands datter , var 
kommen til at bo i dette overfyldte hus , om hun 
kun var der for en kort tid eller for et længere 
dphold , og hvad mere , der måtte . interessere den , 
9 

som ikke stort længere end et år i forvejen havde' 
set hende i et fremmed land , under lykkelige forhold 
og strålende af livslyst . Det forekom mig 
imidlertid usømmeligt at spørge ; det syntes mig urigtigt 
at gøre den , der engang stod i venskabsforhold 
til min herre , noget som helst spørgsmål af merefortrolig 
natur , ja , endog at lade mærke , at jeg 
kendte hende . Hvis jeg havde set hende i et rigt 
hus , glad mellem glade , havde jeg næppe dyet mig , , 
så havde jeg ikke undladt at tilkendegive , i det mindste 
at jeg kendte hende ; som det var , kundehvert 
ord i den retning let blive hende en ydmygelse . 
Jeg trak derfor min forespørgsel om den håndværker , 
jeg søgte , så langt ud som muligt , jegvilde 
se , hvorvidt de engang så yndefulde og 
barnlige træk endnu vare de samme , og bad så 
undskylde , at jeg havde ulejliget hende . Så tog jeg 
i døren for at' gå , men fik , idet jeg drejede mig 
om for at træde udenfor , øje på en barnevugge , . 
Der stod i et hjørne af stuen . Om jeg havde hørt 
en lang beskrivelse af , hvad der var foregået med 
hende , siden Herren året i forvejen besøgte hendes 
fædreland , kunne jeg ikke være bleven bedre oplyst 
end ved dette flygtige blik ind i hendes stue . Også 
ved dette blik mødte hun mig imidlertid med 
sit og blev blodrød . Jeg slog hurtigt øjnene ned 
og gik , men tangere er jeg sjælden gået ud ad 
nogen dør end ad den . Jeg var dog ikke kommen . 

langt ned ad trappen , før jeg hørte hende kalde , 
først svagt og næsten ængsteligt , så lidt stærkere , 
og da jeg kom op igen , bad hun mig indstændig 
være så god imod hende ikke at fortælle dem , at 
jeg havde set hende . Hun gik sjælden ud og da 
mest , når det var så mørkt , at hun ikke kunne 
kendes . Hun havde lagt mærke til , at jeg havde 
genkendt hende , som hun straks kendte mig , og 
hun ønskede at leve her skjult for verden . Endnu 
en . Gang ba’d hun mig hjerteligt at fortie dette 
gensyn ; hun ville mindes min godhed med tak . 
Et spørgsmål om hendes stilling svævede mig endnu 
på læben —• hvor kunne det være andet — men 
også dette overvandt jeg ; jeg lovede hende på 
det bestemteste at tie og gik så bort , dybt bevæget 
i mit indre og opfyldt af en hel række tanker , 
som Herren næppe havde glædet sig ret meget ved 
at kende . De sagde før , at den huuskreds , jeg 
havde skabt mig , efter mine yttringer at dømme , 
måtte have haft en sær dannende indflydelse på 
mig ; det er ganske vist så , skønt  .den ensomhed , 
hvortil jeg i deres tjeneste har været henvist , dog 
sikkert har haft en større ; og et ved jeg , følelsen 
for , hvad der er godt og rigtigt , og evnen til at 
tænke sundt og klart er mig medfødt , og kun i 
dette punkt er jeg , hvad de kaldte mig før , socialist , 
jeg ville gerne , at alle skulle have lige del i denne 
evne , tjeneren som Herren , den fattige som den 

rige . Netop således ville socialismen , denne lidt 
så tankeløst omtalte samfundstilstand , være bleven 
en smuk virkelighed , og det falske , der er i den , 
have mistet sin støtte . “ 
Den gamle mand tav et øjeblik ; Herren havde 
fordret lys for at holde øje med udtrykket i tjenerens 
ansigt — altsom denne havde talt , glemte 
han det imidlertid igen , og da tjeneren tav , slog 
han sine øjne ned og gik hen i en vinduesfordybning , 
for selv ikke at blive iagttaget . Tjeneren 
lagde mærke dertil og så bort . Så vendte han 
sig dog atter hen mod sin herre og vedblev : 
, ,en måneds tid var vel gået , jeg havde i 
den gjort hyppige udflugter til den gade , hvor hun 
boede , og , uden at lade nogen mærke , at jeg kendte 
hende , var jeg dog efterhånden kommen under vejr 
med et og andet hende vedkommende , som jeg 
gerne ville vide . Det var ikke nysgerrighed , der 
drev mig , det var oprigtig deltagelse . Jeg fik at 
vide , at hun på grund af en kort kjærlighedsforståelse 
med en fremmed — hvem det var , vidste 
jeg kun alt for godt — var bleven fjernet fra faderens 
' hus ; han var en streng mand , der ingen 
skånsel kendte ; at hun levede af sine hænders 
arbejde , men under forhold , der var i højeste grad 
trykkende , at hun dog smukt og hæderligt holdt 
hovedet oppe , og at hun havde valgt hovedstaden 
her til ophold , fordi hun , medens hun selv ville 

være uset af barnets fader , som hun endnu elsker , 
dog gerne nu og da ville se et glimt af ham . 
Fra det øjeblik , jeg hørte dette — en kone , der 
passede hendes barn de få gange , hun i ugens løb 
forlod det , fortalte mig alt •— blev den tanke levende i 
mig at danne et hus , hvori hun og hendes barn , hvis 
hun da ville , kunne finde ophold , dog ikke således , 
at hun var der som min lige , nej , det faldt mig 
ikke et øjeblik ind , men som den , der tilhørte min 
herre , som hans hustru . Selv om hun aldrig blev 
det — og i den henseende har jeg aldrig næret noget 
synderligt håb — selv om hun aldrig nåde at blive 
det , hos mig skulle hun betragtes som sådan . Jeg 
var hos dem så godt aflagt , at jeg ved lidt arbejde 
udenfor min tjeneste nok turde vove at overtage 
denne byrde . Hvad det angik , at hun ikke ville 
ses af Herren , da var der ikke fare for det ; jegvar 
jo stadig hos dem nat og dag , det ville vedblivende 
være , som det var , og i de timer jeg , 
navnlig om søndagen , ville gå hjem til mit eget , 
ville de næppe søge mig . I ethvert tilfælde vidste 
de jo ikke , at jeg havde dannet hus , end mindre 
hvor . Da jeg gik til hende og , så tilbageholdent 
jeg kunne , meddelte hende denne min plan , mødte 
den stærk modstand . Synet af mig ville være hende 
en stadig påmindelse om hendes livs største sorg . 
Det kan jo også nok være , at følelsen af , at jeg 
kun var tjener , havde sin del i hendes modstand . 

men hun takkede mig så barnlig elskværdigt og 
med en sådan indre bevægelse , at jeg dog byggede 
et godthåb derpå . Jeg arbejdede da også videre 
ad omveje . Et halvt år gik imidlertid hen , før 
det gik i opfyldelse , og kun nød , den bitre nød , 
hjalp mig til at overtale hende . Så skabte jeg 
mig1 da et huns , et hus , hvori jeg var herre og 
tjener på engang , og følte jeg mig stundom lidt 
trykket ved at være tjeneren i mit eget hus , så 
løftedes jeg dog langt ud over det at føle mig som 
herre ved bevidstheden om , at min tjeneste var 
frivillig . Således begyndte det huusliv , som de 
nylig bebrejdede mig , at jeg ikke havde betroet dem , 
og medens de , som de nylig sagde , var kommen til 
erkendelse af , at menneskene senere eller tidligere 
vise sig uværdige til den interesse , man skænker 
dem , var der i mit hus en , der elskede dem , 
uagtet de havde skaffet hende og forladt hende , 
en , der stundede ind i livet , for , skønt hun ikke 
kendte dem eller nogensinde havde set dem , at 
elske dem , og en , der , medens de overfor ham 
altid var den ordknappe herre , gjorde vennens 
gerning og bødede på deres ungdomsfeil . “ 
Atter gjorde den gamle mand en pause og så 
ned for sig . Men rask trådte hans herre ud fra 
vinduesfordybningen og gik hen til ham , for at 
trykke hans håud . Så skød han ganske let sin 
lænestol hen til den gamle og sagde  : „ Sæt dem , 

jeg beder dem endnu en gang derom , de lærer mig 
for øjeblikket så meget , at jeg godt kan være bekendt 
at stå overfor dem . Sæt dem og fortæl , 
hvad de endnu har at meddele mig ; jeg længes 
meget efter at høre det . “ 
„ Ja , det er ikke stort , jeg' endnu har at bemærke , “ 
Sagde den gamle , uden dog at sætte- sig . 
„ Jeg behøver vel ikke at sige : den unge pige , hvis 
billede ligger på deres bord , er deres datter ; hun 
ej vokset sig smuk , hun er god og ikke uden kundskaber . 
Skjøndt lidt over tredive år , har hendes 
moder prøvet meget , men bevaret hele sin første 
.skjønhed . Når jeg fratræder min tjeneste her , 
tiltræder jeg den mere udelukkende hos hende . 
Men være imod , at de tager , hvad deres er , skal 
jeg dog ikke , og jeg skal stedse mindes , at jeg 
skylder hende tak for mangt et hjerteligt ord , jeg 
hårdt trængte til , og for forståelsen af al den 
rigdom , en kvindes sjæl kan udfolde . “ 
Da tjeneren havde endt , gik hans herre i lang 
tid frem og tilbage på gulvet . Et forhold , han 
aldrig havde tænkt sig muligt , havde pludseligt i 
kraft af noget kærligt og godt dannet sig om ham 
med tvingende nødvendighed ; en hel ny livsanskuelse 
var bleven ham så at sige påtrykt , uden at han 
.kunde værge sig derimod , uden at han endnu havde 
fået tid til at gøre sine mulige indvendinger gældende . 
Fra overfladen af en personlighed , han end 

ikke tidligere havde troet det umagen værd at lægge 
mærke til , havde han gjort et indblik i dens dyb 
og fundet , hvad han mindst ventede . Og ikke blot 
et nyt forhold , en ny livsanskuelse var bleven ham 
påtvungen , en hel ny livskreds og livsmåde åbnedesig 
for ham , den livstrætte , når han kun selv 
ville ; det gjaldt kun at gøre et rask og hensynsløst 
skridt , og alt om ham ville få en anden skikkelse ; 
men lidt tid måtte der dog til for at overveje ; 
årrækkers vaner kastes ikke af så let som dan 
klædning , man skifter , og vare menneskene hammulig 
nu end ikke alle så ligegyldige som før , , 
netop derved , at de vare komne til at stå for ham 
i et andet og bedre lys , fik deres mening om ham 
en vis vægt , som den før ikke havde , og hvad de 
ville sige om den forandring , der foresvævede ham 
som en mulig kommende , syntes ham ikke uden 
betydning . Gennem et livs vildfarende anskuelser 
। måtte han først møjsommeligt grave sig igennem 
til klarhed og til sandhed , gennem et livs ligegyldighed 
og kulde arbejde sig op til kærlighed og 
hengivenhed , hvis det , tjeneren i sine slutningsord 
havde henpeget til , skulle virkeliggøres . Men det 
sværeste arbejde havde dette hans tyende dog allerede 
gjort . Hvad han selv skulle gøre til dets 
videre fremme og til gengæld for det af en anden 
gjorte , det skulle han nu vise , thi således og kun 

således kan og skal ligheden mellem menneskene 
tilvejebringes : i forening med hverandre skulle de 
optage kampen for det gode , erkj endende og støttende 
hverandre alt efter de kræfter , de besidde . 
Længe gik han frem og tilbage . For at tænke på , 
hvad tjeneren havde gjort for ham , glemte han 
næsten , at denne endnu stod der . Endelig mindedes 
han det dog og gik hen til ham . „ Jeg takker dem , “ 
Sagde han , „ for hvad jeg i aften af dem har hørt , 
hvad jeg ved dem i disse få øjeblikke har erfaret 
og oplevet . Når jeg , tværtimod hvad jeg før indrømmede 
dem , beder dem ikke endnu i aften at forlade 
mig og ikke for nogensomhelst at omtale , hvad 
de har betroet mig , så ved jeg , de vil opfylde 
det . I morgen tales ‘vi ved , jeg håbei- til glæde . “ 
Taus bukkede tjeneren og gik . Men til langt 
hen ad morgenstunden sad hans herre i sin lænestol , 
vejende og prøvende alle de indtryk , han havde 
modtaget , og sandsynligheden af , at lange Års ligegyldighed 
og uretfærdighed kunne glemmes i kærlige 
hjerter . 
Da tjeneren om morgenen kom ind til sin 
herre , forbavsedes han over den forandring , der var 
foregået med ham . Det tidligere apattiske udtryk 
i ansigtet havde givet plads for noget uroligt og 
ligesom spørgende . I hans tale til tjeneren var 
den skillelinie , der tidligere havde været så skarpt 

betegnet , næsten udvisket , og så venligt som muligt 
bad han ham hos den , hvis forsørger han nu i så 
mange år havde været , at berede vejen for , hvad 
han til sit forsvar måtte kunne sige . Hvad han 
håbede skulle blive den senere følge deraf , ville 
han foreløbig lade uomtalt , alt svømmede endnu for 
ham selv i en uvis tåge . Den gamle mand lovede 
at efterkomme opfordringen , men bad samtidig om , 
at hans begæring om at forlade tjenesten måtte 
blive betragtet som aldeles ugjort . Ved nærmere 
overvejelse havde han fortrudt dette sit skridt . Så 
gik han hjem til sit hus , hvor han nu havde et 
.så godt budskab at bringe . 
Et årstid efter sad hans herre atter i skumringen , 
vuggende sig i en gyngestol , og lod tankerne 
gå og komme . Ikke langt fra ham ved et bord 
sad hans hustru , beskæftiget med at opskære en 
ny bog , og tæt ved vinduet stod deres datter , spejdende 
med øjnene ud i himmelrummet . Henne i en 
krog af stuen gik den gamle tjener og syslede , som 
det syntes mere for at føle sig som hørende til 
familien , end fordi han i dette øjeblik havde synderligt 
at bestille der . „ Nå , har du endnu ikke 
opdaget den første . Stjerne ? “ sagde husets frue 
halvt spøgende til sin datter ; „ den lader just ikke 
til at være ret imødekommende imod dig . “  , ,nei , 
jeg tror rigtignok , at der i aften slet ikke viser sig 

nogen stjerne ! “ var svaret . „ Det har ingen nød , “ 
Afbrød hendes fader hende og så op ; „ spørg vor 
gamle ven derhenne , han vil sikkert trøste dig . 
Når man kun seer rigtig nøje til , træder den ofte 
ganske klar og strålende ud afdybet . “ 

forbryderens testament . 
I et af Københavns conditorier sad for nogle aftener 
siden tvende mænd i ivrig samtale . De vare , 
som det på slige steder jo ikke sjælden er tilfældet , 
temmelig fremmede for hinanden , kun en tilfældig 
omstændighed havde bragt dem til at udveksle tanker , 
og , siddende hver på sinside af et lille bord , havde 
de fortsat denne tankendvexling med stadig større 
Iver . „ Nej , tro de mig , “ sagde den ældre , en forpagter , 
der havde været i byen , for at afgøre sine 
terminsregninger , „ tro de mig , verden er ikke , som 
præsterne ville have os til at tro , og som de mangeumyndige 
i ånden bilde sig ind , at de tro , den 
gamle børnelærdom , at Vorherre vender alt til det 
bedste , holder ikke stik , for hvert skridt , de går , 
kan de se beviser i overflod . Langt snarere kunne 
man sige det omvendte , i det mindste er det almindeligst , 

at de gode bestræbelser få et slet udfald , og 
at , hvad der vil en godvei , uden at se til højre eller 
venstre , ikke sjælden bukker under i kampen . Se 
nu blot her “ — og idet den talende sagde dette , pegede 
han på ’ et sted i den Avis , han holdt i sin 
hånd — „ her meddeles under „ „ Selvmord “ “ , at en 
ung pige på nitten år iforgårs har gjort ende på 
sig selv . En ung pige på nitten år ! I den alder , 
hvori mån seer alting lysest ! Og ved de , hvem 
denne unge pige er ? “ 
„ Nej , “ svarede den anden og yngre , „ og jeg 
kan heller ikke sige , at jeg i den henseende er synderlig 
nysgerrig , den del af aviserne , som behandler 
ulykkestilfælde og selvmord , springer jeg næsten altid 
over . Men om det så var en sand guds engel , der 
havde villet , hvad der er bedst og skønnest , så 
måtte jeg dog erklære mig lige uenig med dem . 
Alan må virkelig se alting meer end almindelig 
sort , for at komme med en påstand som den , de her 
i dette øjeblik tillod dem . “ 
„ Hm ! Det kan dog nok være , at de engang , 
når de bliver ældre ,  .vil komme til en anden erkendelse . 
Den unge pige , som avisen her omtaler , 
var for næppe fire år siden den flinkeste og smukkeste 
pige , man kunne se for sine øjne . Jeg har 
kendt hende personlig ; jeg vil just ikke sige nøje , 
men så temmelig godt . Af alle de bibemærkninger , 
bladet gør , er det mig klart , at det ikke kan være 

nogen anden . Hun var , som det også her er anført “ 
— og han pegede , idet han sagde dette , atter 
på den Avis , han holdt i sin hånd — „ fra Horsens , 
hvor jeg selv , så at sige , hører hjemme , thi jeg boer 
kim en miilsvei derfra . Jeg har  . en gård i forpagtning 
derovre , skal jeg sige dem , og , vil gud , 
skal den med det første blive min . “ 
„ Vil gud , siger de ? “ afbrød den yngre ham , 
„ håber de det som følge af gode bestræbelser eller 
af slette ? “ 
„ Jeg kunne fristes til at svare dem : iaf begge 
dele , thi der løber altid en del dårlighed med 
imellem de priselige anstrengelser , “ lød svaret . „ Men 
forøvrigt er det også kun en taleform el , man bruger 
næsten uden at tænke ved den . „ Vil gud , “ sagde 
for nogle dage siden en kone , jeg talte med , „ skal 
jeg have mig en ny gibsfigur til min kakkelovn . “ 
Imidlertid , det er nu  ikke værd at tale om en tilfældigt 
brugt yttring , jeg mønstrer ikke mine ord så strengt , 
før jeg bruger dem til felttjeneste . Lad os holde 
os udelukkende til den unge pige . Hendes forældre 
vare døde allerede for længere tid tilbage , først faderen 
 , der var en fattig bødker , men skikkelig og 
ædruelig og i højeste grad flittig , og så siden moderen 
 , der efter mandens død sad i fortrykte kår 
og døde halvt af mangel og halvt af et legemligt onde , 
hun havde båret på fra datterens fødsel . Jeg har 
ladet mangen mælkebøtte og mangen smørfjerding 

gøre af hans hænder , og lidt har jeg da også , uden 
at rose mig selv , hjulpet både på ham og enken 
med , hvad man sådan i landhuusholdningen har lidt 
rigeligere af . Men smuk og flink var , som sagt , deres 
datter , og da forældrene døde , stod hun ene i verden , 
og det var just ikke de lyseste udsigter for et barn , 
der kendte så lidt til den som hun . I provindsbyen 
kender den ene den anden mere end i hovedstaden , 
og så var der da også en gammel skræderenke , 
der havde fattet godhed for barnet og tog 
hende til sig ; men det var hip1 som hap , det var 
armod her som der . Imidlertid , pigebarnet voksede 
til og gik til præsten , om nogle uger skulle hun 
konfirmeres . Så dør der i Horsens tugtthus en 
fange , en , der sad der for gentaget tyveri og indbrud , 
og i et slags testament , han efterlader sig , — 
bladene meddelte det den gang så godt som alle 
under rubriksmærket „ Smuk handling “ — i et testament 
 , han før sin død havde fået affattet , bestemmer 
han en lille sum på nogle og halvfjerdssindstyve 
daler , som han havde sammensparet ved 
sit arbejde i tvangsanstalten , til beklædning for to 
uformuende confirmander , således at testator overdrager 
friskolens overlærer at bestemme , hvem af 
skolens elever han fandt værdigst dertil . Den lille 
sum var frugten af , hvad han havde lagt til side ved 
udholdende flid i fængslet i over et par år , det 
var en bod , han ville gøre for den gerning , han 

angrede mest : et tyveri , hvorved han berøvede nogle 
fattige børn den større del af , hvad de havde , og 
et liv , der af landets domstole , i overensstemmelse 
med loven og , det forstår sig , med den moral , 
hvorpå ethvert samfunds tryghed hviler , er kendt 
hjemfaldet til tugthuset , men senere således dog har 
fået en smuk afslutning , bliver for en uskyldig pige , 
der står fjernt fra fangens fortid og uden personligt 
fjendskab til ham , anledning til livsvarig sorg 
og , som jeg her nu seer , til selvmord . “ 
„ De kender altså de nærmere omstændigheder 
ved denne ulykkelige handling  ? “ sagde den yngre 
lidt blegere end tidligere , og skj ød det glas , han havde 
foran sig , til side . „ De har kendt den unge piges 
liv indtil det øjeblik , hun har haft den sørgelige 
skæbne , som aviserne nu omtale ? “ 
„ De nærmere omstændigheder , vil jeg just ikke 
sige , desværre er vi jo alle for optagne af vore egne 
daglige bryderier til at agte på detaillerne af , hvad 
der foregår i andres liv . Hver må passe sin 
plov , hvis den ikke skal skj ære for dybt og derved 
gå istå . Men det ved jeg , hun blev en af de 
to , hvem arven tilfaldt , og netop den omstændighed , 
at hun i de klæder , hun for den smide arvelod fik , 
og hvori hun den dag , hun blev confirnieret og stod på 
kirkegulvet , så så tækkelig og indtagende ud , er 
årsagen til hendes senere ulykke . En ung laban , . 
.der netop den gang opholdt sig i byen , og som så 

hende i kirken , forelskede sig nemlig i hende og — 
ja , det vil vel være for vidtløftigt her at fortælle alt , 
hvad jeg derom har hørt , men resultatet blev , at hun 
et par år efter måtte gøre en rejse bort fra 
byen på længere tid , ingen vidste ret hvorhen — 
skræderenken ville aldrig ud med sproget — , men 
hvorfor kan de jo nok tænke dem ,' og at hun nu , 
formodentlig af selvbebrejdelse og sorg , har søgt 
frelse fra livet på bunden af Horsens fjord . For 
hende blev , hvad der var så godt ment , den hæderligt 
angrendes arbejde , således til alt andet end 
til det gode . “ 
Den unge mand , der , medens forpagteren talte , 
flere gange havde skiftet farve og ved udtrykket 
laban var bleven blussende rød , så længe ned for 
sig , som om han slet ikke ville svare ; men pludselig 
skød han glasset endnu længere fra sig og sagde : 
„ Først nu går det op for mig , at det er en begivenhed , 
jeg ikke er fremmed for , som de her bringer 
på bane , for at godtgøre rigtigheden af deres syns- 
måde , ja , at det endogså er en begivenhed , som 
jeg netop er nærmere til at kunne tale med om end 
nogen anden . Som de vel næppe ved , har nemlig 
også jeg været i Horsens , jeg har slægtninge derovre , 
der have boet der i mange år , og jeg kan om den 
unge pige fortælle dem en hel del , som ikke så 
ganske lidt berigtiger deres opfattelse af sagen . Men 
på det åbne beværtningssted her ville vi ikke let 
10 

kunne tale sammen uforstyrret , her kommer snart 
denne , snart hin , som de eller jeg kender , og det 
er ikke for enhver , jeg har lyst til at udtale , hvad 
jeg til dem kan finde mig foranlediget til at sige . . 
Jeg må desuden føle mig lidt mere under d en s umiddelbare 
påvirkning , der , hvorledes vi end tænke o » ' 
ham , og hvad vi end kalde ham , seer ind i hjerternes' 
dyb , end vi her er det . Men vil de følge med en . 
Lille spadseretour udenfor byen , vejret er smukt , 
og vi kunne jo vælge etsted , som kun søges af få , , 
så skal jeg fortælle dem , hvad de synes ikke at 
vide , og' jeg vil muligt da , i det mindste til en visgrad , 
bringe dem til at se forholdet mellem vore 
handlinger og resultatet af vore handlinger i et noget 
andet lys , end de lader til at gøre . “ 
Et øjeblik syntes forpagteren overrasket , den . 
Unge mand forekom ham så bevæget , at hans ord 
ligesom arbejdede sig ud af en indre gråd , så'skjød 
dog også han sit glas tilbage på bordet og sagde 
„ Velan , jeg er rede ! Jeg hører ikke til dem , der 
ere forstokkede i deres anskuelser og uimodtagelig 
for al belæring , selv om jeg tror , at jeg seer pålivet 
med sunde øjne . Jeg bruger kun under den . 
Store skylregn af meninger , der i vore dage synker 
ned over os , en paraply af mit eget fabrik , og detkan 
jo nok være , at'tøiet i den er lidt for massivt 
til , at enhver lille solstråle straks kan mærkes derigennem . 
Jeg har netop for øjeblikket en lille halv 

time tilovers , og skønt jeg er noget træt af de 
mange ærinder , jeg i dag er gået ,  vil jeg følge dem . 
Men forord bryder ingen trætte , er jeg , som sagt , 
end ikke forstokket i mine meninger , så tager jeg 
dog ikke alt for god vare , hvad dei’ bydes mig , 
og finder jeg deres oplysninger ufyldestgørende , så 
siger jeg det rent ud . Jeg tager kun det for ægte 
kram , som tåler at prøves med søgeren . “ 
„ Kom de kun , den behandling , man formodentlig 
bruger ved deres smør , skal jeg trøstig lade dem 
anvende på , hvad jeg har at sige dem . For vareforfalskning 
skal de ikke komme til at anklage mig . “ 
Og , uden at veksle flere ord , satte de sig i bevægelse 
og gik ud ad Nørrebro og til søerne . 
„ Det er vel omtrent fire år siden , “ begyndte den 
yngre , da de vare komne over søtorvet og bøjede 
ind ad stien ved søen , „ eller nøjere udtrykt , på det 
nærmeste fire år siden , at jeg kom over til Horsens , 
for at besøge en morbroder , som har en stor 
kornforretning der . Jeg ville opholde mig derovre 
nogle uger efter fuldendt embedseksamen — jeg er 
nemlig nu læge , skal jeg sige dem — og min morbroders 
hus er et gæstfrit hus selv for dem , der 
ikke er hans slægtninge . De kender ham vist og 
har sikkert også ofte slåét en handel af med ham , 
lian er én velanset mand og fri for al den svindel , 
der har karakteriseret handlen i længere tid . Når 
jeg er her i København , kommer jeg ikke 'ofte i 

kirke , skønt hovedstaden selvfølgelig har flere frem- / 
ragende : gejstlige talere , om end ikke så mange som 
i en tidligere tid , jeg er desværre her så optagen 
af verdslige sysler , at jeg sjælden får tid at besøge 
guds hus . Nu , faren derved er ikke så stor . 
Også det verdslige arbejde kan blive et slags gudstjeneste , 
det kommer kun an på , hvorledes man gør 
det . Og lægens er det ikke mindst , de mange syge , 
han daglig besøger , prædike uafladelig indtrængende 
for ham over teksten : elsk din næste som dig selv . 
Vi medicinere have ord for at være lidt mere fritænkere , 
end folk i reglen er , det er måske sandt , 
men den frie tanke er da ikke heller nødvendigvis 
en slet tanke , rettelig forstået og rettelig brugt er 
al frihed god . Ja , de skal ikke nikke så triumferende 
til mig , jeg kommer derved slet ikke dem 
imøde , selv om deres paraply var nok så rummelig , 
under den vil jeg ikke stå sammen med dem . Men i 
Horsens var jeg ikke optagen af synderlig verdslig 
virksomhed , og jeg gik da også en søndag hen i en 
af byens kirker , nærmest for at høre og deltage i 
psalmesangen og se de unge , der netop den dag 
støde på kirkegulvet , for at aflægge deres løfte til 
den gud , hvem så mange i vore dage ville tillivs . 
Det var jo ikke mange år siden , at jeg selv , om 
end på et andet sted , aflagde mit . Blandt confirmanderne , 
drenge som piger , så jeg flere , der gjorde 
et godt indtryk på mig , men — ja jeg undser mig 

ikke ved at sige , at jeg særlig lagde mærke til de 
kvindelige , jeg var jo dengang , som sagt , ung , og jeg 
er mig bevidst ikke i kirken at være gået ud over , 
hvad der kan bestå med en ren følelse — især 
var der dog en ung pige , der vakte min opmærksomhed , 
skjøndt hun  .forholdsviis til mange af de andre 
piger var tarvelig klædt . Der var over hende en 
medfødt ynde , som selv den blindeste måtte have 
øje for . Jeg spurgte , da jeg kom hjem til min morbroder , 
om , hvem den unge pige var , og en af hans 
døttre sagde mig , at det var et fattigt barn , hvis 
forældre vare døde , og som havde fået hjælp til 
sit confirmationsudstyr , fordi hun i skolen havde udmærket 
sig ved begavelse og flid , om hun end stundom 
overfor sine lærere havde viist noget koldt og næsten 
fjendtligt , som de ikke ret forstøde . Om eftermiddagen 
så jeg hende gå forbi min morbroders hus , 
hun gik med en anden kvindelig confirmand stille og 
blufærdig . Uden at nogen i huset lagde mærke dertil , 
gik jeg bort og passerede lidt efter de to unge spadserende 
netop som de bøjede om et hjørne . De kastede 
begge et flygtigt blik på mig , den ene et 
mere oprømt , den anden , der fængslede mig mest , 
et , som det forekom mig , mere alvorligt . Jeg fulgte 
dem længe med mit og gik så hjem igen , uden at 
vække deres opmærksomhed yderligere . Jeg havde 
set i et slags hverdagslig belysning , hvad jeg om 
formiddagen havde set i en festligere , det var mig 

nok . Men da jeg om aftenen i gjestekammeret var 
bleven ene , så jeg hende dog igen i mine tanker , 
og hvis jeg om vor fantasi tør bruge det udtryk , 
at den er et camera obscura , der optager billedet af 
alt , hvad der kommer overfor den , medens den travlt 
arbejdende tanke giver det fast form , og følelsen 
et slags finere retouche , så har jeg i min sjel haft 
så tydeligt og godt et billede af hende , som blot 
tænkes kan . Først sent lukkede jeg mine øjne til 
søvn . Har de nogensinde set på en kvinde med 
særlig beundring ? “ 
„ Jeg ? “ svarede den unge mands ledsager , lidt 
forundret over det til hani pludselig så direkte stillede 
spørgsmål .  . .å ja , hvorfor skulle jeg ikke 
det ? Hvorfor skulle ikke også jeg engang have 
set lidt forelsket på en ung kvinde ? Tror de , 
vi landbrugere er fødte uden sands for det skønne , 
fordi vi , når vi købe en ko , først spørge , hvorledes 
den malker ? Eller tror de , at man behøver at lære 
latin , for at se sig forrykt i to skj elmske brune 
øjne ? Jeg har engang været ung som de , og så 
er jeg oven i købet gift og har flere børn . “ 
„ Nu vel så ved de også , at man ikke nødvendigvis 
behøver at være „ en laban “  , for gerne 
at ville vise den , man beundrer , siu interesse . Så 
ved de , at det er så menneskeligt , at man ikke 
blot glæder sig ved noget smukt , men også lader 
denne glæde få udtryk for den , hos hvem man 

seer det smukke . Og allerede dagen efter fik jeg 
ledighed til at udtrykke min beundring for den unge 
pige , der her er tale om . Jeg gjorde mig nemlig 
et ærinde ind til den gamle kone , hos hvem hun nu 
var i huset , .og da den halvblinde gamle i flere år 
havde strikket for folk og var bekendt for at gøre 
det godt , havde jeg let ved at skaffe mig indgang  . 
Hos hende . Da jeg trådte ind i det lille værelse , 
stod den unge pige og ordnede nogle småting , der 
lå udbredte på en gammeldags kommode , det var 
mig klart , at det var de sparsomme gaver , der vare 
bievne hende til del på hendes confirmation . Der 
lå et glad smil over hendes ansigt , som gav det 
noget usigeligt tiltrækkende . Jeg sagde enken , at 
jeg var en slægtning af den rige kornhandler på 
torvet , og at jeg , medens jeg opholdt mig der i 
byen , kunne ønske mig nogle uldsager forarbejdede , 
hvis hun da havde tid dertil . Det var ganske vist 
ikke fornuftigt af mig , at jeg sagde „ den rige kornhandler “ 
 , om han var mere eller mindre formuende , 
var jo ved denne sag en ligegyldig ting . Jeg har 
naturligvis derved villet give mig lidt relief , meer 
eller mindre forfængelige er vi jo nu engang alle , 
store og små . Det forekom mig da heller ikke at 
støde den gamle , til hvem det var henvendt . Men 
den unge pige så et øjeblik op ligesom uvillig og 
berørte så ikke mere sine fattige gaver . Stille gik 
hun hen i et hjørne af stuen og tog fat på noget 

, sytøj . Jeg ænsede dengang ikke denne stemningsforandring 
videre , jeg vidste endnu ikke , hvad der 
først senere skulle blive mig så sørgelig klart . Men 
ganske undgik den dog ikke mit blik , om jeg end 
ikke kunne forklare mig grunden . Jeg bad , om jeg 
måtte tage plads et øjeblik  , da jeg var trættet af' 
endeel ærinder , jeg havde besørget , og den gamle 
kone satte en stol til mig og bad mig sidde . Ak ! ! 
Når jeg tænker på dette første besøg og på al 
den uro og al den sorg , hvoraf det fulgtes i min 
sjel , er jeg , hvor lidet tilbøjelig jeg end er til 
sygeligt føleri , stundom nærved at tabe mit eller® 
dog jevnt gode humeur . Jeg var lige fra jeg kom 
til jeg gik på højdepunktet af mit livs begejstring , 
så løftet som jeg da var , har jeg aldrig senere følt 
mig . Det var , som om der pludselig var kommen 
sang i mig , som om jeg , der dog slet ikke er digterisk 
anlagt , skulle synge ud alt , hvad jeg havde at 
sige . Jeg henvendte flere gange nogle ord til den 
ungejpige , og hun svarede mig høflig , men dog , hvad 
jeg senere erkendte , lidt afmålt . Men det var joførste 
gang , jeg talte med hende , jeg var fuld af 
håb , og jeg fordrede ikke ud over det lidet , jeg 
stolede på , at det mere nok ville komme . Et 
forvissede jeg mig om , at skaberen havde givet hende 
af fulde hænder , da han gav hende livet , og at hun , 
som jeg der så hende  , var så skønt og så tiltalende 
et kvindeligt væsen , at man vanskeligt skulle 

se nogen kvinde , der var det mere . Ud over en 
ganske kort tid turde jeg ikke strække dette første 
besøg , det kunne let misforstås , og jeg gik da 
også noget efter bort , lovende at komme igen den 
næste dag med , hvad jeg ville have forarbejdet . 
Da jeg kom hjem til mine slægtninge og fortalte , at 
jeg havde været hos enken , smilte de over den 
varme , hvormed jeg skildrede mit besøg , og over 
den interesse , der pludselig var vågnet hos mig for 
„ det fattige barn “ . Men nogen misbilligelse deraf 
var der for dem endnu ingen grund til , dø vidste jo 
ikke , hvor dybe rødder denne tilbøjelighed så hurtigt 
havde slået . At denne misbilligelse dog senere 
ikke ganske ville undgås , indså jeg nok . Det 
er jo nu engang således i provindserne , hvor , som 
de jo også før selv sagde , den ene kun alt for godt 
kender til den andens forhold , at standsforskellen 
der får langt mere at betyde end her , om den end 
i virkeligheden er langt større i hovedstaden , hvor 
ikke blot en del af adlen , men også næsten hele 
den højere embedsstand lever , så at sige , dør om 
dør med det fattigste proletariat . De har vist selv 
tidt følt det overfor den såkaldte arbejdende klasse , 
med hvem de jo som landbruger kommer i ikke 
så lidt berøring . “ 
„ Jeg ? Å , det vil jeg just ikke sige , “ var det 
svar , som , om end med lidt langsomhed , fulgte 
spørgsmålet . „ Jeg salver mig kun såre lidt overfor 

dem , med hvem jeg omgås . Den dannelse , 
jeg i min opvækst har fået , er ikke så stor , at jeg 
skulle føle mig synderlig overlegen over dem , der 
ikke have modtaget videre i den henseende . Men , 
det forstår sig , skillelinien er der , det kan ikke 
negtes , og den kan selv den forstandigste måde at 
se forholdene på ikke aldeles fjerne . Vi puttes 
alle engang i jorden , den rigeste som den fattigste , 
og når kisten er klappet til og jorden kastet på 
låget , er vi alle lige godt og lige ilde farne ; men 
. så længe vi endnu gå oprejste og føle blodet rulle 
i os , træder den , der har en god og stærk kjole 
på , og som , vel at mærke , da har betalt den , med 
fastere og uafhængigere skridt end den , der kun har 
en hullet . “ 
„ Ja , desværre ! “ afbrød lægen sin ledsager . 
„ Desværre er det så , og ingen menneskelig magt 
formår ganske at hæve denne mislighed . Og netop 
denne stundsulighed var , om end på en meget forskellig 
måde fra den , hvorpå den ellers virker , her 
spiren til , at den interesse for den unge pige , der 
var bleven vakt hos mig , og som under andre forhold 
sikkert ville have , fået en smuk udgang  , hér 
fik en så sørgelig , og , som jeg nu hører , desværre 
er endt med et selvmord . Men deres indsigelse mod 
sandheden af den nævnte gamle børnelærdom bliver 
dog ikke bestyrket ved , hvad der i dette tilfælde er 
sket , fra selve deus side , der er gået under , er 

resultatet fremkaldt . Det er miskj endelsen af , at 
der ikke i menneskenes hjerter , trods alt tåbeligt 
hovmod fra de bedre stilledes side , og trods al 
mangel på fordybelse i , hvad der foregår omkring 
dem , dog går en understrøm af overbærenhed og 
kærlighed , der , alt som kundskab og dannelse i 
verden tiltager , bryder ned på standsovermodet , og 
at den magt , som har givet os vor menneskelige 
frihed , ikke , om den end nok så gerne ville , kan 
træde imellem for at udjevne misforholdet , der har 
kostet den unge pige livet og mig en sorg , som 
de ikke gør dem begreb om . “ 
Den unge mand tav og gik stille videre med 
den , hvem han på så tilfældig en måde var kommen 
i nærmere berøring med . Han så i dette 
øjeblik ud over sin og dens fortid , han havde haft 
så kær , og billede fulgte på billede lige så hurtigt , 
som han , uden selv at lægge mærke dertil , skred 
frem ad den ikke meget besøgte vej . Da han med 
sin ledsager havde begyndt sin vandring , var det 
stille vejr og næsten lidt diset ; nu begyndte det at 
blæse op , og lydelig plaskede søens vande ind mod 
sandet ikke langt fra hans fod . Skønt den , han 
engang havde elsket , havde berøvet sig livet langt 
fra det sted , hvor han nu gik , så han hende dog 
i tanken kastet op mod søens bred , bleg og stiv , 
og hans hjerte følte sig tynget og trykket , som hvilede 
der på det et bjerg af bekymring . Hans ledsager 

følte det og foreslog ham at gemme resten af , 
hvad han ville sige , til de engang på ny traf hinanden . 
„ Vi mødes nok igen , “ sagde han , selv en 
smule trykket ; „ Verden er ikke større , end at de , 
der fatte interesse for hinanden , nok også kunne 
finde hinanden igen . Jeg har desuden et hus , 
ganske vist kun et tarveligt , men dog et hus , der 
er ret hyggeligt , og hvor de skal være velkommen ; 
det glas , vi nylig forlod halvt fyldt , kunne vi der 
drikke ud . Og der har jeg da også om mig en og 
anden , der kan bringe dem deres glas på en naturligere 
måde end den støjende opvarter i conditoriet . 
Jeg har en datter , der heller ikke er til at 
kimse ad , skønt hun ganske vist ligesom de ikke 
er så ganske enig med mig , når det gælder den 
omtalte børnelærdom . Lad de os derfor nu vende 
tilbage , jeg gør foreløbig afkald på resten af meddelelsen , 
og hvad vor forskellige opfattelse af forsynsvirksomheden 
angår , da kunne vi jo slå lidt 
af på begge sider , de kan række mig en finger , 
og jeg skal , for at de ikke skal fortryde vort bekendtskab , 
række dem mindst to . “ 
„ Jeg rækker dem gerne hele min hånd og 
tager deres igen ; men i det spørgsmål , de her 
har bragt mig ind på , kan jeg ikke komme dem 
et eneste hårsbred i møde . Jeg går i dette øjeblik 
med et pres af tanker i mit bryst , jeg har godt 

af at' få lidt luftet ud derinde  , hvis de da endnu 
har tid og villie til at høre mig . “ 
Forpagteren nikkede tavs , og den unge mand 
vedblev : 
„ Dagen efter kom jeg , uden at jeg i nogen 
måde behøvede at trænge mig ind i huset , igen 
hos enken , og da jeg hverken skjulte det for mine 
slægtninge i Horsens eller for mine forældre her i 
kjøbehhavn , rejste der sig snart levende indsigelser 
mod mine besøg . En- ung mand som jeg , der havde 
en smuk fremtid og kunne knytte forbindelse ind i 
en hvilkensomhelst anset og formuende familie , det 
skulle være , ville  , sagde man , handle uklogt i at 
binde sin skæbne til en fattig piges , der ikke havde 
nogensomhelst adkomst til at indlemmes i kredse af 
større dannelse . Denne modstand rørte mig dog ikke 
stort . Jeg vidste kun alt for godt , hvorledes det forholder 
sig med det , man i keglen kalder „ større 
dannelse “ , hvorledes den væsentlig er en overfladisk 
firnis , der dækker over ikke så lidt råhed , og 
hvorlidet den i virkeligheden har at bestille med 
ægte humanitet og sand intelligens . Allerede fra en 
tidligere tid havde jeg desuden haft en temmelig 
bestemt udpræget villie , og i et spørgsmål , der 
som dette gjaldt mit livs ve og vel , ville jeg 
allermindst lade mig påvirke ubeføiet . Men værre 
var den stille modstand , der mødte mig fra den unge 
pige selv , og som alt havde sine stærke rødder i 

hendes syn på verden . Da jeg den næste dag korn 
til enken , var hendes plejedatter ikke hjemme , hun 
var , sagde den gamle mig , gået ud , for at lægge , 
en krands på den afdøde tugthusfanges grav , som 
hun af en af anstaltens opsynsmænd havde fået påvist . 
Hun besøgte ofte denne grav , hvortil taknemmelighed 
jo ganske vist knyttede hende , men som 
dog for hende havde fået en større betydning , end 
den sikkert under naturlige forhold havde kunnet 
få . Jeg fortalte den gamle kone om den interesse , 
den unge pige havde vakt hos mig , og bad hende 
om tilladelse til at måtte besøge hende nu og da i 
den korte tid , jeg . endnu opholdt mig i Horsens . 
Hendes plejedatter var endnu så ung , og vi vare 
endnu så ubekendte med hinanden , at jeg foreløbig 
måtte indskrænke mig til disse besøg ; men sige 
ville jeg dog den , der trådte hende i moders sted , 
at jeg hos den unge pige havde fundet noget uendeligt 
tiltrækkende . Fri for en vis mistænksomhed 
overfor mig syntes den gamle ikke at være , denne 
mistænksomhed mod de bedre stillede havde hos 
mange der i byen fået næring ved , hvad man om 
den arbejdende klasses stilling overfor arbejdsgiverne 
havde bragt hende som oftest i en forvansket skikkelse , 
og ved , hvad de politiske forhold havde afsat 
af udslet på de gensidige samfundslag . Men nej 
sagde hun dog ikke til min begæring , og jeg forblev 
da også hos hende , til hendes plejedatter kom hjem . 

hvad der på forbryderens grav var gået igennem « 
Den unge piges sjel , ved jeg ikke , men det ved 
jeg , at hun den dag overfor mig var mig en fuldstændig 
gåde  ; mine hjerteligste yttringer faldt til 
jorden så godt som upåagtede . Marmoret , som 
kunstnerens mejsel former til skønne skikkelser , er 
varmere , end hun i dette øjeblik viste sig . Det var , 
som pulsslaget i hende næsten var standset , og øjnene 
vendte nedad for at ruge over en skjult smerte . 
Jeg gik da også snart igen , og hos folk , der 
havde kendt hendes afdøde forældre , og som endnu 
kendte hende selv , forhørte jeg mig om samtligeskarakteer 
og deres gensidige forhold . Af dem fik 
jeg at vide , at der hos forældrene , ud af deres 
hårde livskamp havde dannet sig et indgroet nag 
til de såkaldte bedre klasser , at deres datter efter 
dem havde arvet ikke så lidet af deres bitterhed , 
og at dette barn , der nylig først var konfirmeret , i ; 
sin skoletid havde sluttet sig til skolens uslest stillede 
 , til de mest fortrykte og lurvede , uden at 
forresten dog den hende medfødte ynde og sjelsadel 
havde tabt derved . Under de tiltalende ydre formel’ 
skjulte der sig en sjel , fuld af mismod , og det var 
mig klart , at netop denne mismodige , denne bitre 
stemning måtte forøges ved de besøg , hun aflagde 
ved den afdøde tugthusfanges grav . Det var ikke 
glædeligt for mig , hvad jeg således hørte ; men jeg 
var ikke uden ungdommelig selvtillid , jeg håbede 

på , at det jo nok lod sig forandre . I så ungt et 
hjerte som hendes kunne en sådan bitterhed dog 
vist næppe være så rodfæstet , at den slet ikke kunne 
udryddes . Og netop det , at jeg ,  . skønt tilhørende 
en mere velhavende og der i byen i det mindste mere 
anset familie , nu kom til hende fordringsløs og med 
et hjerte fuldt af kærlighed , måtte jo bevirke en 
forandring deri . Ak ! hvad håber man ikke på , 
når man ønsker det ! Da sorgen kom ind i verden , 
stod håbet alt og ventede , for at gøre sin dulmende 
gerning . “ 
Et lille øjeblik holdt den unge læge inde , han 
vejede formodentlig , hvad dannelsen havde formået 
at udrette overfor de indgroede fordommes magt . 
Forpagteren forholdt sig tavs , tanken om , hvorfor 
han egentlig var kommen til hovedstaden , og hvad 
tid der var levnet ham til at beskæftige sig med 
sine egne anliggender , begyndte at vågne hos ham . 
Det varede ikke længe , så begyndte hans ledsager 
atter  : 
„ En dag , jeg atter besøgte enken og hendes 
plejedatter , bragte jeg spørgsmålet om uligheden i 
de menneskelige kår på bane , og det var mig 
tydeligt , at den unge pige lyttede til mine ord med 
stor opmærksomhed . Hvert øjeblik lod hun sit arbéide 
hvile og så stille ned for sig . Nøje kan jegselvfølgelig 
ikke mindes , hvad jeg sagde , hvad jegunder 
øjeblikkets indtryk ytrede , er henveiret med 

dette . Nu , nyt var det vel heller ikke . Kun dette 
erindrer jeg tydelig som udtalt , at ikke det mere 
eller mindre , der gaves os mennesker af guld og 
gods , er det væsenlige , men hvad der gaves os af 
åndelig og legemlig skønhed ; at ikke det trin , 
hvorpåa vi er stillede i vore medmenneskers omdømme , 
betinger vort værd , men den adkomst , vi 
have til deres gode omdømme ; at intet lag i samfundet 
er i og for sig et lavere , men at samtlige 
lags velgående fremmes ved de enkelte lags hjertelige 
forståelse af og sammenslutten med hinanden ; 
og at endelig lykken ikke udelukkende er afhængig 
af livsstilling og livsnydelse , men også af den evne , 
vi have til at glæde os ved det daglige og jevne og 
navnlig af den grund , vi måtte have til at se på 
vor væren og virken , uden i vort inderste hjerte at 
misbillige den . Det er , som sagt , ikke noget særligt 
nyt , jeg sagde hende , men dét var måske dog nyt 
for hende , der , som jeg nylig bemærkede , var voxcf 
op under uheldig påvirkning i hjemmet . Jeg ved 
jo vel , at der imellem den i mange måder golde 
tteori og virkeligheden er et hav af stemninger , der 
sættes i bevægelse af hensyns og bekymringers uafladelige 
storme  .  . 
„ Af berettigede hensyns , “ afbrød forpagteren 
sin yngre vandringsfælle . 
„ Af berettigede hensyns , “ tog lægen atter ordet , 
„ men dog kun af hensyns og bekymringers , som 
11 

den menneskelige forfængelighed selv arbejder op til 
noget langt betydeligere , end de i virkeligheden er . 
Men jeg indrømmer gerne , at vi , der er de bedre 
farne , have meget vanskeligt ved at stille os på de 
lidendes standpunkt — thi lidende , det kan ikke 
negtes , det er de uformuende i samfundet — , og 
det ved jeg også , at det , jeg til den unge pige 
yttrede , kom så lidet fordringsfuldt for mit eget 
vedkommende og så fleeltagende for hendes , at hun 
måtte have al grund til at opgive lidt af sin stive 
holdning . Nu ja , det gjorde hun da også i visse 
måder , og da jeg noget efter gik bort , fulgte hun 
mig helt ud af døren og hilste mig venligt til farvel . 
Men , desværre , andre tanker toge vel senere 
igen magten , og da jeg , sidste gang før jeg forlod 
byen , besøgte enken , var hun koldere og mere fremmed 
end nogensinde . Så rejste jeg da alt andet 
end glad ,  .men overdrog dog en familie i Horsens at 
støtte enken lidt og nu og da at meddele mig , hvad 
den om det barn , hun havde taget sig af , mulig fik 
at vide . Ja , jeg frygter rigtignok for , at jeg er 
dem lidt for vidtløftig med min meddelelse , men ordene 
påtrænge sig mig næsten mod min villie , omfanget 
af , hvad jeg har at sige , vokser med hvert ord , 
der allerede er sagt . De er pludselig fra en flygtig 
bekendt bleven mig et slags forhørsdommer . “ 
-„ Tal de kun , kære ven , som de føler trang 
til det , jeg har allerede i mit stille sind tænkt på 

at forlænge mit ophold her i byen endnu en dag . 
Jeg mærker nok , at jeg har dømt lovlig rask over 
den unge mand , der i sin tid søgte hen til det 
ulykkelige offer for en nedarvet livsopfattelse ; jeg 
bestræber mig nu for at korrigere dommen . “ 
„ Af breve til mig erfoer jeg , at den unge pige 
stadig isolerede sig mere og mere , at hun næsten 
skyede al fremmed omgang , at hun stadig hyppigere 
besøgte tugthusfangens grav , og at hun nu og da 
viste tegn til en ejendommelig melankoli , der brød 
ned på hendes sundhed og ikke var gunstig for 
hendes skønhed . Jeg tør desværre ikke sige mine 
slægtninge i Horsens fri for uheldig påvirkning ; 
men bestemt kunne jeg ikke påvise den og derfor 
heller ikke gøre skridt til at forhindre den . Og 
mere end tidligere var jeg nu atter optagen af mine 
studier , jeg gennemgik et cursus ved et af byens 
hospitaler , jeg gik på fødselsstiftelsen , jeg tog et 
halvt år over til sindssygehospitalet i Århus ; før 
jeg begyndte at praktisere som læge , ville jeg være 
så velfunderet som muligt i alt , hvad der vedkom 
min fremtidige virksomhed . Navnlig interesserede 
studiumet på sidstnævnte sted mig i høj grad . Jeg 
har , skal jeg sige dem , den tro , at halvparten af 
os mennesker , i videre betydning taget , er sindssyge . 
Det vil sige , ikke således at jeg betragter 
den som bestående af ligefrem afsindige . Nej ! Det 
er langtfra ! Men ligesom der af legemlige sygdomme 
• 

er en vid række lige fra den ubetydelige forkølelse 
eller den svage trækning i en muskel og op til de 
forfærdeligste tyføse sygdomme og kræftskader , således 
er der af åndelige sygdomme en lang række 
lige fra den ubetydeligste særhed og op til det altbetagende 
vildskab . De fuldkomment sundes tal er 
hverken legemlig eller åndelig taget så stort , som 
man måtte ønske det . Hvad har jeg ikke på dette 
sørgelige sted alt oplevet ! Det sørgeligste var mig 
dog , da der en dag indbragtes en ung pige , der stadig 
hyppigere led af et alle legemets funktioner undergravende 
tungsind . Kun alt for godt kendte jeg 
hende , kun alt for tydeligt så jeg , hvad der af 
hendes tilstand var at vente . Aldrig glemmer jeg 
det øjeblik , da vi der gensidig igen så hinanden , 
en blussende rødme gik hen over hendes ansigt , og 
jeg — jeg stod som stivnet af forfærdelse . Men 
lægen må lære at beherske sig , og jeg beherskede 
mig så godt jeg kunne . Så blødt som muligt tog 
jeg hendes hånd og bad hende betragte mig som 
en Broder , der af hjertet tog del i hendes skæbne , 
som jeg dog håbede snart ville omskifte til det 
bedre . Jeg kan ikke sige dem , hvilken skønhed 
der endnu lå over hende , hvilken medfødt gratie 
der endnu prægede enhver af hendes bevægelser endogså 
i hendes mest forvirrede øjeblikke . Selv af 
det forunderligste lyste barnesindet ud og lagde et 
uendelig betagende skær over alt . I Horsens vidste 
• 

kun enken nøjere besked om , hvor den unge pige 
var kommen hen , hos almuen er der endnu en vis 
undseelse ved at vedkende sig åndssygdomme ; mere , 
end de dannede stænder holder den endnu på udtrykket 
„ at gå fra forstanden “ og betragter det 
som noget , man helst må skjule for andre . Denne 
hemmeligholdelse har da vel også foranlediget en 
tro på , at hun var en forført skabning , der blot 
var tagen hjemme fra for at skjule følgen af sit 
fe iltrin , den tro , som vel har været tilstede hos 
en og anden , og som også de for lidt siden vedkendte 
dem . “ 
„ Ja , vi dømme jo alle stundom vore medmennesker 
hårdere , end vi burde , “ sagde forpagteren lidt 
spagfærdig ; „ men i dette tilfælde er jeg dog i visse 
måder undskyldt , jeg støttede mig til en mening , 
der selv hos de bedre var temmelig almindelig ovre 
i den lille by , og desværre er den almindelige mening 
netop i slige tilfælde ikke sjælden på rette vej . “ 
Atter så den unge læge længe ned for sig og 
løsnede sin frakke om sig , som om han trængte til 
køling . Søens vande plaskede stadig stærkere op 
mod bredden , og hver gang der indtrådte en standsning , 
og vandet tæt ved bredden atter var klarere , 
syntes han på ny at se den unge piges ansigt gynge 
i dets spejl . „ Ja , jeg kan næsten ikke mere få 
ordene frem , og jeg er heldigvis da også snart 
færdig , “ sagde han , „ Et har de vel allerede mærket , 

at det ikke er Vorherre , der kan bære ansvaret for , 
hvad der i dette tilfælde er sket , men at det netop 
er en menneskelig vildfarelse , som miskendelsen af 
en fornuftig verdensorden har affødt , der her må 
bære skylden . Nu som altid må det stå fast  ; 
Vorherre vender alt til det gode , for så vidt det da 
kan bestå med den menneskelige frihed i tanker 
og gerninger . “ 
„ Ja , sig mig , hvor min frihed hører op , og 
hvor min afhængighed af det , der er om mig , begynder , 
så skal jeg måske slutte mig til dem 
fuldtud , “ afbrød landbrugeren ham . „ Viis mig 
grændselinien , der er mellem min magt og min af . 
Magt , så blive vi måske lettere enige i , hvad vi 
nu ikke kunne enes om . Indtil de får denne linie 
skarpt betegnet , vil jeg dog , for ikke at gøre dem 
altfor misfornøjet , vælge at sige : det går os mennesker 
i livet , som vi selv forskylde det , eller for at 
tale med et gammelt ordsprog : som man reder , så 
ligger man ! Noget er jeg jo da også kommen dem 
imøde , det er i ethvert tilfælde et ikke så lille skridt 
bort fra min påstand om , at netop de gode bestræbelser 
som oftest få et slet udfald . “ 
„ Ganske tilfredsstillet ved deres indrømmelse er 
jég ikke , det er mig , som hørte jeg gennem deres 
mund et , om jeg så tør sige , populariseret Echo af 
alle de golde tteorier , der nu i en række af år 
have skaffet sig indgang i den såkaldte culturverden . 

det er en beskyldning imod dem , jeg her kommer med , 
jeg ved det  ; men , selv om så var , de kan jo afskrive 
den på den gjeld , de , hvad personlighedens 
omdømme angår , for lidt siden overfor mig gjorde . “ 
„ Har jeg ikke allerede gjort skridt til betaling ? “ 
Afbrød forpagteren den talende . 
„ Til en vis grad , å ja ! Og den skal de heller 
ikke mere høre ilde for . Værre er det imidlertid 
med indrømmelsen . Den er mig , som sagt , alt andet 
end fyldestgørende men jeg skal dog ikke med 
dem tvistes videre derom nu . Før en eller anden 
mere velfunderet troende end jeg får dem omvendt 
til også at blive troende , kommer de mig vel ikke 
nærmere . Først da vil også spørgsmålet om vor 
magt og vor afmagt falde til jorden som et ørkesløst . 
Skjøndt jeg nu ikke alene ville få modstand 
fra slægtninges og den pågjældendes side at overvinde , 
men også havde modstand i min egen sjæl , 
thi det er jo en ikke så lidet betænkelig sag for et 
helt liv at knytte sin skæbne til en sindssygs , 
holdt jeg dog fast ved at binde min fremtid til den 
unge piges , for så vidt hun af mig ville lade sig 
binde . En dag , da hun om morgenen forekom mig 
klarere og lysere i sindet end sædvanlig , bestemte 
jeg mig til at begære hendes hånd , og endnu samme 
eftermiddag gik jeg ind til hende , for at udføre mit 
forsæt . Da jeg kom ind i hendes værelse , sad hun 
med nogle strimler hvidt papir , hun havde tilklippet 

til blomsterblade , foran sig , i færd med at danne en 
krands , der under den barnlige legs sorgløse maske 
skjulte sindslidelsernes smertelige præg . Hun havde 
allerede begyndt at føje nogle af bladene sammen , ' 
og på et lille bord , der stod foran hende , lå hele 
rækker af dem , ventende på den skælvende barnehånd , 
der skulle sammenbinde også disse . Jeg 
tænker mig , at hun i sin fantasi har forestillet sig , 
at hun efter tidligere vane skulle lægge en krands 
på sin afdøde velgørers grav ; thi det kan ikke 
negtes , tugthusfangens velgerning mod hende spillede 
på en forunderlig måde ind i alle hendes 
forestillinger og var bleven til det centrum , hvorom 
hendes forvildede tanker droge stadig på ny sig formende 
kredse . Der må have været noget usigelig 
stolt i hendes natur , en i erkendelsen af hendes 
menneskeværd begrundet ubetvingelig selvfølelse , som 
hendes ydre skønhed måske havde forøget , og den 
omstændighed , at hun af forbryderens hånd i hans 
sidste øjeblik havde måttet tage hjelp til at stå 
nogenlunde sømmelig udrustet på kirkens gulv , og 
det i et af sit livs skønneste øjeblikke , det må  . 
Have berørt hende dybere , end jeg hos en så ædel 
natur som hendes næsten kan fatte , dybere end hendes 
fine organisme har kunnet tåle . Jeg kan ikke 
sige dem , hvor hun i sin simple klædning så dejlig 
ud , som hun der sad og bandt den selsomme 
krands . For en maler ville det have været en 

herlig . Opgave at tegne hende . Det ravnsorte hår 
lå . blødt bølgende hen over den velbyggede pande 
og gjorde sit for at skjule , at hendes dejlige øjne , 
trods hendes lysere stemning om morgenen , atter 
så så uendelig tungsindige ud . Læberne bevægede 
sig ganske sagte , som om hendes tanker , uafbrudt 
syslende , skabte sig et stille udtryk . Lidt bortvendt 
fra døren og fordybet i sin gerning , så hun mig 
ikke straks ; jeg var trådt ind , så sagte det blot var 
mig muligt . Endelig slog hun øjet op , og jeg nærmede 
mig hende . Jeg spurgte hende , hvorledes hun 
havde det , og hun svarede mig uforbeholdent , skønt 
ikke uden en vis undseelse over sin gerning : „ Tak ! 
Bedre ! “ Jeg tog en stol og satte mig lige overfor 
hende , hun så let rødmende ned for sig og søgte 
såvidt muligt at skjule det påbegyndte arbejde . I 
dette øjeblik var hos mig enhver tanke om det farlige 
i at binde min skæbne til en sindssygs forsvunden , 
og efter at have spurgt hende om et og 
andet , jeg i medfør af min stilling som læge måtte 
spørge hende , sagde jeg hende , hvor kær jeg havde 
hende fra det første øjeblik , jeg så hende , fra den 
dag , hun stod på kirkens gulv , kun lidet anende , 
hvor smukt et indtryk hun på mig gjorde .  jeg 
sagde hende , at jeg længtes efter det øjeblik , da hun 
fuldkommen rask og helbredet kunne træde ud fra 
det sted , hvor hun nu opholdt sig , at det , når hun 
selv ville hjelpe til , ikke ville lade vente på sig 

længe , og jeg lagde for hendes fødder , hvad jeg 
havde af godt og glædeligt at vente af livet . Hun 
selv ville imidlertid være det glædeligste og bedste 
af alt , hvis hun rakte mig sin hånd . Blussende 
rødme og bleghed som ligets skiftede på hendes 
kinder , medens jeg sagde det , og de sammenhundne 
papirsblade , hun endnu ikke havde fået skjult , giede 
ud af hendes hånd og ned på gulvet foran mig . 
Jeg lod , som jeg ikke så det ,  . og i virkeligheden 
var det også kun mit flygtige blik , der opfangede 
det . Mine øjne hang ved hendes skønne ansigt . 
Så greb jeg hånden og holdt den i min . En 
strøm af tårer styrtede ud af hendes øjne , længe 
var hun som opløst i gråd . I det øjeblik , jeg så 
det , troede jeg hende reddet . Men pludselig drog 
hun hånden heftigt ud af min og sagde næsten 
lidenskabeligt : „ Jeg kan ikke blive deres , ikke nu , 
ikke nogensinde ! Hvad der end engang måtte ske , 
helbredet eller ikke , aldrig vil jeg kunne række nogen 
min hånd ! “ Så føjede hun dog til lidt roligere : 
„ Men tak for deres godhed , jeg vil aldrig glemme 
den . “ Så rejste hun sig rask og gik hen i den fra 
mig fjerneste krog af stuen . Også jeg rejste mig , 
men langsomt og forpint ; endnu en gang søgte jeg 
dog at påvirke hende , det var forgjeves , og lidt 
efter forlod jeg hende med dyb bekymring i mit 
hjerte . Siden den dag talte jeg aldrig med hende 
om andet end hendes sygdom . Desværre måtte 

hun i nogle dage efter holde sengen , en stærk feber 
rystede hende . Men det var dog kun forbigående , 
hendes unge kræfter bragte hende snart på føde 
igen . Et halvt år var hun endnu på anstalten , 
så blev hun udskreven som helbredet , om end spirerne 
til sygdommen langt fra kunne siges fjernede , 
og kort tid efter forlod også jeg anstalten og begyndte 
min praksis som læge i hovedstaden . Fra 
den tid af hørte jeg nok et og andet om hende , 
men videre glædeligt var det ikke , de mange lidende , 
jeg efterhånden i min virksomhed kom til at yde min 
omsorg , afdæmpede imidlertid smerten ikke så lidt , 
og det betydningsfuldeste , jeg om hende senere har 
hørt , var , hvad de efter avisens beretning for lidt 
siden gjorde mig opmærksom på . “ 
Den unge læge tang , han havde endt , hvad han 
havde at sige . Men , som vare de gamle venner , tog 
landbrugeren hans hånd og sagde : „ Hvad de herhar 
meddelt mig , har rørt mig dybt . Vi se livet 
hver på sin måde , det bliver vist næppe nogensinde 
anderledes . Men i kærlighed til de ringere stillede 
og lidende skal jeg , om muligt , ikke stå tilbage 
for dem , og hvor jeg træffer på mismod hos den 
fortrykt arbejdende , ja endogså på uvilje mod de 
bedre stillede og trods  , der skal jeg mindes denne 
aften og møde frem med et , om muligt , varmere og 
forsonligere hjerte end tidligere . Dem selv beder 
jeg om at være mig en yngre ven , og skulle de , 

trods min slemme paraply , som jeg , mellem os sagt , 
dog ikke slæber med mig , hvor jeg står og går , 
efterkomme min opfordring om at besøge mit hus , 
så skal de , hvis de med det samme seer dem om 
i Horsens , finde den afdøde piges grav smykket af 
kærlige hænder , min kone og mine børn ville ikke 
vægre sig ved at overtage dette hverv som en kær 
pligt . “ 


løftet . 
I . 
„ Så tro mig dog , elskte , 
tro mig på mit ord , 
hvad mig du forsikrer , 
jeg villig jo tror : 
som dig har jeg ingen , 
jeg høier mig til ! — 
prøv mig , om du vil , 
af gerninger klare 
du skal det erfare : 
som dig er der ingen 
jeg elsker på jord ! 
Du kalder mig flygtig ! 
Hvad har jeg dog tænkt , 

hvad gjort , så med rette 
du dømmer så strengt ? 
Regn dagene efter 
hver eneste en , 
står jeg ikke ren ? 
Selv tanken dybt inde , 
stod den til en kvinde , 
når dig . den ej søgte , 
i bur blev den stengt . 
Du siger jeg flagrede 
fra sted og til sted , 
at stedse en skønhed 
sig hvirvlede mit fjed — 
sig , kunne du ønske 
mig blind for alt smukt ? 
Var øjet mit lukt , 
var sindet forkuet , 
mon jeg havde skuet 
den rørende ynde , 
du fængsler mig med ? 
Lad fare din tvivl da , 
lad fare din frygt , 
jeg tror jo på dig 
ubetinget og trygt ; 

som dig er der ingen , 
mit hjerte har kær , 
det sværger jeg her ! 
I , hvad end skal hænde , 
det skal du . erkende , 
på dig er min fremtids 
lyksalighed bygt , 
så slynger jeg dristig 
min arm om dit liv , 
som alt du nu er mig , 
mit alt mig forbliv ! 
Vær , lind , som os skjuler 
så sødt med din fred , 
mit vidne derved ! 
Vær vidne med bækken , 
der risler om hækken ? 
Kun den , jeg her fæster , 
skal vorde min viv !  “ 
Det suser i træets 
det hvælvede tag , 
det hvisker i bækkens 
det gyngende drag : 
„ Vi høre ! Vi høre ! 
Stol dristig derpå ! 
I dråbe som strå 

et hjerte der banker , 
og menneskets tanker , 
dets kval som dets jubel 
har klang i dets slag . “ 
I . 
I det stille hus ved højen 
ikke langt fra bæk og lind 
sidder ventende i længsel 
husets datter med sit spind , 
spundet har hun , syet og vævet 
dag for dag de lange år , 
falmet rosen er på kinden , 
hvad der lovet blev ved linden , 
uindfriet end det står . 
Hver en aften skjult hun græder , 
før hun mødig slumrer ind , 
hver en morgen , når hun vågner , 
har hun tårer på sin kind . 
Kan i søvne man da græde ? 
Hviler fuldt vort legem ej ? 
Ak ! fra kilder , ingen aner , 
selv når alt er hvile , baner 
hjertets tårer sig en vej . 

„ Barn , lad fare dine drømme , “ 
Siger moderen og seer 
sorgbetagen den forandring , 
som med hendes barn der skeer , 
„ Jag tildørs de tunge tanker , 
som du skjult dig vugger i , 
af , hvad hårdest vi må døje , 
kan så dybt os intet bøje 
som det mørke grubleri . 
Søg at glemme , hvad i verden 
ikke sjælden glemmes må , 
hvad der kan forglemmes , lærer 
du engang nok at forstå . 
Hjertet må af sorgen aves , 
holdes rent med stadig tugt , 
der , hvor dybest spaden skærer , 
planten allersnarest bærer 
rigtig god og saftfuld frugt . “ 
„ Lad mig , kære moder , gøre 
som jeg føler , jeg har trang , 
sund og syg , de kunne aldrig 
gå den samme jevne gang ; 
jeg har brug for mine minder , 
skal i livet frem jeg end , — 
det er krykken , der mig støtter , 
når min syge fod jeg flytter , 
uden krykken faldt jeg hen . 


lad mig drømme , lad mig gruble 
over livets nød og savn , . 
Alle skibe komme ikke 
lige let og godt i havn . 
Et imellemstunder synker ! 
Kløgt og vågen hjælper ej ; 
vind og strøm lidt sært sig forme , 
og hvo ved , af hvilke storme 
det blev presset på sin vej . “ 
Bedende den unge pige 
seer i moderøiet ind , 
går så tavs med sænket hoved 
atter til den kære lind . 
Løvet i dens krone hvisker 
netop i det samme sprog 
som da den , for hvem hun lider , 
på sin troskab gennem tider 
lind og bæk til vidne tog . 
Som hun , gemt bag træets stamme , 
kalder frem , hvad glemt ej var , . 
Kommer der fra nabogården 
arm i arm et nygift par . 
„ Lad os længere ej vandre , “ 
Siger brudgommen , „ just her , 
hvor ved linden tvende veje 
krydses , slipper op vort eje , 
sjelden går jeg grændsen nær . 

år og dage har jeg været 
borte fra min fædrej ord , 
som da bort engang jeg rejste 
står dog alt nu fuldt i flor . 
Jeg kan lykkelig mig prise , 
intetsteds jeg skyer seer , 
det er lysbestrålte dage , 
som vi her i arv skal tage , 
kunne vi vel ønske Meer ? 
Af , livad dit og mit er , kj ender 
hermed nu du stort og småt , 
lad for denne gang det være 
da med denne vandring godt ! 
Hjemme har du , kære hustru , 
dog din allerbedste plads , 
først når der jeg i vor stue 
seer min unge , smukke frue , 
er jeg rigtig veltilpas 1 “ 
Og , idet han drager hende , 
så hun knap det mærker , bort , 
gå de hjemad under spøg om , 
hvor dem vejen synes kort . 
„ Var det ej hans røst ? “ så hvisker 
det bag lindens bladekrands , 
„ Jo , jeg kender den til fulde . 
Mellem tusind stemmer skulle 
tydelig' jeg kende hans . “ 

og en stund er alting stille , 
som i gravens gemme tyst , 
af og til et suk kun høres 
svagt som fra et knuget bryst . 
„ Den er endt da , “ hviskes atter 
der bag træets tætte løv , 
„ Endt er drømmen ! Savn og klage 
er , hvad end jeg har tilbage 
til at jordes med mit støv . 
Sørger , hjerte , du nu rigtig 
over , hvad du her har hørt ? 
Trøst dig , mangt et bedre hjerte 
er som du bag lyset ført . 
Glem ej , du har lov at græde , 
og når du har grædt dig ud , 
står du , evig ubesvegen 
for guds alter som hans egen 
uforkrænkelige brud ! “ 
Som hun siger det og rejser 
langsomt sig , for bort at gå , 
suser det i lindens blade 
og i bækkens bølger små : 
„ Hvad forbrudt er , det skal hevnes , 
hevnes ad naturens vej , 
ej påkaldes den forgæves , 
hvor den frækt til vidne kræves , 
kender den til skånsel ej ! “ 

Iii 
år er svundne fra den aften , 
da til herregårdens grændse 
glad dens ejer gik fortrolig 
aled sin unge smukke brud ; 
daglig vandrede de sammen . 
End , når dagen gik til ende , 
men til skj ellet tæt ved bækken 
gik de dog kun sjælden ud . 
Nu og da kun , når det gryede 
end ad dag , og trygt lians hustru , 
slumrende på lejets puder , 
hvilede sin rosenkind , 
gik til grændsen husets herre , 
så til kornet , hvor det bølgede 
smukt og fyldigt ben om bækken 
og den gamle , smukke lind . 
Så på markerne , hvor kvæget , 
sundt og kraftigt efter hvilen , , 
gnavede græsset , det end våde , 
ivrigt med begærlig mund , 
hørte , hvordan himlens fugle , 
spredende de lette vinger , 
kviddred kunstløst deres sange 
i den årie morgenstund . 

faldt tilfældig så hans øje 
over nabogårdens Enge 
og til huset , hvorhen ofte 
forhen han i længsel gik , 
stod han nu og da vel stille 
tænkte på , hvad der nu skete , 
dvælede ved gamle minder 
let et flygtigt øjeblik . 
Vandrede rask igen så hjemad , 
trykkede på sin hustrus læber 
morgenkysset , medens kj ærligt 
op til ham med smil hun så , 
klappede med faderglæde , 
Taus sin søn den førstefødte , 
medens nattesøvnens ånde 
over barnets kinder lå . 
Og han på , hvor tiden 
Havde gjort hans ord til sandhed , 
dem , hvormed på bryllupsdagen 
han sin lykke havde prist , 
dem , hvormed han glad sin fremtid 
som en dag en solbeskinnet 
uden spor af uvejrsskyer 
selv sin hustru havde viistgik 

han bort så til sit arbejd 
atter lidt i mark og lade , 
sad hans hustru alt og ventede , 
når han trådte ind på ny , 
og således svandt der tider , 
endnu tyktes det dem være 
ægteskabets første skønne , 
sommerlige morgengry . 
Se , da trådte brat en aften , 
solen var just nylig dalet , 
og dens sidste strålevanne 
lå endnu på buskens blad , 
gårdens røgter , der ved kvæget 
Havde syslet tæt ved grændsen , 
med forfærdelse i blikket 
ind i stuen , hvor de sad . 
„ Ak , med sorrig må jeg melde : 
død ved linden , der , hvor bækken 
bugter sig om grændsemarken 
nylig deres søn jeg fandt ; 
til dens top var op han klattret , 
ingen ved , hvordan det skete , 
men med knuste lemmer lå han , 
blodet af hans tinding randt . 

ind i stuen nedenunder 
har jeg bragt den lille døde , 
skal jeg der ham lade blive , 
eller skal han bringes hid ? “ 
Ret som fra den klare himmel 
brat et lyn dem havde rammet 
stod de begge , mand og hustru , 
uden ord en stakket tid . 
Hver en dråbe blod var svunden 
i et nu fra deres kinder , 
foden vægrede sig ved gangen , 
som den havde der at gå ; 
endelig den lød dog villien , 
skjøndt endnu dem stemmen svigtede 
og der som et bjerg af smerte 
knugende på hjertet lå . 
„ Det er straffen , der er kommen !- “ 
Hviskede det i faderhjertet , 
da ved barnets lig det blege 
han med sænket hoved stod , 
„ Ak , hvi hændes denne sorg mig ? “ 
Sagde trøstløst moderlæben , 
„ Gerne jeg mit barn gjenkjøbte 
livet med mit eget blod !  “ 

ej , hvad sket er , dog kan ændres , 
skæbnen lader ej sig bøje , 
stadig lyder digterordet : 
„ Som vor udsæd er vor høst ! “ 
Er der sorg i nabohuset , 
er der også sorg på gården , 
for , hvad der af kval nu døjes , 
skal først tiden bringe trøst . 
Iv . 
Svundne er år igen , 
hurtigt svinde de i glæde , 1 
glide selv , hvor sorger træde 
stundom til , engang dog hen . 
Minderne de mørke flye , 
og på grundlag af det rige , 
livs det oftest glædelige 
Spirer håbet frem på ny . 
Også der , hvor sorgen vagt 
står ved tærsklen , i de tvende 
nabohuse går til ende 
Meer og Meer dens herskermagt . 
Med sin nål og med sit garn 
virker den forladte trolig , 
og i ægteparrets bolig 
leger atter der et barn . 

mand og hustru gå vel end 
ud til graven , hvor den lille 
elskte dreng nu slumrer stille , 
sjelden gå de dog derhen , 
smykkende med krands hans navn , 
uden glad sig selv at sige , 
at en yndig lille pige 
bøder nu på deres savn . 
Og som tiden hurtigt går , 
vokser håbet stort sig atter , 
fremmest dog den faure datter 
i det lyse billede står . 
Og på ny om gårdens mur 
blussende sig roser slynge , 
medens sind og kind forynge 
smukt sig i en rig natur . 
Som en dag på havens flor 
husets frue står og skuer ; 
seer , hvordan sig smukt i Buer 
op ad huset vinløv snoer , 
og som just hun træder frem , 
fæstende på Marken øjet , 
kommer langsomt bleg og bøjet 
hendes ægtefælle hjem . 

vaklende for hver en sten 
snubler han , hans arme bære 
på en byrde , som nok tære 
kraften kan af marv og ben ; 
i sin favn han til sin viv , 
ved hvis skræk hans tanker dvæle , 
bringer dødt og uden mæle 
hvad dem kærest var af liv . 
„ Kære hustru , som du seer , 
jeg med sorgens budskab kommer , 
jeg har syndet , vær som dommer 
ej for streng , i hvad end skeer . 
Lind og bæk til vidne bød 
jeg engang ved elskovs stevne , 
jeg har løftet brudt , nu hevne 
hårdt de , hvad jeg der forbrød . 
Død i bækken ved dens bred 
fandt jeg nys vort barn det kære , 
leget har hun på det nære 
lidet søgte , stille sted . 
Blegnet mellem siv hun lå . 
Nedad trykket barnepanden . 
Jeg har skylden , ingen anden , 
hårdt jeg nu det føle må . 

skriftet har jeg , som jeg bør , 
(  kan min gerning du tilgive , 
følg mig da herfra , thi blive 
het på stedet ej vi tør ! 
Her er der for os ej fred , 
her naturen er min fjende , 
lad os bøjede da vende 
til et fremmed land vort fjed . ! “ 
Rædselslagen atåer en stund 
uden ord den unge kvinde , 
sorg og angst på engang binde 
som med jernbånd hendes mund . 
Endelig dog vinder magt 
over frygten det nu kendte , 
og til hjertet det bespændte 
får sit døde barn hun lagt . 
„ Drage bort , dét vil jeg ej ! 
For , hvad der er syndet , bødes 
må der , til den svegne mødes 
med os på forsonings vej . 
Længe har jeg kendt til alt , 
hvad du vil , jeg nu skal dømme , 
slumrende har du i drømme 
til din hustru det fortalt . 

lad mig da til hende gå  ! 
Jeg har styrke for os begge ! 
Ned for hende vil jeg lægge 
al den sorg , vi bære på ; 
hvis hun ej tilgive vil , 
kan tilfreds hun ikke stilles , 
nu , så må vi tvende skilles , 
mig du hører da ej til . 
Endnu har jeg håbet dog — 
når et hjerte under kvaler 
ret ud af sin kvide taler , 
ejer sælsom kraft dets sprog ! 
Her på blomsterskræntens hang 
lægger jeg vort barn det døde — 
styrk mig , sol , hvis stråler gløde 
svindende nu til min gang ! “ 
V . 
I huset det stille , 
hvor skjult og forglemt 
af verden , en kvinde 
sin sorrig har gemt , 
hvor ængstet en hustru 

nys bankede på 
for aflad at nå 
i kval og i møde 
og det for en brøde , 
hvorfor hun til bod dog 
vel mindst var bestemt . 
Der lyder nu kærlig 
tilgivelses røst , 
der mødes to kvinder 
i gj ensidig trøst , 
der skrifte to hjerter , 
hvad hårdt de har lidt , 
og skeer det end lidt , 
at tanker , de gerne 
fordulgte , dem fjerne , 
de synke dog atter 
med bryst imod bryst . 
Og op af en jordsmon , 
hvor granden var regn , 
sig skyder en blomst , der 
har venskab til hegn , 
en blomst , fuld af ynde , 
en blomst , der skal stå , . 
Om tider end gå , 

til kvindernes ære 
og duftende bære 
sit søsterligt skønne , 
forklarede tegn . 
I 
så vandre de begge , 
af aftensol smykt , 
til den , der dem venter 
ved linden i frygt ; 
der hånd de ham række 
med blussende kind — 
hvad bæk og hvad lind 
dem hviske , det gemme 
de tavse , til hjemme 
med smil gennem tårer 
de sige det trygt . 

en konstitutionel minister . 
Det var ved slutningen af en lille familiefest , der 
fandt sted i ministerens hus . Endnu strålede 
alles øjne af usvækket livslyst , endnu lå over alle 
ansigter det lysende skær af en forhøjet stemning . 
Endnu vare de yngre herrer ligeså elastiske til 
Dands og samtale som ved festens begyndelse , 
endnu havde roserne på de unge damers kinder 
den friske rødme , som ingen overanstrengelse og intet 
støv havde betaget deres naturlige skønhed . Endnu 
glittrede og funklede hvert ord , der højrøstet for 
frem og tilbage , og jubel og latter lagde et 
blændende slør over , at ikke alt i verden er uafbrudt 
lykke . I et værelse ikke langt fra selskabssalen 
sade de ældre herrer , der foretrak , rygende en 
cigar , at tale om politiske eller videnskabelige spørgsmål , 
ligesom i et andet mindre værelse de færre , 
der satte pris på i taushed at få sig en spændende 

whist . Husets herre , hvis hår allerede var 
lidt grånet , men som dog endnu var kraftig og ungdomsfrisk , 
gik frem og tilbage for at påse , at alt 
var , som det skulle være , og hvor han fandt , at 
underholdningens varmemåler havde en tilbøjelighed 
til dalen , der søgte han med halvt tilslørede vink og 
med åben , velberegnet spøg atter at bringe den 
iveiret . I den henseende hjalp dog også hans hustru , 
en dame , der var noget yngre end han , ham 
ikke så lidt . Og hun var så meget mere skikket 
dertil , som hun var opdragen i et velstående og 
meget selskabeligt hus . Ganske vist havde hun ikke 
den åndens overlegenhed , der kan beherske en større 
kreds og påvirke den æggende og ildnende — 
netop denne overlegenhed havde husets herre i en 
høj grad — ej heller havde hun den gemyttets 
elasticitet , der spillende og dragende samler de 
mange omkring sig ; men uden nyttig indflydelse 
på husets gæster var hun dog ikke , hendes ydre 
personlighed , hendes måde at føre sig på og et 
vist fornemt , men samtidigt behageligt smil kom 
hende til hjælp , og i sin stræben efter at mangfoldiggøre 
sig , hvor der syntes trang netop til kvinder , 
støttedes hun så trolig af to elskelige døtre , 
at så godt som ingen følte , hvorledes hun dog 
egenlig savnede det , hun behøvede for til fulde at 
hævde sin plads . Således som den lille fest var , 
kunne den ikke andet end gøre et godt indtryk , og 


den omstændighed , at den fandt sted til ære for 
den yngste datter , der den dag fyldte sit syttende 
år , gav den et præg af sorgløs skønhed , der , nærmere 
beset , dog kun var stråler af den unge piges 
egen barnlige ynde . 
Det er ikke sjældent , at større festlige sammenkomster 
ikke yde synderligt udbytte af virkelig fornøjelse . 
De fleste , der give møde efter indbydelse , 
komme udelukkende for at more sig , få for selv at 
gøre deres til , at underholdningen kan blive til sand 
glæde . Og selv om der stundom hos en og anden 
er drift til at åbne sig og give sig hen uden for- , 
behold , . , der skal så mange heldige omstændigheder 
til , når stemningen ret skal sætte blomst og hvert 
et spøgende eller alvorligt ord gå frem og tilbage 
med fuld forståelse , at selv den gode villie og de 
upåldagelige evner ikke altid slå til . Som det 
tidt går med den enkelte , der virkelig har noget 
at bringe , det være sig nu af en rig erfaring og 
kundskab eller af et ved dannelsen forædlet lune , 
at han trods dette føler sig trykket af de tilstedeværende 
forhold og tavs i sig gemmer , hvad han 
gerne meddelte , således går det ofte med de i . 
Større antal forsamlede . Tilfældige omstændigheder 
pålægge dem et tryk , hvorfra de ikke kunne frigøre 
sig , og selv om en enkelt seer , hvorfra trykket kommer 
og gerne ville befrie de tilstedeværende derfor , 
så fattes ham dog det befriende ord eller alod til , 

mulig på sin egen værdigheds bekostning , at forsøge 
på at sprænge det . I ministerens hus var det 
nu , som sagt , den aften anderledes , og dog ville det 
ikke have undgået en opmærksom iagttager , at der 
bag al den lette bevægelighed , bag al den muntre 
spøg , hvormed husets herre stadig henvendte sig til 
sine gæster , for dermed at holde stemningen på 
højdepunktet , nu og da kom en alvor til syne , der 
kun lidet harmonerede med festens glade præg . Den 
unge pige , for hvem festen fejredes , var måske den 
• eneste , der bemærkede det . Men selv hun glemte 
det næsten i samme nu , hun fik øje derpå , der var 
en følelse i hendes indre , der alt længe havde ligget 
der som kerne , og som netop den aften havde 
skudt sin første , livskraftige spire . 
En times tid efter midnat samlede ministeren 
samtlige tilstedeværende om sig og takkede dem , 
fordi de ikke blot havde imødekommet hans og hustrues 
indbydelse  , men med nøjsomhed og lyst til 
at se alt i det bedste lys havde gjort deres til at 
gøre hans yngste datters fødselsdag til en dobbelt 
glædesdag . En ældre herre , ' en af malerkunstens 
mere fremragende dyrkere , besvarede henvendelsen 
med en compliment til ministeren og hans frue og 
sluttede med det ønske , at den , der ved sin åndige 
overlegenhed havde vidst at påtrykke samtlige tilstedeværende 
sin egen lyse stemning , også i mange 
år måtte påtrykke landets regering præget af 

den åndens energi , den humanitet og den dygtighed , 
som selve ministerens modstandere ikke kunne 
andet end indrømme ham . Ministeren bukkede høfligt , 
men tavs og næsten skyggeagtigt unddrog han sig 
de levende tilslutningsytringer , der fulgte derpå . 
Kun lod han , idet han drog sig tilbage , tankefuldt 
sit blik et øjeblik hvile på sin hustru , der , stolt af , 
hvad hendes mand ytrede , så en fremtid af storhed 
foran sig . 
Da husets gæster lidt efter vare dragne bort , 
da larmen af den sidst bortrullende vogn var døet 
hen i gaderne , og der over de nys med jubel opfyldte 
værejser havde lagt sig en dyb stilhed , trådte 
husets yngste datter hen til sin fader og rakte ham 
sin hånd . „ Jeg er så lykkelig , fader , så lykkelig 
 , at du slet ikke kan tænke dig det . Det er 
dig , jeg skylder alt , alt , hvad jeg håber på , alt , 
hvad jeg glæder mig ved . Lad mig , inden jeg går 
til hvile , sige dig dette , og sige det så varmt og 
fuldt , som jeg føler det . “ Ministeren drog hende 
nærmere til sig og kyssede hende på panden . „ Det 
glæder mig , “ sagde han , idet han dog atter trak sig 
et lille skridt tilbage og med synligt velbehag betragtede 
datterens strålende barneansigt , „ det 
glæder mig , at du føler dig så vel , du har jo også 
de virksomste betingelser derfor : ungdom og 
sundhed . I hvad stilling vi end er , på samfundets 
højder eller i tarvelige kår , kan der på dem bygges 

meget . “ Han gjorde en lille pause , det var , som om 
lian ville sige noget , han dog atter holdt tilbage . 
„ Jeg kunne spørge dig , “ fortsatte han derpå , „ om 
din følelse af lykke i dette øjeblik dog ikke også 
har en særlig grund , men jeg spørger dig ikke . 
Når du finder  , at det rette øjeblik er kommet til 
at meddele , hvad du mulig har at meddele mig , så 
ved jeg , at du vil sige det , uden at jeg spørger . “ 
Den unge pige så blussende op og syntes at ville 
svare ; men ministeren oppebiede det ikke og vedblev 
 : „ Et beder jeg dig dog om , husk på , at , en 
konstitutionel ministers stilling er underkastet mange 
omskiftelser . Vær hvert øjeblik rede til at træde 
ned fra den høje plads , hvorpå forholdene have 
bragt os , og bestem dine forhåbninger og sympattier 
derefter . “ Den unge pige så ligesom drømmende 
frem for- sig , på hendes læber svævede der 
et spørgsmål , hvorfor munden allerede havde åbnet 
sig , men atter blev det betaget hende , thi rask tog 
ministeren hendes hånd og sagde bevæget : „ Bliv , 
som du er , elskelig og ren , og din lykke vil aldrig 
tabe sig , den tage så , hvad skikkelse den vil . “ 
De sidste ord vare næppe udtalte , så kom også 
ministerens hustru og ældste datter hen til ham , 
for at takke ham , og efter at have gjengjældt denne 
tak med en anerkendelse af , hvor godt de havde 
hævdet deres plads ved festen , forlod han dem , for 

endnu at beskæftige sig nogle øjeblikke i sit studereværelse . 
Hans yngste datter så efter ham med et langt 
blik , der var i faderens ord åbenbart noget , han 
ikke ville lade komme til gennembrud . Så var 
det hende pludselig , som var der faldet hende en 
tung byrde på brystet , og medens hendes kind 
endnu blussede af glæde , trængte der sig en tåre 
ud af hendes øje og banede sig vej nedad , beduggende 
dens fine rosenblad . Men så gjorde 
moderen en flygtig bemærkning om en af de gæster , 
der havde forladt dem , den ældste datter stemte i , 
og sammen med dem gik hun , fordybet i sig selv , 
ind i et indre værelse . 
Hvad var det , der pludselig havde gjort den 
unge pige så alvorlig ? Hvad var det , der næsten 
samtidig med den af hende udtalte jubel havde fremkaldt 
tårer i hendes øje ? Er det værd at spørge 
om ? Når man er sytten år og halvt endnu et 
barn , komme tårerne så grumme let . Og dog 
var der i den tåre , der her flød , anelser om en 
strid , der førtes med mandens fulde kraft , dog var 
der i den en forudfølelse af , at der i en stærkere 
sjæl end hendes førtes en kamp , hvor kærligheden 
til dem , hvis ve og vel er lagt i vor hånd , kæmpede 
hårdt mod følelsen af , at man uden hensyn 

og uden betingelse bøl’ gøre , hvad man erkender 
som pligt . 
På folkettingets dagsorden for næste dag stod 
et lovforslag , ministeren ville forelægge . Det tilsigtede 
en forandring  , i de gældende valgbestemmelser . 
De skridt , der vare gjorte hen mod en 
folkelig styrelse , forekom ham noget raskere , end det 
var land og rige tjenligt . Det gjaldt nu at dæmpe 
farten lidt , at gøre , hvad dér var godt tænkt , til 
også at blive godt i sine virkninger , og at tilvejebringe 
et sundt og naturligt forhold mellem alle 
parter af befolkningen . Ministeren var i sit inderste 
hjerte så folkeligsindet som muligt , han vidste , at' 
den jevne mand lidt seer med et sundere øje på 
forholdene end de , der have blendet deres øjne 
med tteorier , som er tilførte dem fra fremmede 
lande , og som for disse mulig have deres gyldighed , 
men som er ødelæggende for lande , hvis hele fortid 
pege i en anden retning . Han agtede bonden 
ligeså højt som herremanden , arbejderen ligeså 
meget som den højtstående statstjener . Det er 
villien til det gode , hvorom det ved alting gælder , 
den kan findes med lige styrke i alle samfundslag ; 
det bekendte „ noblesse oblige “ kan ligeså vel komme 
til anvendelse på stodderen , der sidder pjaltet på 
afviseren , som på herremanden , der måler sit 

hartkorn i hundreder af Tønder . Men på den anden 
side var det sunde blik og villien dog ikke 
udelukkende nok . Den konstitutionelle regeringsform 
er uimodsigelig den , som må sættes højst . Den har 
imidlertid sin skyggeside : et hensynsløst partivæsen , 
og fattes der den repræsentative forsamling gennemgående 
sand intelligens eller dog i sin større bestanddel 
overlegen kundskab , bliver resultatet såre 
let et meget uheldigt . Som indenrigsminister havde 
han den opgave at gøre , hvad han kunne , til at 
hæve denne mislighed' ; ved et lovforslag , han ville 
indbringe , og som allerede var sat på dagsordenen , 
ville han gøre et skridt henimod en bedre tingenes 
orden . Han vidste , at det ville koste en hård 
kamp , før forslaget nåde at ophøjes til lov , han 
måtte bruge al sin snildhed , al sin veltalenhed , al 
sin evne til at klare og overbevise . Han måtte 
udsætte sig for modstanderes hvasse angreb , tage 
mangt et skarpt ord , der skar ham dybt i hjertet , 
rolig , og som om han intet følte . Han måtte fornegte 
sin evne til at give hug for hug , slag- for 
slag . Han måtte , når intet andet kunne hjælpe , 
forøge vægten af sine grunde ved meddelelsen om , 
at han gjorde sin fortsatte virksomhed som minister 
afhængig af forslagets antagelse . Og kunne selv 
dette ikke hjælpe , vandt forslaget ligefuldt ikke 
majoritet , så måtte han gøre , hvad han havde 
bebudet , så måtte han træde fra , gå tilbage fra 

sin plads ved ttronens fod til den beskedne stilling 
i en provindsby , en sådan ,esom han tidligere havde 
havt , og nøjes med , at de større evner , han havde , 
kun gave en ringere frugt . For det fælles vels 
skyld kunne han beklage denne nødvendighed , thi 
han følte i' sig en ren villie og evner , der ikke let 
skulle svigte ; men i højere grad gjorde han det dog 
just af den grund ikke , han vidste , der var mange 
og dygtige kræfter , der kunne fortsætte , hvad han 
havde arbejdet på , og den tid måtte komme , 
da selv de , der forekom sig forurettede ved lovforslaget , 
ville indrømme forandringens fuldeste hensigtsmæssighed . 
For sin egen skyld kunne han 
beklage det , hvo vil ikke gerne være blandt deformående , 
hvo vil ikke gerne virke i så vid en kreds 
som muligt og tage lønnen derfor i den almindelige 
anerkendelse ? Alen i nogen væsenlig . Grad gjorde han 
det dog just af den grund heller ikke . Ville området 
for hans virksomhed blive indskrænket og således 
glæden over , hvad han var i stand til at udrette , 
mindre , så ville han på den anden side spare sig 
for hyppig aliskjendelse , for mangt et bittert øjeblik . 
Jo højere man er stillet i samfundet , jo mere kraft 
man sætter på udførelsen af , hvad man vil , desto 
skånselsløsere stiller ofte en uretfærdig og desorienteret 
kritik sig dertil . Det er en lov i verden , at 
intet virkelig stort og ædelt skal nås uden kamp ; 
selvfornegteisen overfor en usand kritiks tirrende 

angreb er den skat , som højere væsner have lagt 
på al offentlig virksomhed til det godes ære . 
Statsmanden , videnskabsmanden , kunstneren , alle 
have de en hård strid at bestå , når de ikke 
sløvt ville drive med strømmen , men uforandret i 
deres offenlige færd følge den vej , som de efter 
deres naturs drift og efter moden prøvelse af , hvad 
der er sandt og ret , er slåede ind på . Han kunne 
med megen ro gå tilbage i de mindre glimrende 
forhold , han var fra fødslen ikke vant til de større 
kår , — hans fader var en skikkelig håndværker 
— og følelsen af , at han i sin høje stilling havde 
gjort sin pligt , ville bære ham op i den lavere og 
bevare i ham et ligeligt sind . Men han havde en 
hustru og tvende døtre , der med ham delte ære 
og ublid skæbne , hans hustru ville ikke kunne forstå , 
at det skridt , han mulig så sig nødt til at 
gøre , var en nødvendighed , for hende havde den 
høje plads , hvortil hun var nået op , en tillokkelse , 
hun ikke ville kunne afryste . Hun var fra barndommen 
vant til at sætte andres agtelse over selvagtelsen , 
af hende ville en tilbagetrædelse blive følt 
næsten som en ulykke , der overgik hende og hendes . 
Og nu hans døtre , børn , for hvem det politiske 
liv endnu vai’ fremmed , thi kun i noget over et 
halvt år havde han været blandt landets styrere , 
og i denne tid havde de været optagne af så meget 
nyt og glimrende , at de ikke havde fået tid til 

ret at sunde sig . Heller ikke de ville forstå nødvendigheden 
af hans skridt , og hvor gerne vil man 
ikke , netop når man skal gå imod deres ønsker , 
forstås af dem , man elsker . Kolig'af natur , som 
den ældste datter i det hele taget var , ville hun 
dog tage , hvad der kom , uden stærk sindsbevægelse . 
Hun havde før overvundet mindre lyse tilskikkelser , 
uden at de havde efterladt dybere ar . Men anderledes 
var det med den yngste , hans hjertes barn , 
den af hans omgivelse , der forstod ham bedst , og 
som barnligt så op til ham med begejstret beundring . 
Forstå nødvendigheden ville heller ikke 
hun , og hun ville lide derved , ikke blot for sin egen 
skyld , men væsentlig for hans , thi hun ville overvurdere 
vægten af det tryk , under hvilket han gjorde 
skridtet . Kom nu dertil , at der til de forandrede 
forhold højst sandsynligt ville knytte sig et ødelagt 
kjærlighedshåb — der var ikke spørgsmål om , at 
det jo var det , der havde svævet på hendes læber , 
da hun takkede ham for dagens glæde , det , der 
havde forhøjet glandsen i hendes øjne og rødmen 
på hendes kinder — så stillede sagen sig for 
hendes vedkommende endnu værre . Ganske vist 
var en elsker , der ikke udelukkende så hen til sin 
elsktes personlige fortrin , men også tog hensyn 
til ydre omstændigheder , ikke i særlig grad værd at 
hengive sig til . Men som samfundsforholdene nu 
engang er , lader kærligheden sig ikke fuldstændig 

skille ud af de mangehånde hensyn , der omgive 
den ; man kan jo også nok forfriskes ved en rosenolie , 
der ikke er tilberedt udelukkende af roser . 
Ganske vist besynge digterne kærligheden som en 
følelse , der overspringer alle hensyn . Men digterneere 
ikke i den henseende altid vederheftige . Når 
de have besunget den ideale kærlighed med et apparat 
af den skønneste romantik , gifte de sig ikkesjelden 
med en pige med formue og føre praktisk 
p>eviset mod deres egne doktriner . For hans yngste 
datter ville forandringen være tungest , i hendes 
bevægelige gemyt ville smerten finde en modtageligjordbund . 
Nu , da festligheden var forbi , da han 
sad ene i sit studereværelse med sin arbejdslampe 
foran sig , nu trådte alle disse tanker frem for ham 
og lagde over hans ansigt en alvor , der glimtvis 
allerede havde viist sig tidligere på aftenen . Stueuhret 
slog et , det var på høje tid at søge hvile . 
Og dog , tidsbestemmelserne er ikke de samme for 
dem , der stå på samfundets tinder , som for dem , 
der stå ved dets fod . Det gælder om os alle  : 
våg og arbejd ! Men særlig gælder det om dem , 
der stå ved landets roer , der have tusinders og 
atter tusinders interesser at varetage , og som ikke 
blot skulle lykkeliggjøre en nutid , men forberede en 
så vidt mulig også glædelig fremtid . Søvnen må 
af dem nydes sparsomt , deres legeme må hærdes 
til at bruge mindre hvile ; når de engang sove den 

lange søvn , for hvis varighed vi her kun have barnets 
tro som tidsmåler , så sove de søvnen desto 
tryggere , og de med rette erhvervede laurbær , der 
lægges på gravhøjen , ville gøre den rigtig fast . 
Og selv om laurbærrene udeblive , og der mellem 
sparsomme blomster på graven vil forefindes tidsler 
.— når naturen lægger sit sommerteppe over gravhøjen , 
så er anstrengelse og møje glemt , og frugten 
deraf , frugten er dog tilbage . Det var alvorlige 
tanker , der i dette øjeblik gennemkrydsede hans 
sind , mørkere end der efter hans kraftige natur 
ellers hos ham fik råderum . Men i nattens stilhed 
voksede enhver lille tankespire sig stor og bredte 
sine blade i næsten eventyrligt omfang , før han med 
sin kolde fornuft var i stand til at få dem studsede . 
Før han tænkte det , var der atter gået en time , 
og i den dybe taushed slog stueuhret to lydelige 
slag . Pludselig vågnede han af sine betragtninger 
og greb papiret , der lå foran ham . Der havde han 
optegnet de vigtigste punkter , han ved forelæggelsen 
ville anføre til fordel for forslaget ; der havde han 
nedskrevet , hvad der i det afgørende øjeblik skulle 
udvikles nærmere under hans umiddelbare indskydelse . 
Hvad han nylig havde tænkt , havde lidt efter lidt 
åbnet gemyttets dybeste kilder , uvilkårlig befrugtede 
de den tankesæd , han på papiret havde nedlagt , 
og hele det foredrag , han dagen efter ville 
holde , fik , ham selv næsten ubevidst , ord og en beåndelse , 

det , uden den foregående alvorligere stemning , 
neppe ville have fået . Som om han stod for 
ttinget , talte han for lovforslagets berettigelse . Han 
var taler og tilhører på engang , og først da han 
havde udtalt alt , hvad øjeblikket indgav ham , lagde 
han de flygtige noticer til side og tog sig en cigar . 
Dampen hvirvlede , med faste skridt gik han flere 
gange frem og tilbage i værelset , på de blålige 
skyer gyngede sig hans drømme om , hvad han ved 
sit forslag dog muligt ville nå . Så lagde han 
pludselig cigaren fra sig og stod stille . Et kort 
minut lod han øjnene søge opad : lad nu kampen 
stå , med guds hjælp er jeg rustet ! 
Næste dags formiddag , da ministeren kom ind 
til sin familie ved kaffebordet—sin the drak han 
som oftest ene i sit studereværelse — sad hans svoger , 
en bankbestyrer fra en jysk provindsby , ved hans 
kones side og ventede på ham . Sammen med nogle 
landeiendomsbesiddere , der disponerede over betydelige 
capitaler , ønskede han conkession til anlæggelsen af en 
betydelig jernbanestrækning og udbad sig dertil ministerens 
gode medvirkning . Om otte eller højst fjorten 
dage ville han kunne forelægge ministeren den fuldt 
udarbejdede plan , hvori ethvert hensyn var taget , 
som kunne gøre den acceptabel . For de egne af 
landet , hvorigennem jernbanen var bestemt at gå , 

måtte den blive en sand velsignelse , og havde conkessionshaverne 
ganske vist ikke ladet deres egen fordel 
ude af beregningen , på statens , på almenhedens 
nytte havde deres blik dog væsentligst været 
rettet . Ministeren svarede undvigende , over sin nærmeste 
fremtid kunne han intet sikkert bestik gøre , 
det var jo tidsnok at tale om sagen  , når concessionssøgerne 
vare bievne enige med sig selv om detaillerne . 
Han måtte desuden , før han for sit eget 
vedkommende kunne give noget selv nok så svagt 
løfte , først se , hvorledes ttinget modtog et lovforslag , 
han netop samme dag ville indbringe der , 
og hvis første behandling efter al sandsynlighed næppe 
kunne lade vente længe på sig . „ Jeg har set det 
af aviserne , “ svarede bankdirektøren . „ Det er en 
ny valglov , eller , om du hellere vil , forslag til en 
revideret valglov , du vil indbringe . Det er visselig 
så fornuftig en gerning som nogen dansk mand , der 
mener det vel med sit fædreland , kan gøre ; det er 
det betimeligste stykke arbejde , nogen indenrigsminister 
kan foretage sig . Men jeg indser ikke , hvad 
forbindelse der er mellem din valglov og mitjernbaneproject . “ 
— „ Det kan nok være , at du ikke seer 
det , min ven , men jeg seer det destobedre . Hvis 
det bliver nødvendigt , vil jeg lægge min forbliven i 
ministeriet i vægtskålen til fordel for antagelsen . 
Jeg har ikke villet tale derom til din søster eller 
mine døtre , jeg ville nødig sætte dem i uro ved 

en meddelelse , der endnu kun hviler på en mulighed . “ 
— „ Jeg vidste det allerede iaftes , “ sagde ministerens 
yngste datter og så alvorlig på faderen ; „ det talte 
ud af de ord , du sagde , jeg fornemmede det i dit fastere 
håndtryk . “ — „ Hvorledes ? “ afbrød hendes moder 
hende hurtigt og forskrækket , „ Du vil gøre forslaget 
om en forandring i valgloven til et spørgsmål om 
din forbliven i regeringen ? “ — „ Ja ! “ svarede husets 
herre bestemt , „ det er min ufravigelige beslutning ! “— 
„ Ih , du er da ikke så tåbelig , svoger , 
du er jo dog ellers en mand med et godt blik for 
de praktiske forhold . En sådan erklæring ville 
kun yderligere fremme dets ikkeantagelse . Man måtte 
kun kende menneskene dårlig , når man troede , at 
det gjorde dem mere velsindede mod en sag , at man 
vil stå last og brast med den . Nej , min ven , 
man bruger den slynge , du selv har lagt dig om benene , 
til , alt i den bedste mening naturligvis , at betage 
dig fodfæstet . “ — „ Det er muligt , “ svarede 
ministeren , „ der er kun en , der ransager hjerter og 
nyrer . Men jeg kan ikke bedre vise , hvor alvorligt 
jeg mener det med mit forslag , end ved for dets 
skyld at sætte det på spil , som der ved en 
sags afgørelse i det politiske liv kan sættes på 
spil . “ — „ Å ja ! det er meget sandt ! “ var svogerens 
svar , „ det er meget sandt , endskønt constitutionalisme 
er endnu ikke parlamentarisme , der er 
et skikkeligt stykke vej mellem de dele . Men selv 

om man tror det hensigtsmæssigt at forøge virkningen 
af sine ord ved et så drastisk sliddel , så 
kan man jo dog altid holde sig en bagdør åben , 
hvoraf man i værste tilfælde kan smutte ud . Når 
man har din evne , min ven , til at tumle sproget , 
så  .  . „ Jeg beder dig huske ,  “ afbrød ministeren 
ham , „ at jeg i mit hus aldrig lader selv dem , der 
ere velkomne der , give mig råd , der hvile på nedværdigende 
forudsætninger . “ „ Vær så god , “ føjede 
han et øjeblik efter til , „ at lade mine damers selskab 
i dag være dig nok , jeg har endnu meget , der skal 
gennemtænkes og gjennemfares , og jeg har kun en 
time , til ttingets møde begynder . “ Med disse ord 
drak ministeren hurtigt resten af sin kaffe og forlod 
stuen . „ Jeg tror så skam , at svoger minister blev 
vred ! Ja , når man kommer op i de højere regioner , 
så bliver man let nervens og prikken af sig . “ — 
„ Hvad August her sagde , “ bemærkede fruen , „ var 
ikke følgen af nogen prikkenhed , dertil kender jeg 
ham for godt . Jeg deler ikke hans mening om det 
hensigtsmæssige i , hvad han vil gøre , skønt jeg , 
efter at have hørt dig , ikke er fuldt så sikker i , 
at jeg seer sagen rigtig ; jeg tror , at han lovlig 
meget glemmer hensynet til hustru og børn , for hvis 
fremtid han dog ikke kan være ligegyldig . Men det 
ved jeg , at han gør , hvad han vil gøre , i god tro 
og uden baghold . “ — „ Ved du hvad , morbroder ? “ 
Sagde den yngste af hans søsterdøttre og lod sit 
14 

blik hvile stift påham , „ jeg ville ikke have sagt , hvad 
du nylig yttre .de , for meget godt . Du har såret 
mig dermed , hvorledes må du da ikke have såret 
fader' ? “ — „ Nå , det lader til , at jeg heller ikke hos 
min lille Elna i dag skal få mine aktier godt anbragte . 
Hun seer endnu alt i et hyperideelt lys . 
Men hvo ved , vi kunne jo alle fire følges ad til 
ttinget , måske kan jeg blive omvendt . Jeg er ikke 
af dem , der stritte imod enhver påvirkning med 
hænder og med fødder . “ — „ Jeg bliver i ethvert 
tilfælde hjemme , “ sagde ministerens ældste datter , 
„ og jeg går ligesålidt derop , når det egentlige 
slag skal stå , ved lovforslagets første eller anden 
behandling . Jeg vil i uheldigste tilfælde hellere tage , 
hvad der kommer , som en tilskikkelse , jeg uden indsigelse 
bøjer mig for , end ved at høre på forhandlingen 
muligt rejse indsigelserne og bitterheden i mit 
sind . “ — „ Vel ! vel ! “ udbrød onkelen , „ Du har din 
frihed , den slags fromhed som din ligger over min 
horizont . Vil du ikke gå , så gå vi andre tre . 
Klokken 12 3/4 stiller jeg her på pladsen . “ 
Da morbroderen var gået , sagde samtlige husets 
damer en tidlang tavse . „ Jeg kan endnu ikke tro , 
at eders fader vil gøre det mod eder , “ sagde fruen 
derpå ; „ vi måtte da alle hellere være bleven iden 
afkrog , hvor vi engang vare .  “ — „ Med det , hvormed 
han hædrer sig selv , hædrer han også os !  “ afbrød 
Elna hende . „ For min skyld ville jeg nødig berøve 

ham tilfredsstillelsen af at have gjort sin pligt . “ Med 
disse ord forlod også ministerens yngste datter 
stuen og gik ind i sit eget Kammer . Men moderen 
sad endnu længe tavs og tankefuld hos den ældste , 
og da hendes Broder kom , for at afhente dem , var 
fruen endnu ikke rede til at tage afsted , medens 
Elna allerede på egen hånd var gået sin vej til 
ttinget . 
Fuldt så kraftigt , som ministeren havde talt 
lovforslagets sag i nattens stilhed , talte han det 
ikke nu , da han i ttinget fra ministerpladsen anbefalede 
det . Følelsen af , at mangen allerede på sin 
tunge havde en skarp fordømmelse , der kun ventede 
på dets første behandling , for at give sig luft , gjorde 
mangt et udtryk lempeligere , mangen påstand mindre 
dristig end der , hvor ingen modstandere hørte ham . 
Men efterhånden , som han arbejdede sig ind i , hvad 
han ville sige , fik hans ord skær af den natlige 
beåndelse . Det var ikke blot en redegørelse af 
lovforslagets natur og betimelighed , af dets rækkevidde 
og begrændsning , det var tillige det første sværdslag 
til fordel for det , og mangen tanke , mangt et 
billede , der fødtes i nattens taushed , blev genfødt 
livskraftigt og frisk ved den lyse dag . Og da nu , 
alt som han kom videre , opmærksomheden for hvad 
han ytrede tiltog , da stilheden i den omfangsrige 

folkettingssal fik lighed med den natlige , så blev 
foredraget til sidst fra en blot redegørelse til et mesterstykke 
af veltalenhed . Som en flod af klare 
tanker rullede og rislede det ind over ethvert hegn , 
over ethvert Gjerde og skaffede sig vej , hvor der ikke 
var rejst mure af jern . Da han endte , lød fra mange 
medlemmers side et levende  .bravo  , men også på 
mange steder i salen en misfornøjet mumlen . Kun 
oppe fra balkonen lød hverken bravo eller utilfredse 
yttringer ; der viftede kun en ung pige med sit lommetørklæde , 
som for at køle sig . Men ministeren , hvis 
blik tilfældig gik derop , forstod , hvad der var den 
sande mening dermed . Da han havde talt , blev lovforslaget 
omdelt , flere af medlemmerne skøde det 
hånligt til side , andre bladede deri og nikkede bifaldende . 
Så gik man over til den næste sag på 
dagsordenen , der berørte kirke- og undervisningsministeren . 
Lidt efter forlod indenrigsministeren salen , 
for , idet han gik hjem , at slutte sig til sin familie . 
Men endnu havde han ikke rigtig glemt svogerens 
yttringer og holdt sig stadig i nogen afstand fra ham . 
Da ministeren var gået over slotspladsen og 
havde nået til holmensbro , standsede han et øjeblik ; 
en mand med en vældig sæk korn på sin byg , gik , 
bøjet under den , med vaklende skridt over broen . 
„ Han bærer tungt , “ sagde ministeren , „ jeg kunne have 
lyst til at hjælpe ham . “ Og uden at tænke på , om 
hans værdighed led derved , trådte han til og lagde 

med et venligt ord posen bedre tilrette på mandens 
ryg . Manden så op , ban syntes , han skulle kj ende 
ministeren . Men han ytrede intet derom , han takkede 
kun for håndsrækningen og gik så videre . Rask 
nærmede ministeren sigigjen sine . „ Man må hjælpe , 
hvor man kan , “ sagde han , „ der er så mangen 
byrde , der bliver lettere , når den lægges på rette 
måde . “ — „ Fader ! “ sagde hans datter og klyngede 
sig til ham , „ kunne jeg blot være som du ! “ Manden 
med sækken gik videre , han bar den nu lettere . Men 
da han kom et godt stykke forbi kirken , stod han 
stille og så sig tilbage . „ Jeg gjorde dog nylig de 
i livet bedre stillede uret . Tiltroede vi kun hverandre 
lidt mere godt , så blev der vel også gjort mere 
godt . “ 
Da ministeren og hans ledsagere vare komne et 
stykke ned ad gaden , sagde morbroderen : „ Lad 
mig gøre dig min compliment for dit fortræffelige 
foredrag og samtidig min afbigt for , hvad jeg før 
yttrede . Det er nok muligt , at jeg før tog liplt for 
massivt på sagen ; jeg er af dem , der viser mig 
ganske som jeg er . Men ikke sandt , mellem frænder 
og venner tages det ikke så nøje ? “ „ Dei’ er yttringer , “ 
Svarede ministeren , „ ved hvilke man må 
vogte skarpt på enhver overskridelse . Så længe 
fjender bringe dem tiltorvs , så ryster man dem af 
sig , om end med besvær ; men når venner bringe 
dem , så må de vises skarpt tilbage , thi da er den 

grund , hvorpå man skal bygge , lige ved at udhules . “ 
Ud på eftermiddagen , i skumringen , sad ministerens 
yngste datter ene i sit værelse og løste en 
rad hvide voxperler af snoren og lagde dem i en 
kurv . Da trådte hendes fader pludselig ind . „ Du 
syntes i går at ville betroe mig noget , men jeg anså 
det dengang ikke for rigtigt at modtage din meddelelse . 
Du har siden erfaret , hvorfor jeg ikke gjorde 
det , og jeg er nu rede til at høre dig . “ 
Den unge pige rejste sig forbavset , hendes faders 
komme fandt sted så uventet , og hun var så aldeles 
uforberedt på hans opfordring , at hun i det 
første øjeblik ikke kunne finde ord for , hvad hun 
havde at sige . „ Sæt dig , fader , “ sagde hun , „ sæt 
dig , hvor jeg sad , jeg vil et øjeblik knæle ved din 
fod . “ — „ Og hvad har så min kæledægge her at 
sige ? “ — „ At jeg intet ønske har , som jeg ikke , 
hvad øjeblik det skal være , når hensynet til din 
ære fordrer det , kan opgive . “ — „ Men et ønske har 
du dog ? “ sagde ministeren , „ ikke sandt ? Dit hjerte 
har iaftes truffet sit valg , det er ikke undgået mit 
blik . “ — „ Det er sandt , fader , jeg var iaftes et øjeblik 
endnu lykkeligere end ellers , lykkelig ved at to øjne 
hvilede på mig så uendelig kærligt , lykkelig ved at 
også jeg kunne se op til dem med usigelig glæde . 
Men til den , der er stillet højt , og jeg er jo din 
datter , stilles der større fordringer end til andre , og 

kun ved at vi , hensynsløst for alt andet og lidt med 
forsagelse af vore bedste ønsker , efterkomme dem , 
bringes ligevægten nogenlunde tilveie mellem dem , der 
virke på de høje steder , og dem , der trælle dybtnede . 
Jeg tror , at jeg elsker , og den , jeg elsker , er ung , 
smuk og af en højt anset slægt . Men som forholdene 
hos os i den nærmeste tid kunne blive , vil han 
vel næppe passe for os , og jeg har allerede skudt hans 
billede lidt tilbage i min sjel . Når en tid er gået , 
er det en overvunden drøm . “ 
Ben unge pige lagde sit hoved på faderens 
knæ . I hvor store strømme tårerne randt , kunne 
han ikke se ; men blidt og ømt lagde han sin hånd 
på hendes kastaniebrune lokker og sagde : „ Jeg behøver 
ikke at spørge , hvem det er , du har kær , jeg 
ved det ; dit valg gør dig ære . Jeg ville for din 
skyld gøre meget , grumme meget . Som sagerne 
stå , kan jeg intet gøre . Her , hvor det gjelder tusinders 
og atter tusinders vel , her må jeg handle , 
som jeg gør , her må jeg lade dig græde stille , uden 
at kunne hjælpe dig . “ Ministeren tang længe ; hvad 
der i dette øjeblik foregik i hans indre , gav han ikke 
ord , det var kun synligt i nogle med anstrengelse besejrede 
trækninger om munden . Så sagde han med 
stærk bevægelse : „ Tag dog endnu kun alt som en 
mulighed , og husk , at , hvad der end skeer , så har du 
ikke blot en fader , men en fader , som er din trofaste 
ven . Kom så , mit barn , og rejs dig ! I dette øjeblik 

tindrer synlig den første stjerne , tag det som et 
godt varsel ! “ 
Datteren rejste sig og samlede så de op til den 
samme klode , der mere og mere antog et glimrende 
skær . Så satte den unge pige sig ved pianoet og 
spillede faderens yndlingsstykke : adagioen af en af 
haydns yndigste sonater . 
Otte dage vare forløbne , da stod valglovforslaget 
på dagsordenen , og den kamp , hvortil han i de seneste 
dage havde rustet sig end yderligere , skulle nu 
stå . Det var hårde angreb , der blev gjorte på 
ministeren . At han ikke havde kunnet tåle den reactionaire 
hofluft og var gået imod sin egen overbevisning , 
var blandt de lempeligere . Enkelte af 
lovforslagets modstandere fandt dog disse angreb 
utilbørlige , de troede på , at ministeren mente det 
godt , og han havde jo en fortid , der i det hele taget 
gjorde ham ære . Men han havde nu engang ikke 
havt det folkelige sind , der var et uafviseligt krav i 
nutiden , og som stemte med hele ånden i den 
grundlov , der nu for et fjerdedel århundrede siden 
var skænket os . Nu så man , at hvad der engang 
betragtedes som guld , under den omhyggelige prøve 
havde viist sig at være blandet med mindre ædle metaller . 
En af modstandspartiet , der var fortrinsvis 
begavet , men i følelsen af sine evner lidt brugte lidt 

tungere våben , end der skikker sig i en sømmelig polemik , 
fik ordet og begyndte : „ Af dets frugter skal 
man kende træet , mennesket og altså også ministeren 
af sine gerninger . Her foreligger den nuværende 
indenrigsministers mest betegnende gerning , 
træets første fuldt udviklede frugt ! Er den lystelig 
at se til ? “ „ Nej , men god til at få forstand 
af ! “ lød der fra en enkelt mund . „ Eller er den så 
sund for samfundslegemet , at blodet vil komme til at 
rulle igennem det med mere friskhed ? “ Fra flere 
munde lød et lydeligt ja , fra andre et skarpt nej . 
Formanden gjorde opmærksom på , at taleren ikke 
stadig måtte afbrydes . Et øjebliks taushed indtrådte , 
så tog taleren atter fat , og med mere dygtighed , 
end man skulle vente af en mand , hvis tidligste 
liv havde været viet til andre formål , gennemgik 
han skarpt kritiserende flere af lovudkastets 
bestemmelser og sagde , hvad der fra et ganske vist 
éensidigt standpunkt vel kunne siges , men som dog , 
netop på grund af ensidigheden , den sande folkelighed 
neppe ville vedkende sig . Så fik ministeren 
ordet , og hver af hans modbemærkninger kom klirrende 
som stål og slog hvast ned , hvor den sigtede . 
Han imødegik modstanderne skridt for skridt , han afklædte 
enhver klingende frase dens blændende klædebon , 
han løftede ethvert uændset sandhedsord , selv om 
det kom fra fjendtlig side , op og knæsatte det som 
stemmende med sit eget ; han sluttede med at sige : 

„ Frihed er ikke den enkeltes ret til at stille sig 
udenfor eller endogså over de krav , samfundet har 
til ham , og som det pålægger ham at indfrie ; frihed 
er selvbestemmelsesret , men kun til frivillig at overtage 
disse krav og bringe sin villie i overensstemmelse 
med lovens bydende . Valgret er ikke blot adkomst 
til at tage plads blandt landets rådgivere 
og samtidig have del i den magt og indflydelse i samfundet , 
en sådan plads betinger , valgret er også 
ret til at holde sig tilbage , hvor statens vel fordrer 
større kræfter end dem , man selv byder over , og sætte 
sine evner i det rette forhold til den sum af dygtighed , 
der fordres til det heles vel . Og først denne 
resignationens drift , der har sine fasteste rødder i 
en virksom almeenånd , først den gør borgeren til 
borger i ordets sande betydning . Når enhver borger 
har denne resignationens følelse levende og stærkt , 
når enhver borger erkender , at det ikke såméget er 
ham selv som den i ham inkarnerede åndelige dygtighed , 
valgretten er given , lad da valgloven gøre 
grændserne for valgene så vide som muligt , da er 
de forandringer i valgloven , jeg har foreslået , overflødige . 
Men så længe denne resignation endnu ikke 
i folket har skabt sig et fast udtryk , så længe den 
enkelte ikke med sin digten og tragten går fuldstændig 
op i det fælles ønske om statens lykke , hvorledes 
det end går med hans egen , så længe kunne 
de ikke undværes , og . mine herrer , derfor beder jeg 

dem give mit forslag deres stemme ! “ På denne 
slutning fulgte levende bifaldsråb , men også stærke 
udbrud af uvilje . Der hørtes en lydelig summen 
gennem hele forsamlingen , så tystnede det et øjeblik . 
Men nu blev kampen almindelig , fra alle kanter glimtede 
og lynede det , ven og fjende gik på uden Skjold . 
På begge sider udfoldedes en dygtighed , som i stilhed 
blev anerkendt af modstanderen . Et enkelt talerindlæg 
af et af ttingets medlemmer , hvis geniale blik 
på forholdene hos størreparten kun kom mindre til syne , 
fordi en sprudlende vid stadig glimtede blændende 
hen over det , gjorde kampen endnu hidsigere . 
Det var kun muligt for ministeren at samle alle indsigelser 
ved den yderste anstrengelse . Formanden 
havde note at gøre med at skaffe sine hyppige , men 
stadig taktfuldt og kløgtigt fremførte Anker over udskejelser 
øre . Da klokken blev seks , var striden endnu 
lige levende på alle punkter , der var endnu indtegnet 
tolv talere , og forhandlingerne måtte derfor 
fortsættes i mødet dagen efter . I dette rejste ministeren 
sig efter flere skrappe fægtninger og meddelte , 
at han i den grad var overbevist om sit forslags gavnlighed 
for landet og om dets tjenlighed netop til at 
bevare det friheds- og lighedsprincip , der var grundlaget 
for vor nuværende forfatning , at han ville stå 
og falde med sit forslag . Han sagde det med al den 
mandige bestemthed , han kunne , og uvilkårlig søgte 
.hans øjne , idet han havde udtalt det , op til balkonen . 

bag pillen sad lians yngste datter gemt — moderen 
og svogeren vare der ikke , de havde allerede dagen 
iforveien fået nok af forhandlingerne — med den 
yderste opmærksomhed havde hun fulgt hvert ord , 
selv det , hun ikke forstod ; men havde hun dagen 
iforveien grædt på faderens knæ , så var hun nu 
latter heltemod , og af og til så hun ud over forsamlingen 
med stolt selvfølelse , med følelsen af at 
være dens datter , der førte en så mandig kamp . 
Da ministeren havde givet den afgørende erklæring , 
satte han sig , og et øjeblik var det , som var der våbenhvile , 
som om samtlige kæmpere ville sunde sig 
på , hvorledes den skulle benyttes . Men da et øjeblik 
efter striden atter begyndte , var situationen fuldstændig 
forandret , lovforslaget kunne modstanderne 
vel endnu ikke tage imod , det var at nedbryde , hvad 
dei' i en årrække havde været menigmands palladium ;men 
man anerkendte ministerens hæderlighed , ja , en 
af oppositionen gik endogså i sin -yttring så vidt , 
at han , hvis forslaget faldt — noget , hvorom derhos 
ham ikke var skygge af tvivl — beklagede mellem 
regeringens medlemmer at skulle savne en mand med . 
Så udmærket dygtighed og en så redelig villie som 
den minister , han nu var nødt til at bekrige så hårdt . 
Da forhandlingerne kort tid efter sluttede — det var , 
som om erklæringen havde dulmet kamplysten — og 
da afstemningen var endt , viste det sig , at lovforslaget 
var faldet med 58 stemmer mod 33 . Da 

ministeren lidt senere gik bort , stod hans yngste 
datter ene ikke langt fra b’ørstrappen og ventede på 
ham . „ Jeg takker dig , fader , “ sagde hun , idet hun 
lagde sin arm på hans , „ jeg takker dig for dine 
smukke og kraftige ord i den sags interesse , du 
kæmper for . Havde jeg en laurbærkrands , ville jeg 
række dig den ; nu får du kun denne lille violbouket . 
Som jeg købte mig på vejen herop . Tag 
den , skønt jeg ikke har plukket den selv , som en 
lille anerkj endelse . “ Faderen lagde sin datters 
hånd fastere på sin arm og sagde med et smil : 
„ Jeg er fornøjet med den , som den er . I de politiske 
kampe er der så lidt poesi , at jeg stundom 
ligefrem kan hungre efter den . Det er jo romantikens 
blå blomst , du her bringer mig . “ 
Dagen efter indgav ministeren sin demission , 
som hs . Majestæt kongen kun bevilgede på gentagen 
begjering , og da der netop nogle dage efter 
ved dødsfald blev et herredsfogedembede ledigt i en 
af Sjællands smukkeste egne , søgte han det og fik det . 
Fra det øjeblik , at lovforslagets skæbne var afgjort , 
hørtes der ingen klage fra hustruens side , forstandigt 
trængte hun den tilbage , og den ældste datter 
blev sig selv lig i resignation . Kun sagde hustruen 
om aftenen , da hun et øjeblik sad ene med sin 
mand : „ Det havde jeg dog for syv måneder siden 
ikke troet , at en konstitutionel ministers fremtid 
hvilede på så skrøbelig en grund . “ — „ Husk , 

min kære ! “ afbrød ministeren hende , „ han tager 
bevidstheden om at have villet noget og ikke at 
have sparet kræfter på at gøre det til mere end 
villie over med sig i sine nye forhold . “ 
Nogle dage efter at den nye herredsfoged var 
flyttet ind , hvor han herefter stadig skulle bo 
— det var i udkanten af en lille provindsby , i et 
huns , der lå i høj grad malerisk og hyggeligt — 
holdt en ekvipage for døren , og en ældre mand , 
der var klædt med en vis bramfri elegance , steg ud , 
fulgt af en yngre , velvoksen og meget smuk mand . 
Kun herredsfogden og hans frue vare i dagligstuen . 
„ Jeg behøver vel , idet jeg kommer for at hilse på 
dem , ikke at nævne mit navn , “ sagde han , „ vi have 
jo tidligere ved en festlig lejlighed truffet sammen i 
hs . Majestæt kongens omgivelse . Jeg er , som de 
ved , ejer af det op til herredet her stødende gods . 
Havde jeg fulgt min søns opfordringer , så Havde 
jeg allerede besøgt dem i hovedstaden . Jeg troede 
det dog rettere at vente dermed , til de var kommen 
lidt i ro i de nye forhold . Ved en selskabelig 
sammenkomst i deres hus har min søn på ny set 
deres yngste datter , som han alt tidligere andetsteds 
havde gjort bekendtskab med , og han er kommen 
overens med sig selv om , at han ikke kan leve uden 
hende . Hvorvidt hun mener det samme med hensyn 

til ham , overlader jeg til ham selv at skaffe sig 
vished om . Men for så vidt hun elsker ham igen , 
hvad min søn synes at have en klar fornemmelse af , 
udbeder jeg mig af dem og deres frue deres yngste 
datter til . Svigerdatter .  “ Husets herre rakte den 
fremmede hånden  , han troede alt forud at kunne 
røbe , at den unge Greve næppe var på vildspor . 
Hvad denne selv angik , da var det ham kært at 
gjensee en ung mand , der ved det besøg , hvormed 
han havde glædet ham og hans hustru , havde vundet 
samtlige husets medlemmer så ganske for sig . 
Også ham rakte han hånden , som han trykkede 
varmt . Husets frue strålede af glæde og sagde , 
at hun ville betragte en forbindelse med hr. Grevens 
hus som stemmende med et af hendes bedste 
ønsker . „ Skønt jeg er lidt demokrat , frue , “ vedblev 
greven , „ vi smittes jo heldigvis alle mere eller 
mindre af tidsånden , så er jeg dog stokaristokrat 
i et , i min opfattelse af kærligheden mellem mand 
og kvinde . Ved den tager jeg intet hensyn til uvedkommende 
forhold , ikke til rigdom , ikke til slægt , 
ikke til noget uden til hæderlighed og til , at kærligheden , 
om jeg så tør sige , har sin fulde naturkraft , 
sin mest primitive aroma . Jeg vil have vinen 
aldeles ublandet og ingen af de viinsurrogater , der 
for tiden er gængse , halvt sprit og halvt gud ved 
hvilke futile ingredientser . Når de , som jeg håber 
 , snart engang med deres mand besøger mig , 

skal de se , at skønt min hustru og jeg allerede 
have holdt vort sølvbryllup , har vinen hos os dog 
ikke endnu aldeles tabt sin bouket . Og — ja så 
tillader de vel , at min søn selv får lov til at 
tale med deres datter og slå hovedet på sømmet , 
jeg kan se på ham , at min selvroes gør 
ham lidt utålmodig . “ 
Fruen åbnede med et smil døren til det tilstødende 
værelse , og et øjeblik efter var den unge 
Greve derinde . En lille stund forløb , hvori Greven 
og husets herre talte om den egn , hvori de til en 
vis grad begge havde hjemme , så kom herredsfogdens 
yngste datter blussende ind ved den unge 
Greves hånd . „ Jeg seer dog nu , “ sagde den tidligere 
minister spøgende , „ at billedet , hvorom vi for 
en tid siden talte , dog ikke har været skudt 
så rigtig tilbage i erindringen . “ — „ Nej , tilvisse 
ikke ! “ svarede den unge pige , „ og jeg er usigelig 
lykkelig ved at det har bevaret sig der . “ Greven 
rakte sin svigerdatter hånden , men drog hende 
derpå pludselig til sig og kyssede hende på panden . 
„ Lær min søn , “ sagde han , „ som deres fader 
at holde uforandret ved , hvad han erkender som 
ret . Jeg ved af erfaring , at det hus bygges varigst , 
som bygges på en aldrig fornegtet pligt- 
følelse . “ 

