„ hen over gulvets blanke bræt 
en gravitetisk menuet 
nu gled . Et stolt og herligt par 
de to , der dansede den , var . “ 
C . Ploug . 
Disse digterens ord vare ukendte før det selskab , 
søm prydede hr . Detlef bolts rigt oplyste riddersal , 
thi de begivenheder , vi ville gengive , ligge et par 
hundrede år tilbage i tiden ; men dog er den beundring , 
der gik igennem forsamlingen , idet hr . 
Detlefs unge hustru og den kongelige Prinds dansede 
henover det kvadrerede egetrææs gulv , aldeles 
gengivet i dette Vers , thi ungdom og skønhed 
strålede fra deres ædle træk , og unde lå over 
enhver af deres bevægelser . 
Festen var foranstaltet til ære for den høje 
gæst , landets Prinds , der viste hr . Detlef bolt 
den wre at tilbringe nogle dage på dennes gamle 
slot egenæs . 
Den fortrinlige jagt , som fandtes i egenæs ' s 
skove og moser , var anledningen til , at prinsen , 
der ikke forsmåede at nyde godt af de støre herremænds 
gæstfrihed , havde forlagt sin rejseroute til 
den del as landet , og den første aften , han tilbragte 

under slottets tag , blev fejret med en fest , i hvilken 
alle omegnens honoratiores deltoge . 
Den var i fuld gang ; der var bverken mangel 
på rige dragter eller smukke ansigter i de dansendes 
rækker ; men , som vi allerede have sagt , midtpunktet 
for al beundring og opmærksomhed var den kongelige 
gæst og herremandens unge hustru . De vare begge 
høje , velvoksne og havde frihed og anstand i deres 
hele fremtræden , og , var det end hovedsageligen 
prindsen , der med vanens sikkerhed ledede tandsens 
ziirlige , gratieuse svingninger , så fulgte hun ham dog 
med lethed og inde . Dertil lyste ungdommelig liv 
og glæde fra hendes strålende mørke Oine , og den 
friske rødme , der fald ! og steg , eftersom dansens 
bevægelse eller prindsens smigrende ord satte hendes 
blod i raskere fart , forhøjede hendes skønhed . 
At hr . Detlef da han omsider bestemte sig , 
havde hjemført en ung , smuk husfrue til sit gamle 
slot , havde man for længst været enig om imellem 
naboerne ; men først den aften , midt i den glimrende 
forsamling , blev det enhver klart , hvor strålende den 
skat var , han havde erobret , og mangen en undrende 
pttring faldt , når blikket gled fra den plumpe , 
ældre husherre til hendes blomstrende skønhed ; og , 
skred hun i det samme forbi , støttet af prindsens arm , 
påtrængte sammenligningen sig uvilkåligt , og man 
sølle , at disse to udgjorde „ et stolt og herligt par . “ 
Prindsen selv havde samme opfattelse ; da han 
førte Fru Anna ud af den første contradands , sagde 
han , idet han beholdt hendes hånd i sin : „ Tak , 
nådige frue ! vi passe sammen , både i højde 

og temperament , tror jeg . Og “ — tilføjede han , 
fæstende sit blik på hende — „ jeg smigrer mig 
med , at vi måfkee kunne passe sammen i meget mere , 
hvis der blev levnet os tid til at lære hinanden at 
kende , dog ! “ — føjede han til , idet han kastede 
hovedet kækt tilbage . — „ tre dage kan være en lang 
tid , ved man kun at bruge den — og det er nu 
min hensigt . “ 
Fru Anna svarede intet hertil , men hun fornemmede 
glæde ved at høre ham tale således ; det smigrede 
hende , at prinsen værdigedes at antage , at hun 
passede til ham i nogetsomhelst , og den frygt , der 
havde rørt sig hos hende ved deres første møde , var 
nu forbi . 
Forsættet , han havde udtalt , at han ville bruge 
tiden på det bedste , bragte han straks i udførelse . 
Hele aftenen , eller rettere natten — thi man hilste 
den gryende dag , inden man skiltes — helligede han 
Fru Anna den mest udelte hyldest ; han var utrættelig 
i ridderlig opmærksomhed , uudtømmelig i smigrende 
dttringer , som efterhånden antoge en mild , bedårende 
tone , der trængte helt ind i det modtagelige sind 
og det varme hjerte , der boede i Fru Annas uerfarne 
bryst . Hun tænkte ikke , hun følte kun ; jublende 
ungdomslyst , betagende henrykkelse ligesom løftede 
hende , — hun havde hverken fortid eller fremtid , 
szieblikket var hende alt , og hun gav sig ikke ro til 
at tænke over , hvorfra denne livsalige stemning havde 
sit udspring . Først da prinsen havde trykket et Kys 
på hendes hånd til godnat og havde forladt hende 
for at søge ro , så hun sig om som vågnende af 

en salig drøm . Et spørgende udtryk gled øver hendes 
ansigt — men det forsvandt ligeså hurtig , og , idet 
hun hævede blikket op imod himlen , der farvedes af 
høstsolens første stråler , gik et lykkeligt smil over 
hendes mund , hun bevægede sagte læberne og forblev 
stående uden at røre sig som sortabt i erindringen , 
indtil berøringen af hendes aegtemands 
hånd bragte hende til besindelse . Hun vendte sig 
hurtig imod ham og så så vist på ham , at han 
på sin rolige måde spurgte : „ Hvad stirrer du efter ? 
Troede du måfkee , at jeg var gået i seng ? — 
nej , jeg var jo nødt til at følge prinsen til hans 
gemakker ; men det har været en trættende dag ! “ — 
og med en langtrukken gaben , som punktum til denne 
sætning , nærmede han sig døren til soveværelset , 
og , da han vedvarende beholdt Annas hånd i sin , 
sulgte hun med uden at yttre en stavelse til svar . 
Det hovedindtryk , som dagens festlighed havde 
efterladt hos aegteparret , var næppe mere forfkjelligt 
end hele deres charakteer , og , imedens hr . Detlef søger 
hvile efter dagens byrder , og Fru Anna , vågen og 
i drømme , lever dens glæder om igen , ville vi forføge 
at fremstille , hvad der havde ført disse ulige 
naturer sammen og , trods forfkjel i tilbøjeligheder og 
år , bundet dem ved legteskabets alvorlige bånd . 
Højere mod nord end egenæs ' s skovrige , frugtbare 
omgivelser lå Fru Annas fædrehjem . Det var 
øgså et jordegods , men betydelig mindre , dertil 

stedmoderlig behandlet af naturen og manglende omsorg . 
Det havde i en lang årrække tilhørt hendes 
forfædre , men meer eller niindre havde disse lidt under 
pengemangel , og , oinendfkjøndt Annas fader havde ægtet 
en pige med nogen formue , så var denne dog forsvunden , 
uden at hans familie eller hans ejendom 
havde mærket noget dertil . Urolig af natur var han 
tidlig gået i fremmed krigstjeneste og var først 
rendt hjem til fædrelandet , da han ved sin faders 
død blev ejer as goldebjerg . 
En forvænt ung kone og forfinede vaner bragte 
han hjem med sig , og at de begge vare ukendte med , 
hvad et landliv i barske omgivelser medfører , og 
foretrak at tilbringe vinteren i hovedstaden , bidrog sit 
til , at hans finantsers og godsets tilstand bestandig 
blev slettere , således at hans sidste leveår var en 
kamp med pengeforlegenheder og trykkende huslige 
forhold . Han esterlod sig en enke og to børn , en 
datter på tyve år og en søn på fjorten . 
Vorherre tager jo aldrig fejl , men man kunne 
være fristet til at tro det , når man iagttog disse 
to børn under deres opvækst og udvikling . Anna , 
sund og kraftig på legem og sjæl , besad sikkerhed i 
hele sin virken og væren , så at alle uvilkårligt 
bøjede sig for hende ; svend var derimod svag og 
vag af natur og charakteer , tyede til hende i alt , og 
det faldt , som en selvfølge , at Anna efter faderens , 
død overtog styrelsen af husordenen og gårdens 
drift . Hun var ikke ukendt med de trykkende forhold , 
under hvilke hendes fader havde virket , men det blev 

hende dog ulige sværere , da hun selv skulle ind i alle 
de pinlige enkeltheder , som fattigdom medfører . 
Hos moderen var intet råd at hente , hun var 
skøv , klagede idelig over sin tunge skæbne og var i 
birkeligheden så sparsomt udrustet af naturen , at hun 
intet formanede ; hun vidste kun , at hendes husbond 
havde udtømt alle hjælpekilder og var i gæld til 
deres få naboer . Det var tunge tider for den unge , 
stolte jomfru Anna . Hun stred sig igennem de første 
tre år efter faderens død og drak mangen vdmhgelfe 
ved at stå med tomme hænder lige overfor alle de 
forandringer og forbedringer , hun følte trang til at 
iværksætte . Hendes energi gav hende ikke fred , der 
måtte handles , og efter nogen kamp greb hun den 
eneste udvej , der var hende åben : hun sendte bud 
afsted til hr . Detlef på egenæs , og i et brevskab , 
som det kostede hende overvindelse nok at sætte sammen , 
bad hun ham , som gammel ven af hendes fader , at 
komme til goldebjerg og forunde hende sit råd og 
bistand , da hun var alene om at bevare familiebesiddelsen 
for sin meget yngre Broder . 
Detlef var ikke ukendt med hr . Henriks dårlige 
pengeforhold — en anmodning af ham var næppe 
bleven efterkommet — datterens blev det derimod . 
Jomfru Anna sil det svar , at han ville indtræffe 
den næstfølgende uge og da være til hendes tjeneste . 
Mere kunne hun ikke have håbet , og dog var det med 
en tung forventning , at hun imødeså hans komme . 
Det ville også bringe mange ydmygelser , men sand , 
som hun var i sin hele opfattelse , var hun det også 
i sit væsen , da hun modtøg ham . 

i den tid blev der brugt smigrende , blomstrende 
udtryk , nuur herrerne talte til damerne ; Detlef gjorde 
cgså sit bedste , da han stod ansigt til ansigt med 
Anna og hendes moder . Den sidste kvægedes ved 
disse ; det var som en luftning fra glade dage ; Anna 
derimod mishagede dette væsen , der passede så lidt 
til forholdene , og i få ord betydede hun hr . Detlef 
dette , bad ham behandle hende , som om hun var sin 
faders søn og ikke en forfængelig kvinde . 
Detlef smilede ad denne mtring , men , da det , hun 
forlangte , passede godt med hans ellers jævne tale og 
ligefremme væsen , følte han en lettelse ved at gå 
ind derpå , og snart sagde de og holdt råd sammen 
som en ældre og en yngre karpmerat . De fulgtes 
også ad over markerne og igennem de sparsomme 
skove , og med forundring hørte han Anna tale om , 
hvorledes grøfter måtte graves , indhegninger forbedres 
og udhuse opføres , hvis avlsbrug , skovdrift og kvæghold 
atter skulle bringes på føde . Hun viste ham 
bygningernes mangler , fra det nedstyrtede fløj på 
husgavlen til de sammensunkne kælders , og spurgte 
til slutning : „ Hvad er herved at gøre ? “ 
Det varede noget , inden Detlef gav svar , og da 
det omsider lød : „ Der skal skafses penge , mange 
penge tilveie , så kan alt blive godt “ — da bøjede 
Anna hovedet og hviskedee bedrøvet : „ Dem kan jeg 
ikke skafse , så må det hele sælges . “ — 
vi ville lade det være usagt , om det var hr . 
Detlefs medfødte sands for at bevare nedarvede ejendomme , 
eller om det var Annas indtagende skønhed , 
som rørte ham stærkest i dette lueblik ; men han 

udbrød hurtig : „ Nej , min tro , om det skal ! I har 
ikke uden nytte kaldet mig til råd . Jeg ved vel , 
at de bedste råd due kun lidt , efterfølges de ikke 
af dåd . Med mig , “ vedblev han , „ har jeg ingen 
penge , men skaffe en sum tilveie , kan jeg og vil 
jeg for eders skyld — og vel også for eders 
Broders , “ føjede han til , da han så blussende 
rødme på hendes kinder . Denne hidrørte imidlertid 
udelukkende fra den glæde , hun følte ved udsigten til 
en så væsentlig bistand ; taknemmelighed lagde også 
inderlighed i de ord , hun ytrede til tak , og det var 
med datterlig hengivenhed , at hun fremdeles gav 
meddelelser og fik underretning om , hvad hun havde 
at foretage sig , indtil han om kort tid atter ville 
indfinde sig . 
Endnu en dag blev Detlef på goldebjerg , og 
ligeså hjælpeløs , som han sandt moderen at være , 
ligeså flink og elskværdig synes han , at datteren var , 
og , efter at den første forundring herover havde lagt 
sig , begyndte beundring at afløse den , og underlige , 
længst fortrængte forestillinger beskæftigede ham ved 
hans tilbagekomst til egenæs , hvor manglen af en 
husfrue viste sig tydeligere end nogensinde . 
Som ordholdende mand kom Detlef med de 
lovede penge til bestemt tid , og aldrig tidligere havde 
Anna følt den frigørende magt , som ligger i at besidde , 
hvad man skal bruge . Den stortalende Ladefoged , de 
tvære huskarle , de efterladende daglønnere blev 
høflige og driftige , da guldet var lagt i hendes hænder , 
og , da hun gik roligt frem , aldeles adlydende hr . Detlefs 
anvisning , så han allerede i den uge , han tilbragte 

på goldebjerg , at der ville blive gavn af den hjælp , 
han havde bragt . Denne bevidsthed var ham vel kær , 
men dog ikke tilstrækkelig ; større krav rørte sig bestandig 
i ham og blev forøgede ved den elskværdige , 
ligefremme henvenden , med hvilken Anna thede til ham . 
Foruden den taknemmelighed , hun følte imod ham , 
mærkede hun , under deres korte samliv , hvad let er 
at have en mandig støtte ved sin side , og med ægte 
kvindelighed bøjede hun sig uvilkårlig efter hans 
villie , hvilket meddelte hende en ny elskværdighed , 
den sarligste for mandens hjertefred . 
Detlef formanede i det mindste ikke at bevare sin ; 
dagen sørend sin asrejse busede han ud med det frieri , 
som han havde troet for længst at være hævet over — 
og , overraskedes end Anna ved denne aldeles uventede 
anmodning , så afskrækkedes hun dog ikke . Hvad hun 
kendte as ham , var mandigt og godt , og hvad mere 
skulle hun forlange ? — at han var 30 år ældre end 
hun , forekom hende ikke som nogen hindring for at 
kunne holde af ham og ære ham ; om at elske ham 
rørte der sig ikke en mulighed i hendes sjæl . Ukendt 
med al romantik , både i livet og i digtning , lå 
det rent udenfor hendes tankekreds , hun følte sig 
overbevist om , at , hvad der behøvedes for at skabe et 
godt , ægteskabeligt forhold , det ville nok indfinde sig , 
thi hr . Detlef havde allerede indgivet hende tillid og 
taknemmelighed . Hun brugte derfor kun liden betænkning , 
så havde han hendes samtykke , og at hun 
forlangte først til foråret at ville drage til egenæs , 
var mest begrundet i linsket om endnu et halvt år 
at varetage omsorgen af goldebjerg . 

Detlef havde helst afkortet denne ventetid , men 
han ærede jomfru Annas bevæggrunde og ville 
desuden bruge tiden til iblandt sine underordnede at 
udsøge en mand , der ved Annas asrejse fra hjemmet 
kunne fortsætte de af hende påbegyndte forbedringer 
og tillige varetage hans interesser ; thi , hvor taknemmelig 
Anna end var over hans opofsrende godhed imod 
hendes slægt , så var denne dog ikke så ubetinget , 
som hun antog . Han havde på forfkjellig måde 
sørget for , at han fik nogenlunde sikkerhed for den 
sum , han havde indskudt , og ville fremdeles have en , 
der havde vågent me med , at intet gik tabt . 
I løbet af vinteren aflagde han et par besøg 
på goldebjerg , og , kedede det end Anna at være under 
hans kontrol og undertiden høre utilfredshed med , hvad 
hun havde foretaget sig , så indgav det hende dog 
ingensomhelst frygt . Denne følte hun ikke heller , da 
hendes moder , iøvrigt oplivet af datterens lyse fremtid , 
en dag ytrede , at det dog . var bedst , at hun var 
noget forsigtig i tale og opførsel ligeoversor hr . Detlef , 
thi hun kunne huske , at hendes husbond havde omtalt 
ham som en hidsig . , opfarende herre , der var hurtig 
til vrede , men feen til at tilgive . 
Anna svarede smilende : „ Jeg tænker aldrig at 
gøre ham vred , så sparer jeg ham umagen at blive 
god igen . “ 
Med dette gode forsæt og med ungdommelig 
livslyst drog hun , da den friske vår kom , ind 
på egenæs som dets husfrue , og for den , der som 
hun var opvokset i ufkjønne omgivelser og i et 
uhyggeligt hjem med mange savn , var det en lykkelig 

og oplivende overgang at se sig som herskerinde på 
det store gammeldags slot , hvor appighed udenfor 
og velstand inden døre stadig mindede hende om den 
forandrede stilling , hun havde opnået . Detlef var 
heller ikke knap med at bringe hende rige gaver ; 
smukke , efter datids mode forfærdigede klæder forhøjede 
snart hendes yppige skønhed og forøgede hendes 
frihed i væsen og optræden . Ingen , der så hende 
sammen med omegnens- adelige fruer og jomfruer , 
skulle tro , at hun først nu som Detlefs hustru havde 
fået adgang til alle de goder og forfinede sædvaner , 
som omgave hende ; hun var som født og båren til 
rigdom og magt . 
At opnare denne faldt hende alligevel svært nok ; 
vel forsømte hr . Detlef ikke lige overfor fremmede at 
yde hende en slags hyldest , som skik og brug var , 
men hans egen person var så behersket af vaner 
og mange Års selvrådigbed , at påvirkning og 
eftergivenhed lå som umuligheder for ham ; desuden 
gav hans alder og endnu mere den bistand , han 
havde ydet hende og hendes forarmede slægt , ham e , n 
overvægt , som skrap stillede hende på et underordnet 
standpunkt , fra hvilket det var hende umuligt at 
hæve sig . 
Da hun kom til erkendelse heraf , mishagede det 
hende , hun holdt ikke af at blive behersket , og endnu 
mindre tålts hun , at hendes undergivne lod det 
mangle på lydighed . Dette kunne dog især anvendes 
på et ældre fruentimmer , som i sin person forenede 
flere ansvarsfulde bestillinger . Allerede fra Detlefs 
unge dage havde hun varetaget hans husførelse og 

i mange retninger været meget for ham , og , om end 
forholdene i de senere år vare blevne anderledes — 
hun var nu gift med slottets hushovmester — 
så havde hun dog stedse beholdt et stort ord , og , var 
der nogen , der havde indflydelse over hr . Detlef , da 
var det hende . Det havde ikke kostet ham liden 
overvindelse at meddele hende , at der ville komme en 
ung herskerinde på egenæs , og det var ham en 
lettelse , da hun tilsyneladende optog denne begivenhed 
med velvilje ; han anede ikke de bitre følelser , der 
rørte sig i hendes indre , og lagde ligesålidt mærke 
til den kulde og modstand , hvormed hun optog 
enhver ordre , som Fru Anna gav . Denne derimod 
så , eller måske rettere følte straks , at hun stod lige overfor 
en ond villie , og der hengik meget kort tid , 
inden der bestod et fjendtligt forhold imellem disse 
to kvinder , uden at der dog var anledning til klage , 
eller nogen bestemt grund kunne angives . 
Bare end de forhold , under hvilke Fru Anna 
henlevede de første måneder af sin wgtesfand , ikke i 
alle måder overensstemmende med hendes stolte natur , 
så fandt hun dog i mange henseender så megen 
tilfredsstillelse , at hun kaldte sig lykkelig ; hendes 
følelser for hendes husbond tiltoge ikke i inderlighed , 
men de afkoge ej heller , thi hun havde ikke lejlighed 
til at anstille sammenligninger , og , forekom han hende 
undertiden rå og opfarende lige overfor sine undergivne , 
så hørte sligt med til tiden , og imod hende 
forglemte han aldrig den beskyttende godhed , der havde 
været over deres første møde . Dertil var han stolt 
af hendes ungdom og skønhed , holdt af at vise hende 

frem , og det smigrede ham kendeligt , når hun blev 
beundret . Da landets Prinds tilmeldte ham , at han 
ville aflægge et besøg på egenæs , kildredes hans 
forfængelighed ved denne 8ere , og den forøgedes 
betydeligt ved tanken om , hvad denne fine herre ville 
synes om hans hustru . Han var velbekendt som 
en ben og beundrer af det smukke køn , hans smag 
og dom havde derfor værd . 
Med Iver iværksatte hr . Detlef tilberedelserne 
til hans komme , intet måtte spares , og uden at spørge 
Fru Anna blev kostbare dragter forskrevne til hende , — 
hun måtte ikke stå tilbage for damerne ved hoffet , 
sagde han . Det gjorde hun ikke heller ; i sin nye pynt , 
med sit rige hår , ordnet og smykket , som det klædte 
hende bedst , afgav hun et så complet og fkjønt billede 
af en adelsdame , at hendes husbond var tilfreds og 
prindsen kendelig overrasket . 
De første velkomsthilsener vare næppe vekslede , 
så ytrede han sin beundring over den dejlige husfrue , 
som hr . Detlef havde forstået at hjemføre til 
sin Arne ; og , efter at zegtemanden var bleven tilbørlig 
smigret , vidste han med øvet tunge at henvende søde 
ord og høflige talemåder til genstanden for sin 
beundring . Virkningen af disse og af hele hans indtagende 
personlighed have vi allerede gengivet . Ind 
i Fru Annas ubevidste tilværelse var der trængt 
uforklarlige strømninger , så at den korte tid , der 
stalde offres søvn og hvile , fløj hurtig forbi uden at 
bringe hende den . Det ene billede jog det andet 
forbi hendes vækkende fantast , og strålende vare de 
alle . Dandsemusiken klang ind deri , og hans skikkelse 

viste sig overalt , snart skridende hen ad salen med 
ædel anstano , snart siddende bøjet henimod hende , 
talende smukt og klogt eller også stående foran hende , 
idet hans blikke mødte hendes . Hvor vare dog hans 
Oine strålende og milde ! — det glødede helt ind i 
Annas hjerte ved at mindes dem , og hun lagde uvilkårlig 
hånden over de fine kinder , der blussede ved 
disse tanker . På gensynet næste morgen tænkte 
hun både med længsel og frygt ! — ville han være 
ligeså elskværdig ? — og ville hun ikke opsøre sig 
tåbeligt ? Hun var underlagt denne tvivl , lige indtil 
han trådte ind og hilste hende „ Godmorgen “ — 
men da veg Len og alle andre tanker . Han var 
lige smuk og lige elskværdig ; ridderlig og taknemmelig 
modtog han hver en håndsrækning , hun som husmoder 
ydede ham ved det solide måltid , der indtoges , førend 
alle herrerne begave sig på jagten ; og hvor 
forstod han midt i samtalen med disse at henvende 
spøgende bemærkninger , muntre ord til hende og altid 
sørge for , at hun blev hævdet som midtpunkt i selskabet . 
Man 
var endelig færdig med mad og drikke og 
beredede sig til at tage afsted , da prinsen rask vendte 
sig mod hende og sagde : „ I tager da med , Fru Anna , 
ej sandt ? I rider da og jager , som det sig hør og 
bør en adelig frue ? “ — 
forvirret , men uden tøven svarede hun : „ Wdle 
Prinds ! jeg jager ikke , men jeg rider gjcrne , og , er 
der en hest , der tåler stud , vil jeg med glæde 
skutte mig til eders følge . “ 

hun havde ikke henvendt sig til hr . Detlef , da 
hun gav dette svar , det tog hun sig selv ret til at 
give ; men , øm hvilken hest hun kunne ride , spurgte 
hun derimod ham , og han , atter smigret ved prindsens 
artighed , svarede beredvillig : „ Du skak få min 
skimmel , den kender jeg bedst , så kan jeg tage din 
freia , den skal jeg nok vide at vænne til at stå 
for skud . “ 
Få oieblikke efter indfandt Fru Anna sig i 
ridedragten , der endnu mere fremhævede hendes kraftige 
skikkelse og yppige skønhed . Hendes jegtemand var 
stolt af den og prinsen fortryllet . Den hende overladte 
skimmel var så pålidelig og hendes hånd 
til at styre den så sikker , at prindsens utrættelige 
hjælpsomhed var overflødig ; men det var ham tydeligt 
nok større nydelse at være i hendes nærhed end at 
tage virksom øeel i jagtens glæder . Disse fængslede 
derimod hr . Detlef . Med ungdommelig Iver hidsede 
han hundene , jog vildtet og overlod sin hustru til 
prindsens varetægt og selskab . 
De nøde dette i fuldt mål ; skjemtsom tale , fortællinger 
fra andre tider og andre steder havde 
prindsen altid på rede hånd , og Fru Anna morede 
sig og lo , så hendes friske latter lød i den stille , 
klare luft . Hun kom med spørgsmål og bemærkninger , 
alle prægede af den umiddelbare natur , hun 
besad , og hendes tilhører var henrykt ; han syntes 
aldrig før at have truffet en så indtagende elskværdighed , 
en så primitiv livsopfattelse , og hvad , han 
følte , lagde han på den smidige tunge . Ikke alene 
beundrende ord lod den glide til Annas lyttende øre , 

inderlighed og varme fulgte efterhånden med , og 
mangen unødvendig håndsrækning gav oftere anledning 
til , at han måtte ride så tæt hen til hende , at hans 
ånde strejfede hendes kind , og hans hånd berørte 
hende , ikke at tale om , at hans blik , mildt og vedholdende , 
ofte sænkede sig i hendes . Han var velbevandret 
i alle disse små kunstgreb , som forelskelse 
og varmt blod ved at drage fordel af ; Anna derimod 
følte for første gang i sit liv en magt , stærkere end 
hendes tanke og villie . Hun var underlagt et trylleri , 
der var hende uforklarligt , men som medførte en sådan 
lyksalighed , at hun er gjorde mindste forsøg på at 
løsrive sig derfra ; dog indgav hendes medfødte kvindelighed 
hende en værdighed , som uvilkårlig tilbageholdt 
enhver dristig tilnærmelse , og , endskønt de unge 
hjerter dagen igennem droges nærmere til hinanden , 
bevarede dog prinsen den samme agtelsesfulde hylding 
som ved deres første møde . 
Den sig nærmende aften havde allerede spredet 
lange skygger over skov , mark og den nærliggende 
sø , da jagttoget begav sig på hjemvejen , og ligesom 
om morgenen red prinsen og Anna i spidsen . 
Uden spor af træthed sad hun kækt på det smukke 
dyr , og aldrig havde skønnere par redet over broen , 
som over graven , der omgav slottet , førte op til 
hovedportalen . Hun vidste intet om egenæs ' s tidligere 
historie ; prinsen fortalte hende den , og , idet de nærmede 
sig det store , gamle slot med sine udhuse , sine forskandsninger , 
grave og vindebroer , forekom det hende 
mere imponerende end nogensinde tidligere ; han s ord 
og nærværelse lagde glans over alting . 

selve hovedbygningen var et stort , rødt steenhuns 
med to stokværk , mange små kvistvinduer , dybe 
kældere og et fremspringende tårn på hver side 
af hovedfayadens midte . I det , som førte ud imod 
broen , var hovedindgangen , hvorfra en vindeltrappe 
førte op til de øvre stokværk . I det tårn , som 
førte ud imod haven , og som var bygget helt ned i 
graven , befandt sig i første stokværk en lille karnap 
med vinduer til tre sider og i andet stokværk en 
åben altan med en lav indhegning og en række 
stenbænke , som afgave luftige siddepladser , hvilket 
stod i forbindelse med slottets riddersal . 
Et måltid , rigt på datidens solide retter og 
hede , krydrede vine , havde sat hele selskabet i en 
oprømt stemning . Højrøstet tale og massive indfald 
kastedes som bolde frem og tilbage . Fru Anna sad , 
som om de fløj hknde uændsede forbi ; men prinsen , 
som tog liden del deri , bøjede sig henimod hende , 
da måltidet nærmede sig sin slutning , og hviskedee : 
„ Søg renere luft ! I passer ikke her ; — jeg sølgcr 
snart efter . “ 
Hun fulgte hans opfordring , og , da hun kort efter 
stod på den nævnte altan , og den friske esterårsluft 
omsusede hendes glødende kinder , åndede hun dybt , 
strøg med hånden over pande og sine , som ville 
hun kalde tankerne til virksomhed — men de udebleve . 
Med en drømmende stirren ud i rummet og slapt 
nedhængende arme blev hun stående ubevægelig , og 
kun brystet , der heftigt steg og faldt , viste , at der rørte 
sig liv og ånde i den skønne skikkelse . En hånd , 
der varsomt tog hendes , bragte hende til at fare sammen ; 

men det blik , hun mødte , den skikkelse , der bøjede sig 
ned imod hende , var alt andet end skrækindjagende . 
Bordets glæder havde bidraget sit til at forhøje 
prindsens elskovsvarme stemning , han beholdt hendes 
hånd i sin , og , idet han sank ned på den lave stenbænk , 
der omgav altanen , hviskedee han sagte : „ Stirrer 
i imod stjernerne for at læse vor skjæbnc ? — ja , 
jeg siger vor ! “ — blev han ved , da hun intet svarede , 
„ thi den er nu knyttet sammen for bestandig . Seer 
i ! “ — tilføjede han højere , da et stjerneskud i det 
samme ser nedad den klare himmel , — „ Bekræftelsen 
kom fra selve himmelhvælvingen . “ 
Anna drog hånden til sig og hviskedee frygtsom : 
„ Jeg forstår ej , hvad i mener ? “ 
„ Ved i da ikke , “ vedblev han indtrængende , 
„ at , har man et bnske , idet et stjerneskud daler ned 
over os , da bliver det opfyldt . Jeg ønskede , at i 
aldrig ville glemme mig , og jeg fik det svar , som i 
var grusom nok til at nægte mig . “ 
Der lå bedrøvelse i hans stemme . Anna 
svarede hurtig : „ Jeg vil sandelig aldrig kunne glemme 
eder — o nej ! — dertil — dertil “ — stammede 
hun frygtsom , — „ har jeg været alt for “ — hun ville 
have tilføjet — lykkelig , men noget inden i hende , 
holdt ordet tilbage , og hun tilføjede ' hurtigt : „ Dertil 
har eders besøg her været mig alt for stor en glæde 
og wre . “ 
„ Brug ej “ — afbrød han hende heftigt — 
„ flige hverdagsudtryk ! af 8ere nyder jeg mere end nok , 
det er ikke , hvad jeg smægter efter . Giv mig andel 

i eders rige , varme hjerte — og ved himlen ! — 
det . skal blive gjengjældt . “ 
Indtrængende og bevæget klang disse ord lige 
ind i Annas inderste væsen ; hun svarede intet , men 
unddrog sig ikke hans nærhed , fkjøndt hun mærkede 
hans arm om sit liv ; først da han , dristigere ved 
hendes taushed , drog hende tættere til sig , og hun 
følte hans bløde skæg og varme læber berøre hendes 
kind , trak hun sig forfærdet tilbage og hviskedee hurtigt : 
„ O nej ! — fkån mig ! husk — . “ Hun kom ikke 
videre ; tunge trin i det tilstødende værelse bragte 
hurtigt prinsen til eftertanke , og hans væsen forandredes 
straks . Så rolig , som om der aldrig havde 
været talt om andet , sagde han højt : „ Jeg håber , at 
i får ret , Fru Anna , også i morgen vil vejr og 
vind begunstige vor idræt . I må stå eder godt 
med Nimrod og de høje guder . “ Med disse ord 
vendte han sig bort fra hende og gik ind i salen til 
Detlef og de andre herrer . 
Disse vare mær eller mindre sløve og søvnige 
efter dagens strabadser og aftenens nydelser ; selv 
værten var ikke fri for at have tungt mæle og usikkre 
bevægelser , men hans hustru så det ikke , hun var 
mere beruset end alle de andre og dertil for første 
gang i sit liv bange for at møde sin husbonds 
blik . Prinsen undgik hun også , og til beroligelse 
for sin samvittighed besluttede hun hverken at ville 
deellage i jagten eller at søge prindfens selskab den 
følgende dag . 
Det blev hende lettere at udføre denne beslutning , 
da hr . Detlef straks den næste morgen kom ind til 

hende eg sagde kortere , end han plejede : „ I dag bliver 
du hjemme og varetager værtindens pligter , den 
jagen lider jeg ej for et fruentimmer , det passer 
kun for os mænd . “ — og med faste trin og stolt 
holdning forlod han stuen . 
Fru Anna så forundret efter ham . En uvis 
frygt rørte sig hos hende ; men hun beroligedes let , 
han kunne hverken have set eller hørt — det lidet , 
der var foregået imellem hende og prinsen . Det 
lidet ! — ja , således ville hun kalde det ; som et 
galanteri , et utidig varmt sprog , hjemmehørende i 
hoskredsene , ville hun opfatte hans adfærd imod hende ; 
men uophørlig modsagde hjertets stemme fornuftens , 
og hun tilbragte dagen i en indre kamp , som hidtil 
havde været aldeles fremmed for hendes sunde , åbne 
diatur . 
Prindsen syntes også at have fattet forsætter ; 
han var vel høslig , vekslede ord med hende , inden de 
droge afsted ; men hans bæsen var almindeligt , og han 
spurgte ikke , om hun også i dag ville følge ham . Anna 
bemærkede det , og der var en til , som lagde mærke 
dertil . Det var Jonas , herremandens høitbetroede 
hushovmester , Marthas , huusholderfkens mand . Han 
havde puslet om i værelserne , da Fru Anna og prinsen 
befandt sig på altanen , han havde intet forstået , 
men han havde hørt , al de talte hviskende , han havde 
set prindsens arm om Fru Annas liv og set hans 
mund berøre hendes kind . Kun til sin hustru fortalte 
han denne opdagelse ; men , da han , i den tidlige 
morgenstund var tilstede ved sin herres påklædning , 
havde han rost prindsens skønhed og elskværdighed 

og fortalt , hvordan han alle vegne gjorde erobringer , 
at han var legtemændenes skræk og fruernes fristelfe . 
Hr . Dellef httrede intet , men der kom nye tanker 
og fornemmelser op i ham . Den første følge af disse 
var hans forbud til Anna , og den næste blev hans 
heftige misfornøjelse , da han hen ad effermiddagen 
erfarede , at prinsen med et par af sit følge havde 
forladt jagten og var draget hjem til slottet . En 
nagende mistanke rørte sig hos ham , og under påskud 
af , at han som vært måtte følge sin høje gæst , begav 
han sig skyndsomst hjemad . Skimmelen fik at 
fornemme hans ophidsede stemning , han jog sporerne 
i dens sider , og med uvant i måtte Len bære hans 
svære skikkelse hen ad de bugtede veje . Ved den ydre 
port standsede han , afgav hesten til rideknægten og 
gik tilfods over borggården , broen og ind på slottet . 
Lige til salen vendte han fine fjed og gik rask ind ; 
men hans spejdende bljk opdagede snart , at den var 
tom . Spændingen drev ham videre til næste værelse 
— han lyttede et ltieblik — der var dødsstille . Med 
zittrende hånd steg han døren op og mødte Annas 
forsfrækkede blik . Hun var ganske alene , skrifter og 
håndgerning tydede på , at hun havde søgt besfjæftigelse . 
Der var intet , som kunne nære Detlefs mistro ; 
men den gav sig alligevel luft i udbruddet : „ Er 
du alene ? — hvor er prinsen ? “ 
„ I fine værelser , antager jeg , “ lød Annas svar , 
idet blussende rødme gød sig over hendes ansigt og 
Hals ; thi at hendes husbond drcves af skinsyge , blev 
hende klart og forøgede hendes forvirring ; med 
usikker stemme fik hun tilføjet : „ Han var nok træt 

og ønskede at spare på kræfterne , da han jo endnu 
iaften vil tilbagelægge vejen til r—bo , hvor han vil 
tilbringe ratten . “ 
Detlef vidste meget godt , at prinsen ville forlade 
egenæs hen ad aften , det havde hele tiden været bestemt ; 
men i den stemning , han var , forøgedes hans 
mistro ved alt , og han spurgte ivrigt : „ Har du talt 
med ham ? der er da vel ikke kommet eder noget imellem ? 
Du har da vel ikke fornærmet ham ? “ 
„ Jeg ? “ udbrød Anna , idet hendes sænkede lime 
hævede sig , „ jeg fornærmer ingen gæst , allermindst 
den , der som han er ridderligheden og elskværdigheden 
selv . “ 
Hjertevarmen overvandt forsigtigheden , og måske 
vare flere ubesindige udbrud fulgte efter , hvis ikke 
hendes husbond med overlegenhed havde standset hende 
ved at sige : „ Det er nok ; når du har gjort din 
pligt , forlanger jeg ikke mere ; jeg vil nu selv opsøge 
prindsen . “ Dermed forlod han værelset . 
Da døren havde lukket sig efter ham , sukkede 
Anna , som om hun i dette suk ville afkaste en byrde , 
der lå på hendes bryst . Den blev der alligevel . 
De sammenknugede hænder og de store , tunge tårer , 
der en efter en rullede ned i hendes skød , tydede på , 
at det ikke var glad bevægelse , der bragte hendes 
barm til at bølge op og ned . I den tid , der hengik , 
inden prinsen og hr . Detlef indfandt sig , genvandt 
hun dog den ydre ro , så at hun med sædvanlig 
ligevægt kunne modtage dem og tage del i samtalen ; 
men det undgik ikke prindsens kendskab til det smukke 
køn , at hun havde fældet tårer , og , da Detlef et 

liieblik fjernede sig for at modtage de øvrige jagtherrer , 
gik han hurtig henimod hende og sagde med 
blød betoning : „ I skuffer mig ikke , Fru Anna , — . 
Perler , der for mig er kosteligere end de ædleste stene , 
ere faldne fra disse strålende stjerner . Det smerter 
mig og glæder mig tillige , thi hver tåre , i offrer , 
vil forfriske vort unge fremtidshåb . “ 
„ Fremtidshåb ? “ spurgte Anna sagte . 
„ Ja , “ vedblev prinsen , „ jeg har ingen bestemt 
plan eller udsigt ; men hjerter , som passe sammen , 
finde altid hinanden ; bliv kun ved at stole på mig ! “ 
— og han trykkede hurtigt et Kys på hendes skælvende 
hånd — „ så vil lykken være med os . “ 
Anna måtte samle alle kræfter for at beherske sig 
ligeoverfor Detlef og selskabet ; prinsen vidste derimod 
med lethed at slå ind i den almindelige samtale , og 
først , da han til afsked tog hendes hånd , røbede hans 
letbevægelige sind sig i stammende tsktringer . Dog 
fik han tid og lejlighed til atter at bede hende vedligeholde 
håbet — han ville lade høre fra sig , tidligere 
eller senere — hun forblev altid genstanden 
for hans — — ordene døde på hans læber , men 
de savnedes ikke , thi Anna læste mere , end alverdens 
ord kunne udtale , i hans blik , der fuldt af bevægelse 
og varme hvilede på hende . 
Han havde afslået Detlefs ledsagelse til r—bo , 
men til den yderste port fulgte hans vært med toget 
og tog der den sidste afsked med den fornemme gjæsi . 
Fru Anna blev alene , idet alle fjernede sig , og hun 
ilede hurtig ud på altanen , fra hvilken hun endnu 
engang kunne fe de bortdragende passere graven og 

søen . Med livlige håndbevægelser , dybe bøjninger 
og strålende blikke sendte prinsen hende de sidste 
hilsener ; hun opfangede det altsammcn og gjengjceldte 
det , skælvende af bevægelse ; men , da den sidste flig 
af hans kappe forsvandt i skovens brogede pragt , 
steg der en higen , stærkere end alt andet , op i hendes 
indre , og følende et savn , der smertede lige ind i 
hjertet , droges hun henimod ham med en så betagende 
magt , at afstand og forhold vare ude af hendes bevidsthed . 
Uvilkårlig udstrakte hun armene og bøjede sig 
henimod den retning , han var draget ; snfket at gjensee 
ham og være ham nær var det eneste , der fyldte 
hendes tilværelse . Hun havde ikke si for faren , 
som hun udsatte sig for ved at bøje sig så langt ud 
over altanens lave indhegning , ikte tanke for følgerne , 
hvis hendes husbond overraskede hende i denne 
situation . Hun sad sammensunken på stenbænken 
med hænderne for sinene , da han kom ind i salen , 
og hun rørte sig alligevel ikke ; først da han lagde sin 
hånd ublidt på hendes skulder , ser hun op og 
veg uvilkårlig et skridt tilbage for det strenge blik , 
der mødte hendes . Et sieblik tav de begge ; så 
spurgte Detlef koldt og kort : „ Er du forgabet i 
prindsen ? “ Hans strenge , grå sine vare så stift 
heftede på hende , at hun følte dem , endfkjøndt hun 
så ned for sig . „ Nå , svar mig ! “ lød hans barske 
stemme , da hun ikke straks svarede . 
„ Jeg ved det ikke ! “ fik hun med møje srem . 
„ Bed det ikke ! “ ser han op . 
„ Nej , jeg ved det ikke “ — begyndte hun igen 
med kraftigere stemme — „ om denne underlige , dårende 

tilstand , midt imellem lyst og smerte , har 
noget med kærlighed at gøre ; jeg er så fremmed for 
alle de indtryk og følelser , disse dage have bragt , at 
jeg ej formår at dømme derom . “ 
„ Guds død ! “ — brød Detlef ud — „ formår 
du ej at dømme — så ved du måske heller ikke 
forfkjel på dyd og udyd , ret og uret ! — det er 
sandelig en smuk forklaring ; — så har du vel glemt 
både aere og tro lige overfor denne herres glatte 
ansigt og sleske ord . “ 
Det var ikke frygt , som hendes husbond indgav 
hende , idet han med rå heftighed udstødte disse ord . 
Vrede flammede fra hendes strålende Oine , hun rejste 
sin hele skikkelse og sagde med eftertryk : „ Vogt på 
eders tale ! — jeg tåler ingen fornærmelser ; hverken 
i ord eller gerning har jeg syndet ; jeg ved , hvad 
jeg skylder mig selv — og den mand , jeg har bundet 
mig til . “ 
Den sidste attring som med besvær over hendes 
læber , det nys så klare blik fik en fugtig glans , 
idet tsarerne stege op . Detlef så overgangen , og 
frygten for at være gået for vidt lod ham med mildere 
stemme sige : „ Nå , nå , tag nu ikte sådan på 
veje ! jeg mente kun “ — og han ville forsonende 
stryge hende med hånden over kinden , men hun trådte 
rafl til side og sagde : „ Eders hund kan i mishandle 
i det ene oieblik og kærtegne i det næste — den 
hænger ligegodt ved eder , men mig må i behandle 
anderledes , såfremt i ej vil jage mig langt bort fra 
eder . “ 

forundring var den mest fremherskende følelse 
hos Detlef , idet han første gang så Annas stolte 
heftighed bryde frem ; den næste virkning var utilfredshed 
over , at ' den fattige unge kvinde , han havde sat 
ved sin Arne , vovede at tale et sådant sprog ; men 
han trøstede sig med , at hun endnu var ør i hovedet 
af prindsens smiger , og at det snart igen ville gå 
over , når alt kom i de gamle folder . 
Med dette håb forlod han hende , og allerede den 
følgende dag forekom Fru Anna ham at være omtrent 
som tidligere . Han anede ikke , at den ' hele lange nat 
var tilbragt under en så heftig kamp med alle de nye 
følelser , at hun ved morgengry forekom sig selv at 
være en hel anden person end for tre dage siden . 
Den tilfredsstillelse og glæde , hendes stilling som 
slottets herskerinde havde beredet hende , var som forsvunden , 
hendes husbond forekom hende som forvandlet , 
hans alder , klodsede ddre og plumpe væsen viste sig 
uskønt og frastødende , nu , da hun havde lært andre 
sæder og anden tale at kende ; men efter at hun havde 
udtømt denne sammenligning , kom det ledle og retsindige 
til virksomhed hos hende ; han havde ingen 
skyld i denne sørgelige forandring , hvad han den 
foregående aften var buset ud med , var berettiget , 
hendes væsen havde fremkaldt spørgsmålene , og han 
havde udtalt dem , som hans natur havde indgivet 
ham . Fra hende selv , fra hendes hele forandrede 
hjertelag hidrørte den smertelige opvågnen , og hun 
kunne ikke atter dysses i slummer , dertil var der 
tændt for stort et lys i hendes sjæls indre gemme . 
Men det måtte skjules , hendes stemning beherskes , 

det var hendes pligt imod den legtemand , der havde 
taget hende under sin beskyttelse . Efter at hovedsummen 
af al hendes strid og grublen var bleven 
til denne erkendelse , handlede hun derefter . Med en 
stærk charakteers hele jhærdighed betvang hun sine 
miner , vejede sine ord og indrettede sin opførsel efter 
pligtens fordringer , og Detlef var ikke alene beroliget , 
men blev efterhånden tryg i den tro , at , havde hun 
et meblik været bedåret af prindsens elskværdighed , 
da var det for længst forbi ; og , syntes han undertiden 
at se spor af mismod over hende , da tænkte han , 
at hun kedede sig — unge fruentimmer ville mores , 
egenæs var et trist sted ved vintertid — skulle der 
tilbyde sig lejlighed til fornøjelse , ville han med glæde 
unde hende den . 
Under sådanne ydre forhold gik de første to 
måneder efter det vigtige besøg . For Anna vare de 
en evighed ; thi , hvor optagen hun end til sine tider 
var af det selvherredømme , hun måtte pålægge sig , 
så var der dog utallige timer , i hvilke hun i erindringen 
fornyede , hvad hun havde oplevet , og fortabte 
sig i gisninger om , hvad der måtte komme . Hun 
var alt for ung og alt for betagen af det vækkede kærlighedsliv 
til , at håbet ikke skulle kaste sit dårende 
skær over alle de uklare muligheder , der bølgede 
igennem hendes sjæl . Han havde bedet hende stole 
på sig ! — hvor meget lå der ikke i denne bøn ? 
— den forekom hende at indeholde alt , hvad han som 
mand og Prinds kunne udtale under nærværende forhold . 
At han elskede hende og ville opfylde sit løfte 
til hende — at lade høre fra sig — drog hun ikke i 

tvivl ; men når og hvorledes ? — disse spørgsmål 
beskæftigede hendes fantast , imedens tiden sneg sig 
hen , kun med den forandring , at mismodet og utålmodigheden 
tiltog under hendes længselsfulde venten . 
Juletiden med sine materielle nydelser og samkvem 
med egnens få naboer havde ikke bragt den 
opmuntring , som hr . Detlef havde håbet ; tavs og 
tankefuld forekom hans unge hustru ham at være — 
det kedede ham og gjorde ham vranten , også han 
plejede at nyde livet på sin Viis ; hans få og lavtgående 
interesser trængte til al pirres , han længtes 
efter afvepling . Denne kom i skikkelse af et budskab 
fra prinsen , indeholdende en opfordring til ham og 
hustru at komme til hovedstaden , for at han kunne 
få lejlighed til at gjengjælde herremandens uforglemmelige 
gæstfrihed ; og underlagt sin kedsomhed 
modtog Detlef dette med mere beredvillighed , end han 
senere selv kunne begribe . 
Fru Anna havde hørt lidt om dette budskabs 
ankomst , inden hendes husbond meddelte hende det , 
hun blev derved i stand til at lægge bånd på den 
henrykkelse , hun følte . Hun lod vel glad , men ikke 
anderledes , end at Detlef henregnede det til ungdommelig 
lyst til fornøjelser . Med en urolig naturs 
Iver bestemte han afrejsen til kort efter nytår , bad 
Anna tænke over , hvad hun måtte behøve for at vise 
sig ved hoffet , som det anstod hans hustru , og havde 
forøvrigt endeel at ordne , at yans fraværelse ikke 
skulle savnes på slottet . 
Hans stemning er let at gengive , Fru Annas 
derimod ikke ; thi , som det bølgende hav farves af 

himlen over det , således modtog hendes tanker og 
følelser vekslende skær af indtrykkene , der gik igennem 
hendes sjæl . Overvejende var hun lykkelig . 
„ Han elsker mig ! “ jublede det dybt i hendes hjerte 
— „ jeg skal gjensee ham — jeg skal atter føle den 
himmelglæde — min hele tilværelse skal blive løftet 
og besjælet af hans nærhed — hans kærlighed . “ — 
men , når hun i sine drømmerier nåde til denne 
svimlende højde , kom der oste en så mørk sky over 
hendes forhåbningers himmel , at farven veg fra 
hendes kinder , og hjertet , der nys havde banket så 
varmt , slog tunge elag , indeholdende angst og smerte . 
Det var fornuften , der kaldte alle de tilbagetrængte 
tanker tillive , og dens spørgsmål og forestillinger 
vare forfærdelige . Hvortil fluide dette føre ? — hvordan 
ville dette ende ? lød det , og hun veg tilbage 
for alle de følelser , ved hvilke hun nys havde været 
så lykkelig . 
Hvad der endnu mere forøgede hendes indre strid , 
var , at hun under disse syndige tanker havde håbet 
om , at hendes aegtefkab var bleven velsignet , så at 
moderens skønne kald ville blive hende betroet . Undertiden 
strømmede bevidstheden om alle disse modstridende 
ting så mægtigt ind på hende , at hun 
måtte bruge alle kræfter for legemlig og åndelig at 
holde sig oppe . 
Detlef var blind for sin hustrues tilstand ; den 
snu Martha var det derimod ikke . Hun havde bestandigt 
havt et skarpt me med sin frues færd , og , da det var 
hende , der bragte budskabet om prindsens indbydelse 
til Fru Annas kundskab , så hun dennes bevægelse , 

og den gav hendes mistanke rig næring . Dette forandrede 
alligevel ikke det ærbødige , sødagtige væsen , 
hvormed hun altid havde omgåedes den unge frue , 
hun gik hende villig tilhånde med små rejsetilberedelser 
og tillod sig endogså en forblommet hentydning 
til Fru Annas lykkelige håb ; men glødende 
rødme oz nedslagne blikke vare dennes eneste svar . 
For Anna stod det klart , at hendes husbond måtte 
være den første , der sik andel i denne forhåbning ; 
men det faldt hende uoverkommeligt svært , thi det 
modstridende , ja syndige , der lå i at have sind og 
hjerte henvendt til en anden mand , samtidig med at 
hun bar sit legtestabs velsignelse , stod levende for 
hende , hver gang hun ville vise ham fortrolighed ; 
ordene svigtede hende , og bevidstheden om brødefulde 
følelser betog hende modet , så den sidste dag før 
deres afrejse var næsten til ende , uden at hun havde 
fundet lejlighed og evne dertil . 
Detlef havde på sin side også fået nok at 
fpeculere på ; thi , da han ved rejsetilberedelferne henvendte 
nogle ordrer til Martha og bad hende under 
hans fraværelse at have et vågent oie med alting , 
svarede hun , idet hun så stift på ham : „ Jeg skal 
fåmænd nok passe på , hvad der er mig betroet ; bare 
alle havde gjort det , så havde det stået bedre til , 
end det måsfee gør . “ 
Detlef kendte for godt hendes træk og miner 
til ikke at læse en sfjult mening i hendes skadefro 
smil og henkastede ord ; han spurgte ivrigt , hvad hun 
m ' ente . 

„ Hvad jeg mener ? “ svarede hun undvigendc , 
„ det kan jo være ligegyldigt , nådigherren har jo 
forlængst ophørt at bryde sig om min mening ; nu erdet 
nådigfruen , som regerer , og hun forstår det 
såmænd også ganske godt . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ afbrød Detlef hende , „ Du 
skal tale tydeligt — jeg vil have rene ord og ikke 
forblommet tale , jeg hader hemmeligheder . “ 
„ Det gør jeg med , “ lød Marthas listige svar ; 
„ det , der holdes hemmeligt , duer ikke . Men det er da 
også åbenbart nok , at det er nådigfruens villie , 
der går igjcnnem , idet i , hr . Detlef , efterkommer 
prindsens indbydelse og rejser til hovedstaden ; i havde “ 
Vist helst ladet det fare . “ 
„ Ladet det fare ? “ brød Detlef ud , „ hvorfor i 
al verden skulle jeg have ladet det fare ? Jeg — 
og den stads , jeg kan føre , kan nok tåle at lade sig 
se i hovedstaden og ved hove ; jeg behøver ikke altid 
at sidde i skruk af egenæs ' s gamle mure . Og den 
hustru , jeg har taget , kan også vise sig , hvor det 
skal være . “ 
„ Ja , gud bevares ! “ faldt Martha giftigt ind ; 
„ viis bare hende frem , imens det er tid , og imens i 
har fornøjelse as det . Og nådigfruen glæder sig 
vift øvermåde til at gjensee prinsen og alle de høje 
herrer , som så godt forstode at vurdere hendes skønhed , 
da de vare her . “ 
Der lå så megen spot i Marthas stemme , 
at dettes måtte lægge mærke dertil , og han udbrød : 
„ Hvad fanden plager dig ? — jeg tror , min sjæl ! 
At du vil forsøge at sværte min hustru og gøre mig 

iversyg , men del overlader jeg til dig og beder dig 
passe vel på din tunge ; jeg tåler ikke spøg . “ 
„ Nej , nådige herre , “ lød Martha ' s svar 
med hånende latter , „ I tåler ingen spøg , hvor 
det er alvor , det ved jeg nok , og derfor tier jeg 
— siger ikke et ord mere , men jeg skal nok holde 
åbent si med alting — det var jo det , Herren 
har pålagt mig ; mere har i vel ikke at befale 
for sieblikket . “ Og dermed forlod hun ham , efterladende 
ham i en pinlig stemning , han ikke ret ville 
forklare sig . 
Senere på dagen indtraf der det uheld , at en 
. af hans bedste heste blev pludselig syg . Dette voldte 
ham ikke alene uro , men tillige bryderi , da den hørte 
med til det firspand , som skulle sendes forud til næste 
bedested . En anden blev taget i dens plads , og rideknægten 
blev sendt afsted ; men den fornøjelse at braste 
op i hovedstaden med et kostbart spand heste var 
bleven ham berøvet , og at Martha rystede på hovedet 
og sukkede : „ Jeg siger ingenting ! “ og Jonas med 
advarende røst sagde : „ Gid nådigherren må slippe 
med dette uheld ! “ berørte hans mistroiske og overtroiske 
sind så stærkt , at , havde han kunnet , da havde 
han gerne opgivet hele rejsen . 
Nu , , da Alf var ordnet og udførelsen nær , begreb 
han ikke , at han nogensinde var gået ind derpå , og 
han spurgte sig selv , om det var Anna , der havde forledet 
ham dertil , — besad hun den magt , som Martha 
havde tillagt hende ? — han vægrede sig ved at tro 
det , thi det unge barn , som han havde taget sig af , 
“ måtte være ham lydig , ikke tænke på at udøve magt 

over nøgen ; men , da hans tanker kom til dette punkt , 
viste prindsens hyldest og opmærksomhed sig tydeligt 
for ham . Ligeoverfor ham havde hun haft magt , 
endogsar tiltrækning nok til at drage ham fra jagtglæden , 
han ellers satte så megen pris på . Og 
hvad havde han fundet i hendes selskab ? — var det 
tidsfordriv og fornøjelse , eller havde han haft mere 
udbytte ? — han ville ikke dømme ilde om sin hustru , 
— men hun var ung og uerfaren og prinsen smuk 
og sarlig ; — havde han selv været blind for disse 
farer ? — 
idet han med oprørt sind gentog disse spørgsmål , 
viste Marthas spodske miner sig for ham , og 
hendes henkastede ord og halvudtalte bemærkninger 
fik betydning . Han gennemgik dem alle , indtil han 
syntes , at mistanke og advarsler talte tydeligb ud af 
dem ; endogså hvad hun og Jonas havde yttret , da 
uheldet med hesten indtraf , forekom ham at være udbrud , 
der vare begrundede i en viden , de ikke til fulde 
turde røbe . Med en heftig naturs styrke besøges 
han af mistanken , der tidligere havde ulmet , men nu 
var bleven levende . Han forbandede rejsen , der ej 
kunne opgives , og at han besluttede herefter at passe 
bedre på sin hustru , gav ham ingen beroligelse for , 
hvad der måfkee allerede var foregået ; han måtte 
anvende tid og kraft for at kunne vise sig med udvortes 
ro lige overfor Fru Anna , og det var hen ad 
aften , førend han begav sig til hende . 
Hun havde beholdt tusmørket , thi det syntes 
hun at passe bedst med den meddelelse , hun havde at 
gøre ; men , da hun hørte sin husbonds trin i det 

næste værelse , gøs det i hende ; dog rejste hun sig , 
gik ham i møde og bød ham at tage plads ved kaminen , 
hvis ild tildeels oplyste værelset . 
At han var i en vredladen stemning , mærkede 
hun snart ; men , da hun havde hørt om hestens sygdom , 
antog hun , at Len hidrørte derfra , og da han 
omsider endte sine beklagelser over denne forbandede 
rejse med at spørge : „ Nå , hvad sidder du og 
tænker på ? Du glæder dig vel til Dands og lystighed ? “ 
— så greb hun lueblikket , og , idet hun lagde 
hånden på hans arm , svarede hun sagte med bøjet 
hoved : „ Nej , jeg vil næppe få megen glæde af 
dansen , jeg har hel andre ting at tænke på ; der 
er noget “ — vedblev hun stammende — „ som jeg 
må sige eder — jeg har længe villet , men ej ret 
vovet det — jeg vidste ikke , hvordan i ville høre min 
tilståelse . “ 
Idet hun med overvindelse fik den sidste sætning 
frem , rev Detlev hastig hånden til sig , drejede sig 
rask bm imod hende og spurgte barsk : „ Hvad har du 
ikke vovet ? hvad vil du tilstå ? “ 
Hans stemme bragte Anna til at bæve , og hun 
svarede frygtsomt : „ Jeg vidste ej , hvordan i ville 
modtage budsfabet om , at jeg håber — ja tror , at 
jeg er funden værdig sil at fljænke eder en arving . “ 
Kvindelig blufærdighed og finfølelse var så 
fremmed for hans grove , ensidige natur , at de udtryk , 
Anna brugte i sin forvirring , lød for ham som 
tilståelsen af en brøde ; ingen anden mulighed gav 
han rum , men oprørtes kun endnu mere ved at høre 
hende sige : „ fljænke eder en arving “ . Denne uttring 

greb lige ind i hans inderste væsen , og mere som et 
skrig end som et menneskes tale var den tone , 
hvormed Detlef udstødte ordene : „ fkjænke mig en 
arving ! “ — han sprang op og ser hen ad gulvet , 
og , havde tusmørket ikke dækket hans træk , da ville 
Fru Anna være bleven forfærdet over den heftighed og 
det rasende udtryk , der lagde sig i hans Oline og miner . 
Stønnen og snøften som fra et kæmpende dyr var 
den eneste lyd , der afbrød stilheden . 
Hun var forskrækket over denne adfærd , men tillige 
krænket ; havde hun end ikke ventet glæde og kærlighed 
ved sit budskab , en sådan opførelse forekom 
hende oprørende og unaturlig , og i kold taushed ventede 
hun i nogle minuter , hvad han videre ville yttre . 
Han vedblev imidlertid uforandret sin rastløse vandring 
frem og tilbage og udstødte uforståelige ord . Et par 
gange standsede han og opløftede sin højre hånd 
truende imod hende . Uagtet hun kun ufuldkomment 
kunne skelne hans bevægelser , rejste hun sig dog omsider , 
gik henimod ham og sagde kort : „ I må forklare 
mig eders adfærd . “ 
„ Ti , kvinde ! “ lød det på engang skærende og 
rungende igennem stilheden og mørket , og i det næste 
øjeblik skøges døren hårdt i , og hans stærke fodtrin 
fjernede sig ilsomt ned ad trappen . 
Oprørt og opskræmmet så Anna omkring sig og 
sagde halvhøjt : „ Hvad er dog dette ? har helvedes 
ånder besat ham — er han gået fra sands og 
samling ? “ — efter en kort betænkning famlede hun 
sig frem til klokken og ringede heftigt . 

efter usædvanlig lang venten trådte Jonas ind , 
høflig som altid , og spurgte , om nådigfruen ønskede 
lys ; da Anna ivrigt spurgte om Herren , svarede han 
kun , af denne endnu havde nogle rejsetilberedelser af 
gøre , og fjernede sig hurtigt . Da han bragte lysene , 
havde han det bud fra hr . Detlef , om nådigfruen 
ville søge sengen , da rejsen fluide gå for sig meget 
tidligt , ved daggry næste morgen . 
Uhyggeligt og forunderligt forekom alt dette hende 
af være ; dog , hun var ung og havde et recnt sind , 
derfra kom efterhånden mere ligevægt tilbage . Hun 
ville føje Detlef , søge hvile , og , når han forhåbentlig 
snart . indfandt sig , ville hun affordre ham den forklaring , 
hun længtes efter . 
Flere timer hensnege sig under forgæves venten ; 
men omsider gled drøm og virkelighed således ind i 
hinanden , af den første , mildnende og velgørende , til sidst 
fik overhånden , og søvnen dalede ned over hende . 
Et rufl i hendes arm og en barsk kalden vækkede 
hende , og , da hun ser op , så hun hr . Detlefs ansigt 
tæt over sig . Udtrykket deri var så rædsomt , af hun 
uvilkårlig gned mnene , hun troede sig endnu betagen 
af søvnen — men let blev ikke anderledes . Binene 
stirrede hende i møde , og trækkene vare på engang 
flappe og spændte . Hun rakte Harnden ud imod ham 
og sagde ivrigt : „ Hvad er log lette ? — forklar mig ? “ 
„ Det er her ikke tid til , “ afbrød han hende med 
klangløs stemme ; „ Du må skynde dig — vi skulle 
afsted — du og jeg ! “ — og han udstødte en latter , 
som isnede helt igennem hende , og forlod dermed 
værelset . 

urilkårligt skyndte hun sig med af komme i klæderne , 
og Martha kom til for af være behjælpelig . 
„ Herren havde hast , “ sagde hun , da Fru Anna ville 
afslå hendes hjælp . Udenfor var det endnu bælgmørk 
nat , og , omendfkjøndt Anna var aldeles fortumlet 
af den afbrudte søvn og de ængstende indtryk , lagde 
hun dog mærke dertil og spurgte , hvorfor de dog 
skulle rejse så tidligt . Martha svarede hviskende : 
„ Fordi Herren vil det så , nådige frue ! — gør blot 
ingen spørgsmål , han har sit onde sind oppe , så 
gælder det at tie og lyde — det kender jeg igennem 
mange år — det går nok over igen , “ skuttede 
hun med et ondskabsfuldt blik i de små , listige sine . 
Endnn førend Anna var færdig med påklædningen , 
bankede Detlef hårdt på døren uden at træde 
ind , og , da hun forstod værelset , ventede han på trappen 
og bød hende uopholdeligt at gå ned . Han bød 
hende gå alene foran og fulgte umiddelbart efter ; 
hendes spørgsmål , om alle hendes sager vare komne 
ned , besvarede han ved kort , næsten leende at sige : 
„ Vær rolig ! jeg har sørget for alting . “ 
Hun var allerede nede ved de sidste trappetrin oz 
nærmede sig udgangsdøren , da hun følte et kraftigt 
tag om skuldrene og blev drejet rask om til den ene 
side . Hun ville stå imod , men forgæves ; hurtig , 
inden hun ret fik besindet sig , skød han hende henimod 
nedgangen til kælderen . Hun tog uvilkårlig fat i 
døren og spurgte hurtigt : „ Hvor fører i mig hen ? “ 
„ Til en rolig rede , hvor du kan ruge dit gøgeæg 
ud ! “ — lød der med en stemme , lav , men gjennemfrængende , 
lige ind i hendes sre . Rædsel betog hende ; 

hun ville vige tilbage , hun ville unddrage sig , men 
forgjærdes ; ikke to , men fire kraftige arme grebe hende 
og mere bare end førte hende ned ad kælderens 
trappe . Den var stejl og smal , men Detlef havde 
kæmpekraft , indre raseri forøgede den , og han . hvilede 
ikke , førend han havde sat sin fkjælvende byrde fra sig 
i et snævert rum , oplyst af en hornlygte under loftet . 
Såsnart han så sit offer her , fijød han hende fra 
ffg og ftgde : „ Her kan du nu holde din Hofstads , 
indtil du igen hører fra mig ! “ — og , idet han betydede 
Jonas at fjerne sig , trak han hurtig døren i 
efter dem begge og låsede den selv af . 
Da den sidste lyd af fodtrin var ophørt , hævede 
Anna hovedet som af en bedøvelse ; hun så sig 
forvildet om , og , da hendes sine overalt kun mødte de 
snævre , skumle vægge , det lave loft og det lille kighul 
højt oppe , grebes hun af fortvivlelse . Indestængt i et 
fængsels mørke og elendighed så hun sig at være , 
og hvorfor ? — hendes evner nægtede at gøre tjeneste , 
forvirrede forestillinger og oprørte følelser toge magten 
sra hende , hun forekom sig selv at være en anden , 
og det , der nys var sket med hende , syntes hun måtte 
være en rædselsfuld feberfantasi . En tid lang var 
hun betagen af denne sjælekamp , men efterhånden 
sprededes tågerne i hendes indre , og hukommelsen 
kom hende tilhjælp . Først glede billeder fra tidligere 
tider forbi hendes dæmrende tanker , men dernæst 
fkjød på engang hendes husbonds sidste ord frem 
for hendes erindring , og , efter at hun et par gange 
sagte havde gentaget disse , ser hun med et op , 
greben af brændende harme . Udtrykket „ Gøgeæg “ gav 

hende nøglen til hans nedrige handling , hun begreb 
nu hans mistanke , hans ubændige heftighed og nforsvarlige 
adfærd . 
Krænkelse og hadefulde følelser rejste sig i hendes 
sjæl , og efterhånden , som besindelsen vendte tilbage , 
overvældedes hun af sin heftige charakteers hele styrke . 
Hun græd , hun råbte , hun rasede imod den stængte 
dør og . holdt ikke inde , fkjøndt blodet steg som glødende 
strømme til hendes hjerne , samtidig med at 
jskulde rislede gennem hendes lemmer . Kampen i 
hendes indre gjorde hende ufølsom for legemets udmattelse ; 
men omsider måtte dette dog give efter , med 
et dybt suk gjorde hun nogle vaklende bevægelser 
fremad ; men , da ingen skærmcnde hånd var hende 
nær , styrtede hun som livløs om på det klamme 
stengulv . 
Under den storm af lidenskaber , som Annas meddelelse 
havde fremkaldt , havde hr . Detlef forladt hende 
og uvilkårlig vendt sig til sin tidligere fortrolige , 
Martha , og denne , som længst havde ventet på en 
sådan tilfredsstillelse , modtog ham først med en så 
taus tilbageholdenhed , at hun end mere eggede hans 
nysgerrighed , og efter at have bragt ham til det højdepunkt , 
hun ønskede , og fået befaling til at udtale sig 
uforbeholdent , forstod hun med medlidende deltagelse 
at fortælle ham om , hvorledes Jonas havde set de 
ømmeste scener imellem nådigfruen og prinsen , og 
hvorledes hun selv havde fundet en hårlok på gulvet 
i hans værelse . Naturligvis var det fruens gave , 

som var gledet ud af hans gemmer — hun ville 
hente den , hvis Herren drog hendes ord i tvivl ; men 
hr . Detlef gjorde en afværgende bevægelse , hvorimod 
han vedblev at udspørge hende om langt mere , end 
hun egentlig vidste ; men hun lod det ikke mangle på 
svar . Med forandringer og tilsætninger blev prindsens 
courtiseren forvandlet til ligefrem forførelse , og , 
da Jonas , hvis sanddruhed ikke kunne betvivles , 
også erklærede , at han havde set Fru Anna i prindsens 
arme , blev hr . Detlef overbevist om sin hustrues 
brøde , og alting i ham blev forvandlet til vrede . 
Endogså wren , mandens pryd og værn , kan 
fordrejes og besudle « af ubændige lidenskaber , og den 
bliver da et forfærdeligt våben imod den værgeløse ; 
thi den , der bruger det , tror at handle i god ret og 
af ædle grundsætninger . 
Ligeså ofte som hr . Detlef havde følt skinsyge , 
ligeså ofte havde han i sit stille sind- pukket på sin 
ridderlige jere , og hvad han skyldte den , og nu , da 
han troede den skændet , råbte hans lidenskabelige 
natur højt og heftigt om had og hævn over den 
kvinde , der havde lønnet hans godhed og tillid med 
at bringe skændsel og vanære over hans navn , og , 
da han ikke var i stand til at ramme mere end den ene 
af de skyldige , var det ham en tilfredsstillelse at fordoble 
sin grusomhed imod hende . 
Han stod nogle sieblikke ganske stille , med ludende 
hoved , knyttede hænder og de grå , stikkende sine 
uroligt rullende i deres huler . Med et vendte han 
sig rask om imod Jonas og Martha og råbte højt , 
idet han slog hårdt i bordet : „ Nu har jeg det — 

hun skal forvares rigtig godt , så hverken sol eller 
måne kan blegne hendes skønhed . “ — han lo ondflabsfuldt , 
idet han tilføjede : „ Det var jo synd , om 
hun tabte den , til hun skal til hove med sin unge , så 
kunne det jo være , at hendes fornemme elsfer hv . erken 
kendtes ved hende eller den . “ 
Martha nikkede bifaldende ; Jonas så derimod 
forskrækket på hr . Detlef , thi han anede , at det sikre 
gemmested var den dybe kælder , der i sin tid var 
indrettet til at indestænge forbrydere , og som endnu 
for nogle år siden var brugt til at bringe en sådan 
til bekendelse . Hans uvished blev ikke af lang varighed ; 
med hidsig Iver ville hr . Detlef have sin fattede 
plan bragt til udførelse ; i korte , bydende ord gav 
han Jonas ordre til at bringe de nødvendigste genstande 
ned i det omtalte rum , bød Martha hjælpe til , 
og , uår han ikke syntes , at det gik rafl nok , tog han 
selv hånd i med . Ingen velgerning havde han udført 
med den Iver , hvormed han beredede denne misgerning ; 
det gjorde ham formelig godt at have dette 
afløb for harmen og ondflaben , der gærede i hans 
oprørte sind , og kun få af nattens timer vare tilendebragte , 
så var alt lavet tilrette , således som han 
ønskede det , og ikke anger , men fløv passivitet og kold 
følesløshed afløste den ophidselse og lidenskabelige 
vrede , under hvilken han havde besluttet og handlet . 
Rejsen til hovedstaden var naturligvis falden bort 
af sig selv ; men for at han kunne skjule sin udåd for 
sine underordnede og naboer , måtte den tilsyneladende 

bringes i udførelse . Derfor benyttedes nattens mørke 
til afrejsen , og , da del skulle have udseende af , at Fru 
Anna var i vognen , toges hendes bagage med ligetil 
det sted , hvorhen hestene vare sendte dagen forud . 
Derfra skikkedes skrap al unødvendig betjening tilbage , 
og han beholdt kun hos sig en rideknægt , der var 
ham hengiven . Ved dennes hjælp ordnedes det , der 
behøvedes , for at han hen ad aftenen kunne fortsætte 
rejsen i en hel anden retning . Det var nemlig 
hr . Detlefs bestemmelse at tilbringe den tid , der 
måtte hengå , inden han fik budskab fra Martha , 
på en gård , han ejede i Holsten . Den lå temmelig 
ensomt , og de få beboere i omegnen kendte 
så lidet til hans forhold , at han ikke behøvede at 
give dem nogen forklaring . At han derimod lige overfor 
prindsen måtte motivere sin udeblivelse , gjorde 
ham noget bryderi , og det var ham i enhver henseende 
besværligt at få affattet den skrivelse , hvori han i 
underdanige udtryk beklagede , at hans hustrues helbredstilstand 
pludselig var bleven sålcdes , at han ikke 
turde tillade hende rejsens besværligheder og hovedstadens 
forlystelser . Han beklagede meget , at han 
måtte miste den a§re og glæde , hvormed prinsen 
havde benådet ham , og for hvilken han var evig taknemmelig . 
Et 
djævelsk smil gled over Detlefs ansigt , da 
han gennemlæste den affattede skrivelse , og han sagde 
med hul røst : „ Mon der ikke skulle komme en dag , 
hvor jeg kan sige tak for sidst ! “ — og han knugede 
hænderne så fast i hinanden , at det knagede i senerne . 

den høitbetroede rideknægt blev sendt direkte til 
hovedstaden med budskabet ; han gjorde intet spørgsmål 
til sin herre , men fik den bestemte ordre , ikke 
at besvare eller give nogen som helst forklaring , hvis 
han skulle blive udfrittet undervejs eller i selve hovedstaden . 
Da 
dette var besørget , følte hr . Detlef sig færdig 
med , hvad han havde at varetage i så henseende , og , 
da han mente at tilbringe et halvt årstid i disse 
omgivelser , indrettede han sig så godt , som stedet 
og forholdene tillode det . 
Han mærkede alligevel snart , at han ikke kunne 
udelukke det oplevede af sin erindring : i de mange 
ledige timer trådte det , der var hændet , og det , han 
havde udført , levende frem for ham , og han sormåede 
ikke at frigøre sig fra samvittighedens påmindelser . 
Den talte om mulig fejltagelse — prinsen kunne 
have haft hårlokken med som trofæ fra en anden 
erobring ; — Martha havde ondt sind til hans unge 
hustru , og havde måske derfor fremsat alt i det værste 
lys ; — men , når hans gisninger toge denne retning , 
bleve selvbebrejdelserne så pinlige , at han skyndte 
sig med at gentage Fru Annas egen , ydmyge tilståelse , 
og han sagde i sit stille sind : sådrn taler 
kun en kvinde , der er sig sin brøde bevidst ! — og 
desuden havde Jonas , der altid var sanddru , vedgået 
at have set og hørt , hvad der foregik imellem hende 
og hendes elsker . „ Nej ! “ — sluttede han sine betragtninger 
— „ der er kun sket hende hendes ret , og , 
når hun har udsonet sin brøde , skal jeg ikke være 
uforsonlig . “ 

den beroligelse , som fulgte efter dette raisonnement , 
var alligevel kun forbigående ; bestandig dukkede 
de uhyggelige optrin og hans voldshandling frem 
i hans tanker . Det plagede ham , og , da han antog 
det for umuligt at gøre om igen , hvad der var flet , 
vidste han ingen anden udvej end at døve samvittighedens 
stemme . Virksomhed bød ham ingen lejlighed 
dertil , thi på den årstid fordrede jordbruget kun 
lidet tilsyn ; jagten blev da hans bedste tidsfordriv , 
den bragte spænding , som spredede tankerne , og de 
få deltagere , han havde til selskab — mest hans 
egne undergivne , hjalp ham også at fordrive aftenerne . 
Vin , kort og tærninger toge de deres tilflugt til , og 
med disse hjælpekilder gik tiden , og fløvedes erindringen , 
så at hans unge , skønne hustrues billede bestandig 
sjældnere viste sig for ham som et syn fra en 
tid , der havde pinlige minder og derfor med al magt 
skulle jages ud af hans bevidsthed . 
Bevidstheden , knugende og forfærdelig , vendte 
derimod tilbage til Fru Anna . Hendes kraftige natur 
kunne kun forbigående besejres , den rejste sig atter , og 
med sine evner og sine krav førte den hende ind i 
den tilværelse , hun en kort stund var bleven udfriet 
fra . Endnu inden hun fik rejst sig op , gled det oplevede 
som skygger forbi hendes dæmrende hukommelse , 
og idet spørgsmål og erindringer strømmede frem , 
udbrød hun : „ Bøddel ! Tyran ! hvorfor tog du ikke 
mit liv ? — var det ikke sonoffer nok for den indbildte 
brøde ? og for mig havde det været en udfrielse . “ 

idet hun udtalte det sidste ord , så hun sig ivrig 
om — hun søgte noget , og , da hun iblandt de ting , 
hun var bleven forsynet med , så flere genstande , 
der kunne drejes til toug , gik hun hurtig hen imod 
disse ; — men i næste oieblik gled et smil over hendes 
læber , og hun hviskedee : „ Nej — nej — mit barn 
lever , og jeg vil leve for det og med det . Han skal 
ikke “ — brød hun heftig ud — „ kunne dræbe al verdens 
glæde hos mig . Jeg har en beskytter — de 
er jeg overbevist om , han har selv bedet mig stole 
på sig ; det vil jeg , og der vil komme tider af oprejsning 
for mig — og hævn over ham . Ja Detlef , 
nedrige husbond , jeg skal skrige højt om din udåd , 
så himlen og alle mægtige skulle komme mig til 
hjælp . “ 
Det sidste udråb lød højt i det » snævre rum ; 
men , da hun hørte det og så , hvor magtesløs al 
klage og strid var for oieblikket , brøde hendes tårer 
endelig frem . Styrke og modstandsevne vare borte , 
hun græd som et barn eller rettere som en sønderknust 
kvinde , der søler sig for svag til at kæmpe og kun 
kan lide . 
Da nogen tid var hengået , fornemmede hun fodtrin 
udenfor og mærkede , at slåen blev skudt fra døren ; 
hun sprang hurtig til — måske var hendes prøvelse 
allerede til ende ? — men det var kun Martha , der 
varsomt sneg sig ind , bringende fødevarer og andre 
fornødenheder . Fru Anna vendte sig rask imod hende 
og spurgte : „ Hvad betyder dog dette ? — er det et 
lune af Herren ? — når skal jeg ud herfra ? “ — 
men Martha gav ikke det mindste svar . 

„ Svar mig ! “ brød hun heftigt ud . — Martha 
rystede kun på hovedet . „ I skal svare mig , og det 
straks ! “ ser Anna op . 
„ Nej ! “ lød Marthas svar kort og bestemt , „ jeg 
svarer eder ikke på , hvad i spørger mig om , for 
det er mig forbudt . Men jeg skal sørge for eder , 
bringe eder , hvad i behøver , for det er mig befalet , 
— meer må i ikke forlange . “ 
„ Jo , jeg forlanger meer , jeg befaler , “ begyndte 
Anna heftigt , „ at i siger mig , hvor længe jeg skal 
indesluttes i dette afskyelige rum , og jeg befaler , at 
i siger min husbond , at jeg vil ud herfra , han har 
ikke ret til at handle således med mig . “ 
„ Jeg svarer eder ikke , “ svarede Martha kækt , 
„ dermed må det være nok . “ Og hun var alt i 
begreb med at nå døren , da Anna hurtig greb 
hende i armen og ved anvendelsen af alle sine kræfter 
drog hende så langt tilbage i rummet , at hun selv 
kom imellem Martha og døren , som vel var lukket i , 
men ikke aflåset . Hurtig , imedens hun med den ene 
hånd holdt hende ud fra sig , forsøgte hun med den 
anden at få døren op . Nøglen var allerede omdreiet , 
hun hørte låsen give efter , da hun mærkede 
Marthas hånd om sin Hals , så tæt og sammenknugende , 
at hun , for ikke at kvæles , måtte give slip 
på døren og anvende alle sine kræfter for at frie sig 
fra Marthas overgreb . Det lykkedes , men Anna opgav 
ikke så let kampen for sin befrielse ; atter tog 
hun alle sine kræfter i brug , Martha samlede også 
sine ; men , da den første besad ungdommens smidighed 
og tillige kæmpede for sin tilværelse , fik hun snart 

overmagt . Stønnende og skrigende veg Martha til side , 
og Anna fik lejlighed fil atter at dreje nøglen om og 
havde allerede døren åben , da Jonas , som kom tililende , 
stillede sin svære skikkelse foran hende . 
Også imod ham udstrakte hun hænderne som fil 
forsvar , men han rørte hende ikke , han spærrede kun 
vejen ved at strække armene ud fil siderne , så at 
hun ikke kunne komme forbi ham . „ Lad være , nådige 
frue ! “ sagde han med sædvanlig wrbødighed , „ at 
gøre forsøg på flugt , det nytter eder ikke , og jeg 
vil så nødig lægge hånd på eder . “ 
Hans stemme var blød , Anna lagde mærke dertil 
og sagde , idet hun håbløs lod hænderne synke : „ Men 
menneske , sig mig dog , hvorfor og hvor længe jeg skal 
holdes fangen her ? “ 
„ Det kan og må jeg ikke svare på , “ tog 
han efter kort betænkning tilords . „ Herren har befalet 
mig tavshed , og med mit liv skal jeg indestå for , 
at i ej undslipper , — det er alt , hvad jeg tør sige 
eder . Vær nu god , “ vedblev han , da han så 
Annas vrede blusse op , „ træd tilbage i eders 
rum , uden at jeg behøver at bruge magten . Herester 
vil jeg hver dag følge med dtartha , når hun 
går til eder , og så vidt mulig skal jeg sørge for 
eder ; mere kan jeg ikke . “ 
Som han havde sagt , således blev det ; hver 
tidlig morgen og seen aften bragte han og Martha , 
ikke alene hvad hun behøvede for at opholde livet , 
men også hvad der kunne gøre hendes tilværelse 
udholdelig . Havde han end på en måde bidraget 
til , hvad der var sket , så var den hævn , hr . Detlef 

havde taget , ham dog for hård , og ikke sjældent vare 
zegtefolkene i strid om denne genstand , thi Martha 
var og blev ond i sind og væsen imod den stakkels 
fange . 
Om Annas tilstand er ikke stort at sige , thi 
efter det mislykkede forsøg på at undslippe og efter 
i nogle døgn at have udtømt al den strid og 
smerte , som kan bølge igennem et heftigt og stolt 
sind , indtrådte der en sløvheds tilstand , i hvilken 
alt lå som i tåge over hende . Hun levede og 
åndede , hun stod op , og hun lagde sig , alt , som indre 
tilskyndelse drev hende . Mad og drikke , som hun i 
de første dage havde sfudt fra sig med afsky , tyede 
hun atter til , da hungeren begyndte at nage hende , 
og , da søvnen omsider indfandt sig , var hun taknemlig 
for den glemsel , den bragte hende . Men der 
hengik lang tid , inden hun kunne udholde opvågningen 
uden rædsel og smerte , og der vedblev længe 
at være sieblikke , hvor hun troede sig vanvittig , så at 
alt , hvad hun havde oplevet , kun var indbildning , og 
hvad hun havde for oie kun febersyner . 
Jonas holdt sit løfte , han svarede hende aldrig , 
men han spurgte hende ofte , om hun jntetsomhelst 
kunne ønfle , der kunne forkorte hende tiden . Længe 
afslog hun alle hans tilbud , hun manglede livsmod 
til at ville noget og al evne til at virke ; men , som 
hun en dag lå hensunken i sløv håbløshed , steg 
en tanke , eller rettere , rørte en følelse sig i hendes 
sjæls srken , og den bragte liv og varme med sig . 
Moderkærligheden , dette mægtige væld , der med 
sin undersulde strøm kan føre et menneske nær gud 

og -alt ophøjet , havde banet sig vej , også ind i 
hendes kummersulde tilværelse , og dens virkninger 
vare mildnende og velgørende . Først ndgjød hun 
mange tårer , men under disse smeltede det hårde , 
der hidtil havde behersket hende , og efterhånden , som 
det veg , kom slmhed og omsorg i dets sted ; hun 
glemte for et llieblik sin egen skrækkelige skæbne , 
idet hendes moderpligter for første gang viste sig 
tydelige for hende . Hun bebrejdede sig , at hun havde 
været så selvkærlig at glemme , at hun havde et 
væsen at beskytte , og det et væsen , der i den hele 
onde verden ikke havde andre end hende . Hjælpeløs 
og elendig følte hun sig at være , men hun ville gøre 
alt , hvad hun formåede for at gavne og fkærme sit 
barn , og dette blev hende en kilde til trøst og glæde . 
Aldrig har måske kærlighedens magt viist sig stærkere 
og underfuldere end i den forandring , den fremkaldte 
i Fru Annas sindstilstand og væren . Med . sin 
charakteers tidligere styrke stred hun imod de oprørske 
stemninger og smertelige følelser ; de måtte ikke tage 
livskraften , ikke dræbe hendes mod ; hvad der var 
hende betroet , skulle udvikle sig under llmhed og ikke 
under had . 
Dette måtte hun ofte gentage for sig selv , thi 
det faldt hende svært at bære sin livslod ; de stemmer , 
hun ikke ville høre , vare ikke lette at bringe til 
tavshed ; i de mange lange , ensomme timer råbte 
de højt , og den kærlighed , hun plejede , formåede 
ikke altid at dysse dem til ro . 
Denne tiltog alligevel , og under dens virkninger 
sked tiden sig hen . Den fuldkomne llrkesløshed , 

hvori hun havde tilbragt de første nger af sin indespærring , 
afløstes efter denne overgang af virkelyst . 
Hun forlangte nu flere ting af Jonas , som vare 
brugelige til håndgerning , og fik tillige en blystift 
til at tegne med . Med denne gjorde hun ikke alene 
hver aften en streg på væggen , som et mærke om , 
at den dag var sluttet ; men , når hendes hjerte var 
fuldt , gjorde hun optegnelser og nedfkrev mangt et 
udbrud , der lettede hendes sind . 
Kvindelige færdigheder havde aldrig ligget for 
hende , men også heri havde hun nu den bedste læremester : 
moderlig kærlighed lærte hende at fabrikere 
mange genstande , som hun betragtede med indre 
fryd , imedens tunge tårer rullede ned ad de blege 
kinder , og munden bævede imellem smil og gråd . 
Så udelukket hun end var fra uderverdenen , 
så modtog hun dog fra denne en slags trøst ; den 
koiy fra vandets pladfken imod murene , der indesluttede 
hende . Kælderrummet , i hvilket hun var stængt 
inde , befandt sig nemlig i det tårn , som sænkede sig 
ned i graven , og strømmens brydninger imod tårnets 
hjørner gav en skvulpende , ensformig lyd , der bestandig 
lød ind til hende . Hun havde vænnet sig til 
at lytte til den som til en mild , venlig vuggesang , 
der hjalp hende al dysse angst og smerte til ro ; 
og under tunge , søvnløse nætter bildte hun sig ind , 
at de små bølger vare budbringere fra ham til 
hende , og hun betroede dem sin aldrig slukte kærlighed 
og tillid og troede at høre svarene i deres 
dæmpende hvjske . 

under den stille kamp i det usle rum var 
vinteren til ende og foråret kommet , men uagtet al 
den flid , hun gjorde sig for at holde modet og helbreden 
oppe , følte hun dog oftere en sådan dødstræthed , 
at hun en dag gav efter for sin angst og 
ivrig afsordrede Jonas , at han skulle love , at , hvis 
hun døde , skulle han tage sig af hendes barn . Jonas 
undveg at give noget løfte , men henreven af sin 
heftighed udbrød hun : „ Gør i det ikke , sikkrer i 
det ikke for dets faders bøddelhånd , da skal der ej 
levnes eder fred , hverken i søvnen eller i graven . 
En moders kærlighed er stærk , “ blev hun ved 
med hævet stemme , „ den vil give mig evne til 
af slige ned på jorden og hævne , hvad uret der 
bliver viist mit barn . “ 
Følelsen var stærkere end kraften ; hun måtte 
holde inde ; men Jonas blev så forfærdet ved hendes 
ord , af han gav løftet , som hun fordrede det , ubetinget 
og alvorligt , men først , da han med tre fingre 
hævede opad havde svoret en højtidelig ed derpå , , 
blev hun beroliget . 
Jonas var det derimod ikke . Med frygt gik 
han hver dag ned til hende , og med samvittighedsnag 
forlod han hende . Marthas bevisførelse formåede 
ikke af rokke den overbevisning , der med hver dag 
blev stærkere hos ham , af her handledes skændigt med 
en uskyldig . 
Esterat han havde givet Fru Anna det omtalte 
løfte , steg hans skrupler til en sådan højde , af 
han besluttede på en eller anden måde af gøre 
hr . Detlef forestillinger ; men , inden han havde udfundet 

måden , overraskede « han og Martha en morgen 
ved , af Fru Anna havde født et drengebarn til 
verden , og af de begge vare ilive . 
Rædsæl slog dem ved dette syn , og Martha følte 
endogså anger ; hun nærmede sig varlig til den syge , 
ville yde hende og barnet hjælp , men Fru Anna 
gjorde en afvisende bevægelse , og de svagt fremhviskedee 
ord indeholdt et forbud imod at røre barnet . Denne 
skærmende omsorg havde udtømt alle hendes kræfter , 
en dyb afmagt fulgte efter , og , medens denne varede , 
ordnede legteparrel i taushed , hvad de kunne , til 
pleje og vederkvægelse for hende og barnet . De turde 
ikke flytte hende fra fængslet , dertil var hun alt for 
svag , og Herren måtte selv være med og tage ansvaret . 
At få ham underrettet om , hvad der var 
skeef , blev Jonas ' s næste pligt , men den var ikke let 
at udføre ; han var bange for at forlade Fru Anna , 
og Martha ville ugerne være alene . 
Da de i dagens løb troede at se bevis for , 
at hun ville overleve barnets fødsel , og da dette ikke 
heller syntes at være uden livskraft , drog Jonas sent 
om aftenen afsted nied si ! Budskab . Vejen var lang 
og han selv ikke rigtig skikket til at være estafette , 
men der gaves ingen anden udvej ; når efterretningen , 
snart og sikkert skulle nå til hr . Detlef , måtte han 
overbringe den . 
Det var hen ad eftermiddagen , da han nåde 
Detlefs opholdssted . Rideknægten , til hvem han skrap 
henvendte sig , tilrådede ham at vente til næste morgen , 
herremanden var efter måltivet befkjæftiget med tærningespil 
sammen med et par andre herrer og holdt 

ikke af at blive forstyrret . Men Jonas gav ikke frist , 
han trådte rask og uanmeldt ind og bad kort om at 
tale et par ord uden vidner med hr . Detlef . Denne 
stirrede på ham med omtåget sands , og esterat have 
kaldt de skøve evner til virksomhed råbte han barsk : 
„ Hvad vil i ker ? — hvem har sendt eder ? “ 
„ Jer frue , nådige herre ! “ lsd Jonas ' s svar , 
„ men det , hun har at sige eder , har i bedst af at 
høre i eenrum . “ 
Der gik et træk over Detlefs ansigt ; han rejste 
sig hurtig , og , fkjøndt hans bevægelser vare tunge og 
usikkre , nærmede han sig dog hurtig det næste værelse , 
bød Jonas at følge med ind “ og lukkede døren i . 
„ Hvad så ? “ — brød han ud , idet han heffede sit 
blik spørgende på Jonas . 
„ Eders uskyldige , forurettede frue har født eder 
en søn , “ begyndte denne . 
„ Ti , løgner ! “ skreg Detlef , idet han tumlede 
tilbage , „ Du er bestukken af hende for at føre mig 
bag lyset , men jeg skal selv komme og se . “ 
„ Ja , det er netop det , som Herren må , “ gav 
Jonas uforsagt til svar , „ og , hvis i ikke røres 
til medlidenhed og anger ved det syn , i får af 
se , da har i intet hjerte i livet . Gud forlade os , 
hvad vi have gjort ! “ — 
imedens Jonas udtalte disse sætninger , veg det 
slappe udtryk i Detlefs ansigt , sinene fik glans , og 
og lemmerne rettede sig , det var sindsbevægelsen , som 
forjog rusen . Han strøg sig med hånden over 
panden , stønnede et par gange og bevægede urolig 
fingrene på de sammenknugede hænder . Han var 

underlagt en reaktion , legemlig såoelsom åndelig , 
og der hengik nogle minuter , førend han med lav 
stemme fik spurgt : „ Er det sandhed , du taler ? “ — 
og , da Jonas svarede „ Ja ! “ vedblev han næsten 
hviskende : „ Lever min søn ? “ 
Jonas nikkede bekræftende og føjede til : „ De 
levede begge , da jeg i forgårs forlod egenæs ; men , 
eftersom der er handlet med dem , er det næppe af 
vente , af de leve , når vi vende tilbage . “ 
Detlef gjorde en angstfuld , afværgende bevægelse , 
angerens nagende klo greb ind i hans hjerte , og 
uden evne til at sige eller foretage sig noget stod 
han knuget under vægten af sin brøde . Jonas forholdt 
sig også tavs ; der var dødsstilhed i værelset , 
indtil døren med et reves op , og de medspillende 
fra før stormede ind for at hente Detlef , hvis fraværelse 
blev dem for langvarig . Deres råb vækkede 
ham , han rettede sig op og sagde med en stemme , der 
lød fremmed for dem : „ Gå væk ! — vig fra mig ! 
— jeg har andet at gøre — et spil om liv og død 
venter mig , endnu i denne time drager jeg herfra . “ 
Den forundring , hans udbrud fremkaldte , ænsede 
han ikke ; med raske fjed forlod han værelset , og få 
timer efter vare han og Jonas på tilbagevejen . 
Uden at ændse træthed eller andre fysiske krav tilbagelagde 
de vejen i tavshed . Detlef var fortabt i en ' 
grublen , som gjorde ham uimodtagelig for alle ydre 
ting , men den ridsede furer i hans kinder og gav 
ham alderdommens præg , som om det var år i stedet for 
timer , der gik hen over ham . Han sporede 

hesten og jog afsted , så at det kraftige dyr næppe 
kunne fuldende farten og Jonas ikke følge ham . 
Opad formiddagen , i klar forårsbelysning nåde 
han egenæs og stormede lige op til Martha . Han formåede 
ikke af fremføre let spørgsmål , der brændte ham 
i sjælen , men det sås så tydeligt af hans spændte 
miner , af Martha ufortøvet sagde : „ Både moder 
og barn leve ; — senere kan i jo selv se til dem . “ 
„ Senere — nej straks ! “ sagde han med usikker 
stemme , og det hjalp ikke , af Martha forestillede ham , 
af hemmeligheden fremdeles måtte bevares og den største 
forsigtighed iagttages , af gårdens folk ikke skulle 
få mere af vide , end de alt formodede . 
Detlef vendte sig utålmodig fra hende og sagde 
mut : „ Følg mig eller giv mig nøglen ! “ Det sidste 
ord kunne han kun med besvær fås frem , thi det 
mindede ham om hans hårdhed . 
Uvillig , men uden flere indvendinger tog Martha 
nøglen og gik . Detlef fulgte efter ; men , da de kom til 
kældertrappen , var det , som hans åndedræt hemmedes 
og hans ben ikke ret ville gøre tjeneste . Han 
stillede sig op imod muren , drog vejret med besvær 
og lod Martha gå forbi , af hun kunne åbne 
døren . Ilsomt trådte han ind , men Martha tyssede 
på ham og viste , at de sov . Dagslyset , der faldt 
skarpt ind ad kighullet fra oven , strejfede lejet , hvor 
Anna lå , så at hun og barnet i hendes arme 
viste sig tydeligt i den dunkelhed , der ellers var i 
rummet . 
Detlef fik næppe kastet et blik på det syn , 
der viste sig for ham , så veg han vaklende tilbage , 

holdt hånden for mnene og bøjede sig forover , som 
ville han synke til jorden . På dette var han ikke 
forberedt ; når han en enkelt gang havde sendt en 
tante til sin hustru , da havde hun stået for kam i 
ungdom og kraft . Hvad vidste han om , hvad lidelse 
og indespærring kan udrette — men her så han det 
for sine vine . Denne afmagrede skikkelse med farveløse 
læber , voxblege kinder og de indfaldne vine tæt 
tillukkede var ham forfærdeligere at flue end et lig ; 
han troede også straks , at hun var det , og som en 
morder følle han sig , imedens han stod der og våndede 
sig i samvittighedskval . 
En lyd , svag og spæd , afbrød den forfærdelige 
stilhed — han veg uvilkårlig lidt til side ; idet han 
tog hånden fra l > inene og stod ubevægelig , så 
han den skikkelse , han havde antaget for livløs , 
løfte de trætte menlåge og fæste blikket med usigelig 
llmhed på barnet . Tet var for meget for den 
brødefulde , tårene brøde frem , og under lydelig 
hulken hengik nogle minuter . Fru Anna gjorde en 
svag bevægelse henimod lyden , men så ham ikte , 
førend han omsider nærmede sig lejet . Da drejede 
hun hurtig hovedet om imod ham og spurgte heftig : 
„ Hvem er i ? “ — 
„ Din husbond — dit barns fader ! “ svarede 
Detlef sagte , idet han bøjede sig ned over hende . 
„ Er det muligt — seer jeg ret ? vover i at 
nærme eder dem , i har mishandlet ? “ — råbte hun 
vildt ; „ gå bort , ud fra min nærhed , eller , “ — og 
hun rejste sig i en truende stilling imod ham . 

„ Anna — vær forsonlig — vær fornuftig ! “ — 
begyndte han indsmigrende : „ Jeg ved nu , at jeg har 
gjort dig uret og gør dig afbigt derfor ; herefter 
skal jeg ved omsorg udslette min brede . Lad mig 
nu se vort barn ! “ skuttede han bønlig og gjorde 
forsøg på at skyde tæppet , hvormed han dækkede 
. det , lidt til side . 
Aldrig har en såret løvinde rejst sig med mere hurtighed 
og Iver for at forsvare sit afkom end den stakkels 
svage kvinde , da han gjorde dette forsøg . Hun fkjød 
ham først fra sig , dækkede dernæst barnet med sit eget 
legeme og hævede sig som til forsvar , idet hun med 
stærk stemme sagde : „ Vover i at røre ham , da skal 
i få at føle , hvad styrke moderkærlighed og had 
kan give , thi kun over mit lig når i til ham . “ 
Detlef veg uvilkårlig tilbage , og selv Martha 
forfærdedes ved at se denne blege , udtærede skikkelse 
hæve sig til forsvar , læberne vare fast sammenpressede , 
de mørke sine flammede , og det lange hår flød som 
en vild strøm ned over hendes skuldre og opløftede 
arm . 
„ Stille , stille ! “ bad Detlef , da han fik lov 
til at tale , „ jeg vil gøre alting godt igen . “ — han 
kom ikke videre , Anna afbrød ham : “ Gøre alting 
godt igen ! — tror i , at noget i verden kan uosone 
— udslette den niddingsdåd , i har øvet ? — nej 
bort ! bort fra min nærhed . Synet af eder gør 
mig vanvittig . “ Den ordstrøm , der fulgte efter , 
bekræftede sandheden af denne mtring . Hjertefkærende 
klager , bitre bebrejdelser og hadefulde udfald fore i 
vild forvirring over hendes zittrsnde læber . Alt , 

hvad hun havde kuet tilbage i fire , lange måneder , 
brød nu frem ; men fornuften var omtåget og legemskræfterne 
udtømte . Idet hun gentagne gange gispede 
efter luft , sank hun sammen , strakte sig med en krampagtig 
bevægelse og forblev bevidstløs . 
Detlef sprang forfærdet op og råbte : „ Jeg har 
dræbt hende ! “ 
„ Det tror jeg ikke , “ lød Marthas rolige svar , 
„ men , hvis i ikke vil gøre det , så må i forlade 
hende og ikke komme hende for Sune , førend hun 
kommer mere til kræfter , om hun nogensinde skal 
oprejses . “ — og dermed fkjød hun ham til side for at 
anvende oplivelsesmidler på den afmægtige . 
Henad aftenen kom Jonas hjem ; han blev rystet 
ved at høre Martha fortælle om gensynet imellem 
hr . Detlef og Fru Anna og ved at mærke , at hendes 
sindsforvirring vedblev . Angst , for at barnet fluide 
blive hende berøvet , var det , hvorom alle hendes forvildede 
tanker dreicde sig ; Jonas var den eneste , der 
turde nærme sig det , og hun gentog den ed , han 
havde tilsvoret hende . 
I fem dage var der kamp imellem liv og død 
i det usle rum , thi bort fra dette turde de ikke flytte 
hende , og lægehjælp turde Detlef ej heller forskaffe 
hende , så længe hun var dernede , thi vel havde han 
straks ved sin hjemkomst trodset Marthas påbud om 
forsigtighed , men efterhånden indså han vigtigheden 
af at skjule , hvad der foregik . Det var strenge dage , 
disse fem , hvori han kun om natten , varsom , som en 
forbryder , turde snige sig ned til hustru og barn . 
Hvergang gruede han for omgivelserne , hvori han 

havde ført hende , og hver gang følte han straffen , 
når han , kun skjult i den mørkeste krog , turde betragte 
sine kjærefte og høre , hvad der blev talt . 
Det var kun få og svagt udtalte ord , som 
kom fra Fru Annas mund , men altid den samme 
frygt , den samme afsky , således , at da Jonas endelig 
troede , at opflytningen turde iværksættes , måtte hr . 
Detlef give efter for hans fordring , ikke at tomme 
tilsyne , men overlade ham den . 
Fru Annas indvilligelse i at skytte op indhentedes 
kun ved , al Jonas erklærede , at barnet måtte dø , 
hvis det forblev i den klamme , fugtige kælder . Mens 
ban talte til hende , tog hun med hånden til hovedet , 
som for at samle de vildsomme tanker , og , imedens 
hendes urolige blik hvilede spørgende på ham , gav 
hun omsider sit samtykke . 
Natten , der seer såmangen mørk dåd , måtte 
benyttes til denne hemmelige gerning . Ligeledes 
havde Detlef udfundet , at den betroede rideknægt 
netop samme nat skulle bringe rejsevognen , han dengang 
benyttede , tilbage til slottet , at det kunne få 
udseende af , at Fru Anna var kommen syg hjem og 
havde født sønnen . Det kostede ham hovedbrud at 
få dette ordnet , men det var ham en velgørende 
adspredelse for de pinlige tanker , og ved hjælp af 
Martha og Jonas sik det hele et præg af sandsynlighed , 
der beroligede ham , som derved troede at 
føre gårdens og omegnens folk bag lyset . 
Fru Annas flytning med barnet var et langsomt 
og bedrøveligt foretagende , thi trappen var 
stejl og trang og hun så svag , at enhver berøring 

måtte være forsigtig ; dertil kom hendes angstfulde 
blikke og usammenhængende udbrud . Jonas tabte 
ikke tålmodigheden , han var i sit inderste greben af , 
hvad han var medskyldig i , Martha derimod var for længst 
træt af al den besvær , den unge huusfrue 
havde voldet hende , og det ansvar , hun havde fået . 
Hun turde sjælden udtale sig ; men , da de under opflytningen 
sidste gang gjorde holdt for at samle de 
svigtende kræfter , kunne hun ikke lade være af hviske 
skn mand i oret : „ Det er dog et afskyeligt slæb , 
som vi kunne have været sparede for , var hun død 
dernede ; men du kunne jo aldrig få sørget godt 
nok for hende . “ 
Jonas tyssede og tilkastede hende et vredt blik ; 
men Anna havde forstået det , og hun sukkede dybt 
ved af høre de onsker , der ledsagede hendes tilbagevenden 
til verden . 
Med Iver og omhu havde Detlef beredet alt 
til Annas modtagelse : de bedste værelser , de , som 
prindsen havde beboet under sit besøg , vare blevne 
indrettede for hende og barnet ; han følte trang til , 
på enhver måde af vise hende 8ere , og han vidste 
ingen bedre . Straks var Anna for betagen til af lægge 
mærke til nogetsomhelst , men næste morgen så hun , 
hvor hun var . Hun stirrede op imod silkegardinerne , 
der omgave sengens tronhimmel , et smil gled over 
hendes læber , og hun hviskedee sagte : „ Hans Oine 
have også hvilet herpå ! “ — hun rejste sig op og 
så sig omkring , og alle genstandene mindede hende 
om , da disse værelser blev beredede til den høje 
gæsts ankomst . En luftning fra dagene , der fulgte 

efter , gik igennem hendes sjæl , varme strømmede til 
hendes hjerte , og den øvrige del af dagen lå hun 
stille hen , og de dttringer , hun halvhøjt udtalte , lød 
mildere end tidligere , ligesom der lå et roligere 
udtryk over hendes miner . Det var tydeligt , at 
lysere minder havde tilbagetrængt de sidste tiders 
elendigheder , og , om hun end undertiden kom med 
forvirret tale , så besvarede hun dog oftere Jonas ' s 
spørgsmål således , at han håbede , fornuften atter 
ville vende tilbage . 
I al denne tid — der hengik flere uger således 
— vovede hr . Detlef ikke at nærme sig hende , 
kun når hun sov , listede han sig ind til sengen for 
skjult af omhænget at betragte — sit barn . Om 
dette samlede hans følelser sig mere og mere , og det 
skar ham i hjertet at se det beholde dødens marmorhvide 
farve , som Martha sagde , var et mærke af 
stedet , hvor det var båret og sødt til verden . Når 
han var ganske alene , hengav han sig til de stridende 
følelser , som synet af moder og barn indgave ; den 
stærke mand var borte , ydmyg bøjet af sin brødefulde 
bevidsthed , stod han og stirrede på disse to blege 
skikkelser . Hendes skønhed var ikke forsvunden , de 
ædle træk trådte snarere mere frem , nu , da appigheden 
var borte ; pandens stigning , sienbrynenes 
dunkle bue , den fintformede næse og den lille mund 
dannede en fkjøn buste , der ville have glædet en 
kunstners si . Detlef derimod vendte sig med smerte 
fra hende for med større inderlighed at lade blikket 
dvæle ved den lille . Han kunne aldeles fortabe sig i 
beskuelsen af denne , indtil Annas opvågnen jagede 

ham på flugten ; det var ikke alene Jonas ' s advarsel , 
men hans egen frygt for gentagelse af det rædsomme 
optrin imellem dem , der drev ham bort fra Annas 
nærhed og lod ham tvinge sin urolige natur til 
at vente . 
Tiden stred imidlertid sin rastløse gang , sommeren 
bragte sundhed og udvikling til den spæde og åndelig 
og legemlig helbredelse til Fru Anna . Det lidet , 
hun sagde , og hvad hun forttog sig , bar præget af 
fornuft og eftertanke , men uden nogensomhclst interesse 
undtagen for barnet , som hun helligede den ømmeste 
omsorg . 
Æed Jonas ' s bistand var hun efterhånden bleven 
vænnet til , at hendes husbond daglig kom ind til 
hende ; men hans blotte nærværelse bragte hendes 
blod i oprør , og kun med overvindelse og med så 
så ord som muligt . besvarede hun hans spørgsmål . 
Ingen samtale var kommen i stand imellem dem , og 
bestandig havde hun afværget , at han berørte drengen . 
Detlef , som , efter at dødsfaren vel var overstået , 
efterhånden havde fået sin sindsligevægt tilbage , 
trættedes og kededes ved hendes opsørsel , som han 
fandt utidig . Hans selvforsvar lød omtrent således : 
at tage fejl , kan enhver gøre , og at han havde 
gjort det , kom as , at skinnet var så meget imod 
hende , da hun dog havde tilladt prinsen nogle 
friheder . Disse ville han glemme , så måtte hun 
også kunne glemme , hvad der var fulgt efter , især da 
han havde gjort hende afbigt og nu gjorde alt muligt 
for at pleje og opmuntre kende . Disse raisonnementer 
vare gentagne så ofte , at han troede sig fuldt berettiget 

til at fordre en forandring i deres nuværende 
forhold , og med tidligere plumphed greb han lejligheden , 
da hans tålmodighed var til ende . 
En dag , da han kom ind i hendes værelse , gik 
han rask henimod sønnen , som lå vågen i vuggen 
og løftede ham op ; Anna ser til og ville træde 
imellem , men for sent , faderen havde ham allerede på 
sine arme og talte kærlige ord , imedens glæde var 
at læse i hans ansigt . Anna ænsede det ikke , hun 
fordrede kun , at han straks skulle give hende barnet . 
„ Nej , Anna , det gør jeg ikke , “ lød hans stemme bestemt , 
men rolig , „ jeg har ventet længe nok på denne 
glæde . Ivar er vor fælleds ejendom , jeg har , såvel som 
du , ret til at glæde mig over hans fødsel . “ 
„ Ret ? “ — brød Anna heftigt ud , „ har i 
ret til glæde af det barn , som i ville myrde ved 
eders grusomhed . “ 
„ Hold inde ! “ — brød Detlef af ; „ jeg har 
nu hørt bebrejdelser nok . Så længe du var syg og 
— forstyrret , bevarede jeg min tålmodighed ; nu 
er den forbi , herefter må du tale og opføre dig , 
som det sømmer sig en ordentlig hustru og moder , 
— ellers — “ — 
„ Ellers hvad ? “ — ser Anna op , men holdt 
et bieblik inde for at samle tankerne , der begyndte at 
svigte hende . Efter en kort betænkning begyndte hun 
med rolig stemme : „ Jeg vil nu sige eder , hvad jeg 
længst har besluttet . Jeg kan og vil ikke leve sammen 
med eder , jo før , jo kærere forlader jeg eder og 
drager til goldebjerg ; ethvert sted vil være bedre 
for mig og mit barn end i eders nærhed . “ 

Detlef var overrasket og betænkte sig lidt , inden 
han svarede . „ Er del dit alvor , at du hellere vil 
vende tilbage til dit fattige hjem end blive hos mig , 
— så gå , jeg holder dig ikke tilbage , men barnet 
bliver her ; og for at du ikke skal indbilde dig , at du 
har magt eller red til at trodse min beslutning , så 
vil jeg minde dig om , at den , der har mistet sin forstand , 
har tabt sin ret . Du har været vanvittig — 
jeg har Bidner derpå , så mit udsagn med deres 
bekræffelse vil være fuldkommen tilstrækkeligt til at 
berøve dig barnet . Dette vil jeg bede dig betænke 
og indrette dig dereffer . “ 
Tonen var hård , det rå i hans natur kom op , 
efterhånden som han talte ; hendes afsky for ham og 
trods imod ham havde længst oprørt ham , og hvad 
han hidtil havde holdt tilbage , brød frem , nu da 
skillevæggen var brudt . Uden at standse vedblev han : 
bilder du dig måske ind , at du ved at fortælle , 
hvad du har oplevet , kan drage straf over mig ? — 
du tager fejl , — råb du kun dine prøvelser ud i 
de -stærkeste udtryk , ingen vil iroe dig , man vil 
lytte dertil som til vanvittig tale fra en forstyrret 
hjerne . Alt , hvad du vil opnå , er , at du vil vække 
den medynk , som man ofsrer de usle skabninger , man 
indespærrer i dårekisten . “ 
Hans ord og erkendelsen af , at hun , efter en 
sådan opfattelse , var i hans magt , berøvede hende 
besindighed ; hun jamrede , græd og brugte så stærke 
udtryk , at Detlef greb oieblikket , da Jonas i det 
samme trådte ind , og sagde med rolig stemme : „ Der 
seer i , nu har den nådige frue atter fået et anfald 

af sindsforvirring . I må ikke forlade hende , førend 
hun bliver roligere , jeg tør ikke lade hende være alene 
med barnet ; jeg vil se det lidt an endnu , “ — 
føjede han til med vægt på hvert ord , — „ men 
skulle hendes forstand igen blive forvildet , tør jeg 
ikke mere betroe hende drengen , men må sende ham 
et sted hen , hvor han kan være i sikkerhed . “ 
Han så virkningen af disse ord ; Anna skælvede , 
læberne dirrede , og med synlig anstrengelse betvang 
hun det sindsoprør , han havde fremkaldt . Langsomt 
søgte hun hen til den fjerneste krog i værelset , sank 
ned på en stol , og , idet hun trykkede barnet til sit 
bryst , sukkede hun den ene gang efter den anden så 
dybt , at Jonas rørtes og bad sagte , at Herren ville 
fjerne sig . Da denne var borte , kaldte Anna med lav 
stemme ad Jonas , bad og svor ham at beskytte hende 
og drengen og ej at tillade , at han blev hende berøvet . 
Al stolthed var borte ; det var ikke fruen og hendes 
undergivne , men moderen , der bønfaldt om Len stærkeres 
beskyttelse , og hun gjorde det så rørende og indtrængende , 
at Jonas atter fornyede sit løfte , men med 
det tilføjende , at så måtte nådigfruen også vide 
at betvinge sig , så at Herren aldrig fik anledning til 
at udføre det forsæt , han havde udtalt . 
Hun lovede det og stred af ydersts evne for at 
holde dette løfte . Når kræfterne og evnerne undertiden 
jtruede med at svigte hende , behøvede hun kun 
at mindes om muligheden af at skilles ved sin søn , 
så vandt hun selvherredømme nok til at kue det 
oprør , dølge den afsky , som hendes husbonds blotte 
nærværelse og tiltale vækkede hos hende . 

med undtagelse af præsten , der havde døbt barnet , 
var sommeren gleden hen , uden at nogen fremmed 
havde gæstet egenæs . Så længe hr . Detlef endnu 
led under fortrydelsen af sin gerning , var han sky 
for at mødes med sine naboer ; men , efter at han havde 
bragt sine skrupler til ro , begyndte han at længes 
efter lidt afveksling og mente tillige , at Annas væsen 
ville forandre sig lige overfor fremmede . Han lod 
derfor opfordringer udgå til sine omgangsvenner , 
om de ikke ønskede at se hans søn og arving , og 
blev hel utålmodig , da disse lod vente temmelig længe 
på sig . Ikke heller var han ret tilfreds med den 
måde , hvorpå de lykønskede ham : den var kold , og 
der lå noget spørgende i deres miner og medlidenhed 
i deres væsen , når de nærmede sig Fru Anna . 
Denne gjorde sig umage for at være som tidligere , 
men kun når der taltes om hendes søn , kom der 
liv i de mørke sine og over de flappe træk , og undskyldende 
sig med , at hun endnu følte sig svag , forlod 
hun ikke de værelser , hun havde benyttet siden sin 
opflytning . 
Ingen betvivlede , at hun var lidende , alle forlade 
hende , opfyldte af forundring og deltagelse , de farveløse 
læber og blege kinder talte om lidelse , og det 
kuede udtryk , uden al livslyst , røbede , at også hendes 
indre var bleven hærget af smerte og strid . Mange 
gisninger sneg sig omkring og kaldte de rygter tillive , 
som havde ulmet vinteren igennem . Sandhed 
og usandhed lagde sine bidrag til , og den omtale , 
hr . Detlef troede at have undgået , tiltog tværtimod 
og blev ikke mindre , fordi man ej formåde at komme 

rigtig tilbunds i hemmeligheden . En tidlang mærkede 
han det ikke , da han var for selvisk til at iagttage 
andre ; men der gaves dog lejligheder , hvor han følte 
sig tilsidesat og forbigået af tidligere omgangsvenner . 
Det ærgrede og nagede ham , han fik en uklar følelse 
af , at denne forandring dog måske stod i forbindelse 
med hans opførsel imod sin hustru , og der var tider , 
hvor han sølte uvilje imod hende , fordi hun på en 
måde havde afstedkommet , hvad der var sket . I sådanne 
oieblikke var han hård imod hende , gjorde 
hende vel ingen bebrejdelser for fin egen ugerning , 
men klagede over hendes evindelige sygelighed og 
forsagthed , fordrede , at hun som tidlidere skulle varetage 
en husmoders pligter og udvise gæstfrihed imod 
hans naboer . 
Hun gjorde alt , hvad han fordrede , men kun 
mekanisk , uden liv og interesse . Denne kom først , 
da han en dag meddeelle hende , at han havde fået 
en lykønskningsskrivelse fra prinsen ; da rødmede hun 
svagt , og , da han bød hende at læse skrivelsen , takkede 
hun ham hjerteligere , end hun havde gjort i lang 
tid . Hun læste den først , efter at hun var bleven 
alene , og den indeholdt , foruden en lykønskning til 
sønnens fødsel , tillige en beklagelse over , at han 
ikke tidligere havde kunnet lade høre fra sig , men 
sidst på vinteren havde han tiltrådt en udenlandsrejse , 
og først ved sin hjemkomst fra denne havde han 
erfaret den lykkelige begivenhed , der var hændet på 
egenæs . Han bad , at denne undskyldning måtte 
komme til den skønne husfrues kundskab , da han 

ligeoverfor hende ville stå søm en høflig , ordholdende 
mand . 
Hvad her er fremsat , var iklædt høitklingende 
talemåder , men var intetsomhclsf mere end en 
almindelig lykønskning ; men Anna så meget mere 
i den . Hun vedblev at læse den , indtil hun fik lagt 
dybere betydning i hvert ord , og hendes blegnede 
minder og næsten udslukte forhåbninger fik ny glans . 
Under al hendes lidelse havde han været langt — 
langt borte , uvidende om alle de hjertesukke , hun 
hayde sendt ham ; men straks este » sin hjemkomst havde 
han sølt trang til at lade høre fra sig — det var 
jø , hvad han havde lovet hende , da han bad hende 
stole på sig . Denne bøn ville hun opfylde — hun 
ville tro på ham — hun ville vente . Han havde 
sagt , at hjerter , som passe sammen , altid sandt hinanden , 
og han havde jø under den blinkende stjernehimmel 
talt om deres skæbne som fælleds — som 
sammenknyttet for bestandig . 
Af disse af prinsen for længst sørglemte uttringer 
inddrak hun atter mod og håb til at vandre videre 
ad den livsvej , der ofte forekom hende usigelig svær , 
thi Detlefs person og bæsen vedblev at være hende 
modbydelig , og at Ivar , efterhånden som han udviklede 
sig , også vendte sig til ham , skar hende i 
hjertet . Det var naturligt , at dette måtte indtræffe , 
thi for den flinke , kraftige dreng var det fornøjeligere 
at tumles af faderens stærke arme , ride ranke 
på hans knæ og føjes i alle måder , end altid at 
være hos den stille , sørgmodige møder , der vel smilede 

kærlig til ham , men søm manglede alt det indre 
solskin , der gør barnet godt . 
For Anna var det næsten en gru at se drengen 
i sin faders nærhed ; hun følte ikke alene skinsygen , 
men hun syntes , at han blev besmittet af at være hos 
ham ; og , da hun senere , da Ivar næsten var tre 
år , oftere måtte overlade ham til Detlefs område , 
og hun ikke mere kunne værne sønnen , 
syntes hun , at hendes sidste livsgerning var endt , og 
hun betoges af livslede . 
At aflægge besøg i omegnen havde hun afskået , 
og hr . Detlef forlangte det heller ikke mere ; han 
frygtede for , at kvindelig deltagelse eller nysgerrighed 
skulle sraliste hende hemmeligheden , hun bar på . 
Han følte sig også bedst tilpas iblandt fremmede , 
når hun ikke var tilstede ; det lidende præg , hun aldrig 
forvandt , hemmede ham i hans fornøjelser , som mest 
bestode i at jage , spille og svire sammen med dem af 
hans naboer , som vare vedblevne at ville holde selskab 
med ham . 
På denne måde nød hun ofte den ensomhed , 
hun higede efter ; men , da intetsomhelst kan trives uden 
næring , antoge de forhåbninger , som prindsens 
skrivelse havde genoplivet , et mattere skær , eftersom 
tiden gik hen , uden at mere fulgte efter , og ofte var 
hun et bytte for en sørgmodighed , hun ikke havde 
sjælskraft nok til at bekæmpe . 
Der havde været alt for liden overensstemmelse 
imellem Anna og hendes moder , til at hun under 
sine sørgelige forhold skulle føle trang til at gjensee 
hende . Broderen , for hvis fremtid hun havde hidkaldt 

Detlefs bistand , var derimod oftere i hendes tanker , 
og hun følte længsel efter at se , om der i denne ene 
retning var fulgt held og fremgang efter hendes 
gerning . Linsket om at modtage et besøg af svend 
iklædte hun aldeles ligegyldige udtryk ; hun talte om , 
at hun syntes , at Ivar lignede ham , og at hun gerne 
ville se ham engang . Detlef havde intet imod , at 
Fru Annas Broder kom til egenæs , han troede hendes 
tunge godt bunden af hans trusler , og indbød derfor 
svend , som villig indfandt sig . 
Dette møde bragte Annas tsarer til at rinde , 
og broderen kunne ikke tilbageholde sin forundring 
ved at genfinde sin forhen så krastige søster som 
en knækket blomst , men han ytrede intet derom . 
Hr . Detlef lod dem kun sjældent alene , men 
alligevel fandt Anna lejlighed til at lede samtalen 
således , at hun fik spurgt ham , om han nogensinde 
havde hørt prinsen omtale , spørgsmålet blev fremført 
med besvær , men svaret var endnu vanskeligere 
at bære , thi svend svarede ganske let : „ Å , om 
ham jeg ikke hørt stort andet end om hans elskovseventyr . 
Han er jo en forfængelig herre , som 
misbruger sit smukke udre og slebne væsen til at 
bedåre alle de damer , han kommer nær . Denne 
levevis , som vedbliver , efter at han er bleven en gift 
mand , er genstand for almindelig omtale . “ 
Det svimlede i Annas svage hoved ved at høre dette ; 
hun bad svend at lade hende være alene , og det var 
hende en lettelse , at han forlod hende uden at spørge 
videre . Hun ville tro , at hvad han havde fortalt , 
var bagvaskelse , men hun havde intet forsvar , ingen 

beviser at sætte imod den rokkede tillid og de omstyrtede 
forhåbninger . Kold og øde forekom livet 
hende at være , efter at det kærlighedsliv , hun havde 
troet på og plejet , var blevet draget ned til et almindeligt 
elskovseventyr , af hvilke han havde oplevet 
mangfoldige , men ved hvilket hele hendes tilværelse 
var nedsunken i ulykke . 
Der måtte atter kæmpes dage og nætter 
igjenncm , inden hun fik ydre ro , og , da den kom , var 
den kun bygget på sløvhed . Svend forstod ikke sin 
søsters sindstilsland , men han forlod egenæs med 
en trykkende anelse om , at der blev skjult begivenheder , 
fra hvilke Annas forandrede væsen og udseende 
stammede . 
Efteråret kom , og hr . Detlef , som længtes efter 
nogle fornøjelige dage , ville , at der skulle holdes 
jagt efter en større målestok end ellers , og han 
samlede alle dem om sig , som endnu skøttede om at 
være i hans selskab . Det var ingen udsøgt kreds , 
ikke dem , som havde udgjort jagtpartiet , da prinsen 
var deltager , men alligevel skulle der gøres endeel 
tilberedelser til disse dages glæder . Mad og end 
mere drikke satte dette selskab stor pris på , og 
Fru Anna fik ordre at være en venlig , omgængelig 
værtinde . Hun gjorde sit bedste , men minderne om 
jagten for fire år siden påtrængte sig hende ofte 
og toge hårdt om det syge hjerte og de svigtende 
tankeevner . 

Jonas få , at hun led , og var venlig imod 
hende ; han drog Ivar til sig , da han troede , at hendes 
ualmindelige nedslagenhed hidrørte fra , at hun ugerne 
så drengen i faderens og de rå herrers nærhed . 
Hun lagde mærke dertil og sagde sagte , idet hun 
så ham stift i sinenc : „ Tak , Jonas , slip ham 
aldrig ! det beder jeg af min hele sjæl . “ 
Den første dags jagt var til ende , og måltidet , 
som fulgte efter , var allerede så langt fremskredet , at 
gæsterne overgik hverandre i højrøstet tale og rå 
vittigheder . Mangen plump historie havde alt sat 
deres lattermuskler i bevægelse , da samtalen til sidst 
drejede sig om prindsens eventyr . Så snart hans 
navn blev nævnet , gik der et stik igennem Anna , 
men hun sad ubevægelig , og der blev snakket videre . 
Den ene as hans kjærlighedshistorier blev givet til 
bedste efter den anden , og det ikke med formildende 
udtryk . Navne blev givne til pris — den frue 
og den jomfru havde han bedåret eller forført ; 
der var et wgteskab bleven opløst , og hist var et 
parti blevet forstyrret , alt sammen ved hans farlige 
nærværelse , og Detlef , som nu havde drukket sine 
gæster rigeligt til , ville også have noget at fortælle 
eller rettere at prale af og råbte med høj slemme : 
„ Ja , her ville han også gerne have jaget på min 
vildbane , men jeg forstod sagen uret , jeg vidste , at 
gammel mand skal passe godt på ung hustru , og 
jeg holdt begge mine sine åbne , så han måtte 
lade sig nøje med at snappe et par Kys fra min 
dydige hustru . “ 

han havde rejst sig ser at fkjænke for en herre , 
der sad ligefor , og , da han passerede bag om Annas 
stol , idet han sagde de sidste ord , slog han den ene 
arm om hendes Hals og trak hende hastigt ind til sig . 
Hans varme og ophidsede stemning lod ham glemme 
den afstand , der ellers var imellem dem , men Anna 
fornam hans nærhed med gru , hun skød ham hurtigt 
fra sig og sprang op , dirrende på alle lemmer . 
Almindelig latter fulgte på denne scene ; men 
hun hørte intet , al eftertanke var borte , og instinktmæssigt 
søgte hun udgangen . Som et anskudt vildt 
søger skjul for sine forfølgere , således ilede hun 
opad trappen og standsede først , da hun åndeløs stod 
ude på altanen . Fortvivlet hævede hun blikket og 
hænderne imod himlen og sukkede om hjælp og udfrielse ; 
men , da hendes sine der mødte de skinnende 
stjerner , der havde været vidner til hans ord og 
løfte , vendte hun sig sønderknust fra disse og stirrede 
ned i vandet , der strømmede sin rolige gang ved 
tårnets fod . Og hun vedblev at stirre ned i det 
stille tyb , hvis sagte , hviskende skvulpen lød som 
kendte , beroligende stemmer , indtil al modstandsevne 
var borte . Dybere og dybere bøjede hun sig ud over 
den lave indhegning omkring altanen — en usynlig 
magt drog hende imod det stille vand , de små 
venlige bølger — hendes legeme fik overvægt , og 
den kolde , våde grav lukkede sig over den unge livstrætte 
kvinde . 

Fru Annas bortgang havde ikke forstyrret selskabets 
munterhed , den var tværtimod bleven mere 
ubunden og støjende ; derind trængte ingen hemmende 
lyd , Jonas derimod opfangede med skræk det uhyggelige 
plask i graven og ilede skyndsomst derned . 
Først mødte hans spejdende blik kun bølgende ringe 
på vandets overflade , men lidt efter dukkede en 
genstand op , som han trods skumringen genkendte 
at være hans stakkels frues afsjælede legeme . 
Efterat han med hidkaldt hjælp havde bragt 
dette op i et af værelserne , begav han sig til Herren , 
som endnu sad ved drikkebordet . Modsætningen 
vækkede harme i Jonas ' s bryst , og han sagde sirængt : 
„ Besind eder , hr . Detlef bolt , på en efterretning , 
som i vil have nød med at bære . “ 
„ Snak ! “ — lo Detlef hånligt , „ jeg kan bære 
en hel del , — det viser alle disse her ! “ — og 
han pegede på de tomme flasker og kander . Hans 
drikkebrødre istemte latteren , men blev på engang 
tavse , da de fik oie på Jonas ' s afkegrå ansigtsfarve 
og bedrøvede miner . 
„ Hvad er der hændet ? “ brød en af herrerne ud . 
„ En ulykke ! “ — lød Jonas ' s svar , „ den nådige 
frue er funden død i slotsgraven . “ 
„ Du lyver ! “ — ser Detlef op , idet han rejste 
sig ravende . „ Hun var jo nys imellem os . “ 
„ Hun ligger nu nede i den blå stue , og Herren 
kan selv overbevise sig om , at jeg desværre taler 
sandhed . “ 
Almindelig bestyrtelse påfulgte ; men først da 
Detlef med egne Oine havde fået bekræftelse på 

den skrækkelige begivenhed , afløste forfærdelse hans 
ophidsede stemning , og han klynkede og klagede lydeligt 
over sin hårde skæbne . Ingen uttring af anger 
gik over hans læber , men den gravede dybt i hans 
indre , og al den wre , han viste Fru Annas jordiske 
levninger , bragte ham ingen beroligelse ; han fornemmede 
tværtimod den kulde , der var i deltagelsen , man viste 
ham , og han var ikke ufølsom for den mistillid og 
mangel på agtelse , hvormed man omgikkes ham . 
Ivars selskab var ham ikke heller til adspredelse , 
drengens påfaldende lighed med moderen sorøgede 
erindringen om ' hende , og , da det var disse , han ville 
undflye , unddrog han sig barnets selskab og hengav 
sig mere og mere til det eneste , der skaffede ham lindring , 
— drik og spil . 
Under disse forhold var det Jonas let at indfrie 
det løfte , han havde givet sin frue ; han drog omsorg 
for , at Ivar fik den opdragelse og undervisning , 
som passede for hans stand og evner , og sørgede 
tillige for , at han sjældent var i faderens selskab , 
men fik omgang , der kunne være ham til gavn og 
glæde . 
Med disse livsbetingelser udviklede Ivar sig til 
en dannet og retsindig mand , men dog altid med 
sørgmodighed til grundtone . „ Det var arven efter 
moderen ! “ — sukkede Jonas . Men det var ikke den 
eneste arv , hun havde efterladt ham , han besad også 
hendes varme hjerte og stærke charakteer . Med disse 
gode naturgaver formanede han at hæve sig over de 
mangehånde tryk , som faderens dårlige levevis 
spredte over hans barndom og første ungdom , og 

senere , da hr . Detlef var kaldet for den højeste dommer , 
gjorde han , i selskab med sin morbroder svend , en 
længere udenlandsrejse , fra hvilken han hjembragte ikke 
alene forskellige erfaringer , men hvad han mere trængte 
til , et større og lysere syn på hele livet . 
Sålænge Jonas levede , forsmåede Ivar ikke 
dennes omsorg og råd , og , da den gamle tjener 
omskiftede tiden med evigheden , var det , som om han 
først mistede en fader ; men nye bånd , hustru 
og børn , vare da allerede om ham , og de velgerninger , 
han øvede , de forbedringer , han iværksatte på 
egenæs ' s enemærker , gjorde hans liv rigt , thi der 
var velsignelse derover . Den kom fra oven ; men han 
var så vant fil fra sin tidligste barndom at høre 
Jonas fremhæve moderens grænseløse kærlighed fil 
ham , at han , med noget af hendes sværmeriske sind , 
ofte troede , at han havde hendes forbøn at takke for 
de nådegaver , der blev ham tildel , og , da han 
opdrog sine kære i samme tro , var det ikke langt 
fra , at Fru Anna i den opblomstrende slægt blev 
æret som en helgeninde . 
Hendes livs tildragelser kom aldrig til fulde fil 
jvars kundskab ; Jonas vågede derover , så længe 
han var ilive , og vel sncge rygter sig om i egnen , 
men man forskånede sønnens lre og hjerte for at 
erfare om hendes lidelser . 
Tiden , som mildner alt , har lagt sin dulmende 
magt over disse sørgelige begivenheder , men de leve 
endnu i mundtlige meddelelser , og ingen rejsende , som 
dvæler på disse steder og udspørger befolkningen 

om sagn og hændelser fra gamle tider , vil forblive 
ukendt med , hvad her er gengivet . 
Slottet egenæs er ikke sunket i grus , men bar 
såt et andet navn og er blevet ombygget , forandret 
og moderniseret , så det ikke er til at kende igen ; 
kun vandet i slotsgraven strømmer endnu frem og 
tilbage i rolig gang og fortæller ved sine små 
bølgers sagte hvisken om Fru Annas lidelser , strid 
— og fred . 



skærsommer . 



det var søndag — hviledag , dog ikke for den 
glade varme junisol , den havde tværtimod noget at 
gøre og skulle være med overalt . Dugdråberne , der 
som tårer hang på græs og blade , skulle den 
kysse bort , mangt et blomsterbæger ventede kun på 
dens varme ånde for at åbne og udfolde sig , og 
jordbærrene , der beskedent kikkede frem , skulle den 
bringe den første rødme og sødme . 
Ja , der var meget at gøre , både tillands og 
tilvands ; thi det lille gadekær , hvor den nyfødte 
mlling skulle vove sine første forsøg i svømmekunsten , 
måtte heller ikke forsømmes , det måtte opvarmes , 
det store hav og det blanke sund endnu mindre forglemmes , 
guld og sølv skulle strøes i de vekslende 
bølger , at det med et venligt udseende kunne udslette 
det skrækindjagende indtryk , som det i den barske 
vintertid havde fremkaldt . 
Naturen og menneskelivet påvirier gensidigt hinanden , 
det vidste den klare junisol , og den strakte sin 
venlige omsorg ind i mangen menneskesjæl . I de 
tætbebyggede gader og gårde søgte den hver en åbning , 
hver en sprække , for at kaste lys og varme derind , 
kaldte ind ad vinduer og døre : „ Kom , o kom ud ! 
I det frie ! I det grønne ! jeg vil kvæge eder alle . “ 

mange forstøde råbet , og hvo , som nogenlunde 
kunne frigøre sig fra bånd og tryk , ilede ud af den 
lumre by , det travle kjsbenhavn , og søgte den nære 
skov ved det friske sund . Stadselige ekvipager med 
pyntede kuske og tjenere , nette leievøgne , droschker , 
kapervogne og kjøretøier af enhver Art og med højst 
forfkjelligt indhold krydsede og joge forbi hverandre 
langs strandvejen . Og jernbanecoupeerne — disse 
philanthropiske indretninger — modtoge med åbne , 
ikke arme , men døre , alle passagerer , uden at spørge 
om stand eller formue , kun forlangende respekt for 
billetternes forskellige farver . Munterhed og gnavenhed , 
livslyst og blaserthed , rig og fattig , Gammel 
og ung , alle stænder og temperamenter skuttede togene 
inde , og ind til dem alle sendte solen sit glade smil . 
Dog blev det ikke overalt forstået og godt modtaget . 
Den gamle dame , som havde sin nye hat på , 
var bange for sin hagesløife , hun drejede og vendte 
sig for at undgå den afskyelige sol , som hun 
udtrykte sig , og slog til sidst sin parasol op , for at 
båndene ikke skulle blive afblegede . Den skaldede herre , 
søm ved sin indtrædelse havde købt sig det magre 
nyhedsblad , han ærgrede sig også over solen , der 
forstyrrede ham i læsningen , og tilbyttede sig en plads , 
hvor han kunne have fred , som han kaldte det . Han 
bag sin Avis og damen bag sin parasol vare ligeså 
uberørte af den fkjønne natur , der omgav dem , som 
om de havde siddet i en baggård i Læderstræde . 
Men påfkjønnende og modtagelige vare dog de 
fleste af de mange mennesker , som hen ad jernbanen « 
Upoetiske , snorlige Bei førtes ad skoven til . Ungdom , 

åben sands og frisf livslyst syntes at afspejle sig 
hos de seks unge mennesker , der havde taget plads i 
en „ tredje klasses “ Vogn , og som kendeligt udgjorde 
et selskab for sig . Studenterhuerne tilkjendegave , 
at de fire af dem vare Minervas sønner , hvorimod 
de to , med langt hår og temmelig blottet Hals , syntes 
at være kunstens dyrkere . 
Særlig skønhed udmærkede ingen af disse unge 
mennesker , og dog måtte enhver physiognomift eller 
psycholog med interesse have betragtet dem og , hvis 
han ikke var en vranten særling , have følt sig forfrisket 
ved at se , hvorledes mod , liv og glæde ligesom 
sprudlede frem . Som bien flyver fra blomst til blomst 
og indsuger honning , således fløj deres blikke fra 
genstand til genstand , og de meddelte hverandre , 
snart med spøg , snart med beundring , hvad de så . 
Sommeren omkring dem og sommeren i deres indre 
samstemmede , og de gave efter for indtrykkene og 
vare glade som solskinnet og unge som naturen . 
Længere end til Charlottenlund kunne de ikke holde 
ud at sidde stille , allerede der måtte de ud og ind 
under det lyse løv ; og ikke ret længe varede det , inden 
hattene vare prydede med blomster , og grønne grene 
svingedes som faner over deres hoveder . Ned til 
vandet måtte de også ; blåt og smilende lå det 
for dem , hvor mange skibe med hvide sejl og lette 
dampskibe med “ rygende skorstene bidroge deres til at 
gøre landskabet fuldkomment . 
En as dem , vi have givet kunstnernavn , istemte 
uvilkårligt „ Dejlige sund osv . “ , og uden aftale fang 
de andre med , og under flerstemmige sange , alle til 

fædrelandets pris , gik touren videre , igennem Ordrup 
til fortunen . Der gjordes holdt , og de physifke 
fordringer tilkjendegave sig i udbrud , som „ Glubende 
hunger fortærer mit indre , tørst som i Afrikas srken 
kammer min tunge , et kongerige for en boeuf . “ Den 
sidste blev afbrudt med indsigelser for boeuf ' ens vedkommende ; 
man måtte aldrig glemme , at man havde 
en fremtid , og rådvad var det sted , hvor et hidtil 
ukendt nederlag skulle anrettes , såsremt tilstrækkelig 
mønt og oxekjød fandtes at være tilstede , når man 
henad dagen nåde dertil . En frokost , lukullisk efter 
deres fordringer , bestående af brød , smør , de allestedsnærværende 
tez , og hvad der ellers i en hast 
kunne skaffes tilveie , samlede snart det unge selskab 
til stille nydelse , som de kaldte det . 
Dog var stilheden ingenlunde trykkende ; den hidrørte 
kun fra , at talemusklerne anvendtes til det marerielle 
arbejde , og , eftersom hunger og tørst blev 
tilfredsstillede , begyndte spørgsmål og svar atter at 
krydse hinanden og spinde sig ud i samtaler og bevisførelser . 
Om man skulle nøjes med sl eller skutte 
med en kop kaffe , gav anledning til en længere discusfion , 
i hvilken en mørkhåret , intelligent udseende 
student gav et alvorligt indlæg . Han delte nemlig 
anskuelse med hin salig filosof på kammeret — 
ikke politi-dito , men det af souvestre berømte tagkammer , 
at kaffen på engang både er en sjælelig og fysisk 
nydelse , thi den vækker ånden samtidigt med at styrke 
legemet . 
„ Hør ham ! “ lød det fra flere af kammeraterne . 
„ Ja , hør ham og lyd ham ! “ råbte en høj , blond 

student , „ men forskån os iøvrigt , bedste hjelm , for 
bevisførelser , hentede fra literaturens marker ; thi , 
skipper du først los på dem , så lsber du åndeligt 
løbsk , så al gemytlighed går af dig . “ 
Ove hjelm kastede med et åbent smil hOvedet 
tilbage og svarede : „ Jeg er mødt med den bedste villie 
at dele en glad lag med eder ; men om jeg kan holde 
ud , om jeg kan blive i den stemning , i forlange , 
det ved jeg ikke . Foreløbigt drikker jeg fortunens 
brune nektar , og om det end ingen gudedrik er , så 
tømmer jeg dog denne kop til aere for Fru Fortuna 
og alle andre skønne gudinder , både halve og hele . “ 
„ Der vise de sig allerede ! “ afbrød den høje 
student ham . „ Se , der lade amazonerne sig til syne ! “ 
Og han pegede henimod huset , hvor to damer 
tilhest , ledsggede af en herre , gjorde holdt og dvælede 
lidt i samtale med den tililende vært . Smuk og 
stadselig var den ene af damerne ; det pirrede interessen 
og nysgerrigheden hos vore unge herrer , næseklemmerne 
kom på , og en grundig iagttagelse blev iværksat , hvilket 
ledede » il det resultat , at man passende kunne forlade 
frokostbordet , som var dækket i haven , og gå til 
huset for at klarere . 
Et flygtigt blik as Len ubekendte skønne var 
alt , hvad der opnåedes ; et let ryk i tøjlerne satte 
hestene i bevægelse , og i smukt trav fortsatte det 
ridende selskab sin vci . En svag følelse af . Skuffelse 
rørte sig hos nogle af de unge mænd , — et lille 
pikant intermezzo havde også været værd at tage med , 
og en af kunstnerne udbrød nvilkårligt : „ Ja skøn 
er naturen , det er vist og sardt , men de søde pigebørn 

ere dog de allerskjønneste , — det vil da sige , når 
de virkelig er skønne . “ — man lo deraf , man delte 
bieningen og begyndte at hige efter mere liv og flere 
mennesker , og man besluttede derfor at lægge vejen 
nærmere Klampenborg . , 
de enkelte , man mødte , gave naturligvis anledning 
til bemærkninger , og man fortabte sig foreløbigt 
ikke mere i betragtning as naturen ; men brandere , 
vrøvl og en og anden mere massiv vittighed blev 
givet til bedste , hvilket gav anledning til , at Ove 
hjelm et par gange afbrød dem med opfordringer til 
at standse og se sig om . Der var en dejlig trægruppe , 
her et indblik imellem et tæt buskads , mystisk 
og halvdunkelt ; men den løftede , beundrende stemning 
ville ikke vende tilbage ; det højeste , hvad han opnåede , 
var , at man udbrød : „ Dejligt ! Et mageløst parti af 
dyrehaven ! “ „ Skovgård kan ikke gøre det bedre . “ 
Eller også : „ For lysegrønt , næsten gult er det løv 
der , farverne er ikke omhyggeligt blandede , trænger 
til en vejledende kritik . “ Denne regnede nu ned , 
aldeles som man hører den på maleriudstillingen , 
kun med tilsætning af mere lune og mere overdrivelse . 
Ikke engang de utallige små bøgetræer , der som 
zarte Spirer med oldenet på hovedet dukkede frem 
af skovbunden , gik fri for bemærkninger . „ Hattene 
af , i små uopdragne „ Kig in der welt “ , lød det , 
idet de unge mennesker i overgivenhed nappede det 
visne frøhus af . „ Vi skal nok lære jer moros o . s . v . 
Under spøg af samme slags , indholdsløs for 
udenforsfående , men tilfredsstillende for dem selv , gik 
tiden og vejen , og efter at have passeret det mest 

befærdede parti i nærheden af Tårbæk , kom de atter 
ind i den stille skov , der bag springforbi og Skodsborg 
strækker sig fil rådvad . Enkelte gange var der 
gjort holdt , men ro , som Ove hjelm oftere havde 
ansøgt om , var ikke fil at opnå . Snakkende , syngende 
og rygende gik tiden , enten man gik , eller lejrede sig 
i græsset , men Oves bidrag fil den almindelige underholdning 
bleve bestandigt mindre , og ofte blev han lidt 
tilbage , så at de måtte vente på ham . Det gav 
anledning fil gentagne påmindelser fra de andre , og 
det hed til sidst : „ Du må holde tappert ud , Broder 
Ove , ellers melde vi dig ud af lauget . “ Dette blev 
sagt i spøg , men Ove tog det for alvor og sagde 
venligt : „ Ja , gode venner , det er netop det , jeg vil . 
Jeg vil ansøge om , interimistisk at udtræde af eders 
højtærede compagni . “ 
„ Hvad går der nu af dig ? blev du stødt ? “ 
Udbrød flere på engang . „ Eller er du træt og mæt 
af skovtouren ? “ 
„ Ingen as delene , “ gav Ove til svar , „ men — 
nu må i gerne le af mig , jeg er træt af at vrøvle 
og snakke , jeg trænger til at være lidt alene med den 
friske natur . “ 
„ Å , vrøvl ! “ afbrød den ene af kammeraterne 
ham , „ Du har formodentligt et frisf lille naturbarn , 
en lille jomfru , du skal mødes med herude . „ Jomfru , 
vil de med i skoven “ — nynnede han videre . 
„ Å , nej , han har fået et af sine sværmerisfe 
anfald , vi kende dem nok , “ fortsatte en anden . „ Og 
nu skal han have en stille , ensom time sammen med 

skovnympher , dryader og andre mulige eller umulige 
væsener . “ 
„ Nej , han vil knibe ud , “ supplerede en tredie . 
„ Så snart han vel har fået os afvejen , stikker han 
af til banegården , og pif ! — flyver han tilbage til 
byen . “ 
„ Nej , gu ' gør jeg ej , “ afbrød Ove hurtigt . 
„ Tværtimod , jeg følger efter , eller jeg møder jer ved 
eremitagen , hvor i ville , når jeg blot må have 
fred og ro en times tid . Det kan godt være , at 
det er dumt , “ vedblev han , „ men jeg er nu engang 
sådan , jeg må engang imellem gå mine egne veje , 
være ene med mit tankeliv , have fred til at føle og 
drømme , eller hvad i ville kalve det . Altså uden 
indvendinger , uden fornærmelse skilles vi ad , og , som 
sagt , jeg træfser jer om et par timers tid ved 
fileværket eller hen ad aften ved eremitagen . “ 
En blanding af bestemthed og indtagende venlighed 
lå i Oves ansigt , idet han talte , og yderligere 
indsigelser bragte han dermed til tavshed . Idet de 
fem andre unge mænd rejste sig for at gå videre , 
hørtes kun udfald som disse : „ Gå og drøm , zarte 
angling ! Fred være med dig ! Lev så kun dit eget 
liv , men understå dig ikke at udeblive fra festens 
alvorlige del , bollen i aften ved eremitagen . “ 
„ Nej sikkerlig , jeg møder , “ råbte Ove og fulgte 
dem med linene , indtil de , ved en omdrejning , vare 
ude af hans synskreds . Da trak han vejret dybt 
og blev stående stille , ubevægelig , som fortabt i beskuelse . 
En ældre mand og kone , som kom forbi , 
vækkede ham til besindelse , han gik høfligt til side , men 

for ikke atter at blive forstyrret forlod han den banede 
skovvej og søgte ind imellem træer og krat . Langsomt 
skred han frem , sjældent så han sig om , først 
da han fandt et stort , smukt træ , lidt ensomt stående , 
standsede han og kikkede ind under det lyse løv , der 
skælvede i vinden , lyttede til fuglekvidren omkring 
ham , og , idet brystet hævede sig af indre bevægelse , 
hviskedee han sagte : „ Dejlige , venlige natur , jeg vil 
hvile i din åbne favn , du omfatter alle , også den 
ensomme . “ Han lagde sig i græsset ved træets 
rod og hævede de store , sjælfulde Oline opad , som 
ville han søge trøst , glæde og håb af den guds 
godhed , der asspeilede sig i naturen omkring ham . 
Efterhånden veplede udtrykket i hans åbne ansigt , 
imedens han tilsyneladende kun hvilede . Ikke spor af 
heftige lidenskaber vare at sinde , men vemod lå ligesom 
spredt over de dybe blå olme , og længsel og 
savn syntes at røbe sig i de bevægelige træk ; den 
næsten kvindelig sine mund og den klare tåre , der 
listede sig ned ad hans kind , passede også bedre for 
et pigeansigt end for en mands , og dog skammede 
han sig ikke over den , den blev jo hverken set eller 
spottet , men var , efter hans opfattelse , berettiget . 
Ja , er det berettiget at fælde tårer , når ensomhed 
og savn hjemsøge os , da måtte Ove hjelm 
vel have lov til at give efter ; thi ene havde han på 
en måde været , siden han som niårs dreng af sine 
forældre blev sendt til Danmark for at opdrages . 
En onkel , der var gårdejer på Langeland , havde 
påtaget sig omsorgen for ham og varetog også samvittighedsfuld 
dette hverv , for så vidt som det bestod 

i at drage omsorg for hans opdragelse og materielle 
fornødenheder . Han blev sat i kost hos en præstefamilie , 
med hvis sønner han modtog undervisning 
af deres huslærer . Senere blev han sendt til København 
for ' at blive dimitteret fra en af de offentlige skoler 
og tog en heldig eksamen , ligesom han fremdeles med 
lyst og Iver fortsatte sit medicinske studium . Før 
så vidt var alt godt og vel , og for den almindelige 
iagttager var han et lykkeligt ungt menneske . Uden 
pecuniaire sorger , udrustet med sundhed og gode 
evner kunne han hengive sig til det studium , han 
selv havde valgt ; ved hjertensgodhed og en vis elskværdighed 
var han afholdt af sine medstuderende og 
vel set i flere familier ; og dog have vi kaldt ham 
ensom og set , at han selv syntes , at han var det . 
Ter gives varme hjerter , som trænge mere til 
at yde end til at modtage , og der gives naturer , 
på engang indesluttede og dog smægtende efter at 
kunne meddele sig og blive forståede . Oves moder 
havde været en af disse . Sværmerisf , følelsesfuld og 
fantasirig udsmykkede hun i sit syttende år en aldeles 
almindelig købmand med al den ideelle glans , som 
hendes rige sjæl og hjerte ejede , og hun modtog hans 
tilbudte hånd med den fljønneste drøm om lykke og 
gensidig overensstemmelse . Under disse forhåbninger 
var det hende let at forlade fædreland og slægtninge 
for at følge sin tegtemand til Vestindien , hvor han 
allerede i flere år havde haft sin handelsforretning . 
Men efterhånden , som det selvskabte ideal tabte farven , 
og den forventede sjælelige sammensmeltning reducerede 
sig til jævn god omgang og materiel velvære , drog 

længsel og vemod ind i hendes sjæl , og det ørkesløse 
liv , hvortil hun var henvist , nærede endnu mere de 
sygelige sværmerier og det fantastiske tankeliv , hvortil 
hun altid havde haft anlæg . Født til verden af 
denne moder og , indtil sit niende år , opvokset under 
og påvirket af hendes bløde , smægtende sindsstemning , 
havde Ove modtaget indtryk , der bestandigt fulgte ham , 
og som støde i besynderlig modstrid til de mere kraftige , 
sunde elementer , han havde fået i arv efter faderen . 
Som midtpunktet imellem så forskellige forældre , 
ville Oves udvikling have været vanskelig , det antog 
hans fader i det mindste og tog derfor den beslutning 
at sende ham til Europa , en beslutning , der 
var svær for begge forældrene , da han var deres eneste 
barn , og som syntes at have været over den ømme 
moders kræfter ; thi hun døde tre år efter hans 
afrejse . Budskabet om hendes død greb Ove med en 
magt , stærkere , end det er almindeligt hos en tolvårs 
dreng , og mangen uklar mtring , mangt vemodigt 
udbrud , han havde hørt , dukkede frem i hans erindring 
og lod hende stå som en martyr for ham . Det 
lidende og uforståede i hendes væsen blandet med 
mindet om den overordentlige limhed , hun altid havde 
viist ham , indgav ham følelsen af , at der havde været 
noget gådefuldt tilstede , og han fortabte sig i gisninger , 
alle til jere for hans moder , men derimod indgydende 
ham frygt og mistillid til hans fader . Af onkelen 
havde han ved forefaldende lejlighed hørt ord som 
disse : „ Jeg skal nok pille de overspændte nykker ud 
af dig , “ eller „ Din fader har sendt dig fra hjemmet , 
for at du skal blive en rask dreng og ikke noget 

klynkevornt geni . “ Sådanne udtalelser , søm altid 
fremkom , når der undslap Ove el udbrud af følelse , 
vare nok til at trænge denne tilbage , og , da han ligeledes 
blev latterliggjørt , når han ytrede en ualmindelig 
mening , lærte han at tie med , hvad der rørte sig i hans 
bevægede sjæl . 
I den præstefamilie , hvør han blev sat i kost , 
gik det ikke stort bedre . Præsten var enkemand , en 
gammel søster styrede hans hus og varetog omsorgen 
for Ove og de tre sønner — døtre var der ikke — 
så den kvindelige omgang , til hvilken Ove trængte , 
savnede han fuldkomment ; ligesom han under sin hele 
opvæpt kun blev dreven frem af pligtens stemme , 
vejledet af fornuften hen til det mål , at blive et 
dygtigt og nyttigt medlem af samfundet . En svøbe , 
snoet af kold forstand og fast charakteer , svingedes 
stadigt over hans hoved ; den holdt tilsyneladende alle 
åndelige udskejelser tilbage og ledte sjælens evner i 
det lige spor ; men hjertets strænge dirrede og 
våndede sig , og der blev et væld derinde , som higede 
udad for at yde og modtage . 
Den frihed , som blev Ove tildel , efter at artium 
var tagen , var ham velgørende . Han lod sin ånd 
flagre og læste kun , hvad han havde lyst til ; det var 
ham velkomment , at han kunne udveksle meninger med 
kammerater og føle og nyde sin ungdom — men 
inderligt skuttede han sig ikke til nogen . Et par 
forsøg på at være rigtig sand og meddele det savn , 
han følte , var blevet misforstået eller slået hen i 
spøg ; vor tids unge mennesker føle kun undtagelsesvis , 
hvad man i dybere forstand kan kalde at have 

et hjerte ; de ville derfor heller ikke forstå Oves 
trang og fandt ham „ aparte “ . Stort bedre gik det 
ham ikke med damerne . Han kom , som sagt , i flere 
familier , var genstand for høflighed , ja endogså 
for den opmærksomhed , som let bliver en ung , flink 
mand tildel ; men han mærkede ingen hjertelighed , 
ingen barme . Den overfladiske venlighed , hvormed 
de unge veninder omgikkes hverandre , tilfredsstillede 
ham ligeså lidt , som den lette conversation og den 
leflende courtiseren opfyldte de forventninger , han 
havde dannet sig om forholdet imellem unge mænd 
og kvinder . Ligeoversor ældre damer følte han sig 
mere hjemme ; for dem udtalte han sig friere og blev 
bedre forstået , derfor troede han , at , havde kun hans 
moder levet , ville han hverken have længtes eller 
savnet . Fornden denne længsel efter hjertets varme 
bånd fyldte en higen hans sjæl ; alt stort og 
godt beundrede han , det ukendte i naturen , livet og 
evigheden drog ham til sig , og alle disse uklare og 
sammenblandede forestillinger om lykke , elflov , om 
frihed , fred og frigørelse opfyldte hans fantast , 
uden at han formåede i digt at udtale dem . Da 
a . Munchs digt „ Hinsides bjergene “ første gang blev 
læst for ham , udbrød han begeistct : „ Ja , sådan er 
det ! Han forstår at gengive , hvad der fylder mit 
bryst , han kender den higen , der aldrig hviler , men 
kun flifter genstand , og som først bliver stillet hinsides 
død og grav . “ 
Forundring og tillige , hvad man kalder fornuftig 
indsigelse , blev vækket ved hans uvilkårlige udbrud ; 
han blev ømfindtlig og trak sig tilbage i sig selv med 

det taufe løfte , herefter mere omhyggeligt at passe 
på , at intet „ Usædvanligt “ kom over hans læber . 
Han søgte ikke at blive aldeles som de andre , men 
forstod , som vi have set , at skaffe sig kammerater , 
der ikke alene delle hans muntre timer med ham , 
men respekterede hans egenheder , som de kaldte det , 
og gav ham frihed , når han ønskede den . 
Den ensomhed , han opnåede på hin smukke 
junidag , syntes også i førstningen at tilfredsstille 
ham . Han lød blikket glide fra green til green , 
fra himlen til jorden ; han lyttede til skovbækkens 
sagte rislen , et smil gik over hans ansigt , idet 
han bøjede oret ned , som om han ville forstå de 
små bølgers hvisken ; små og beskedne blomster , 
sremvoxede for usete atter at visne , plukkede han med 
varsom hånd , så med beundring de sine støvnåle , 
de zirligt formede blade og hviskedee : „ Store gud , 
vidunderlige skaberkraft ! “ Også fuglenes muntre 
Chor , der opfyldte luften , henrev ham , han kikkede 
efter den muntre stillids , fløttede ad den glade jrisk 
og iagttog med interesse , hvorledes de som i leg 
flagrede fra træ til træ . Inde fra et dunkelt buskads 
lød omsider nattergalens bløde trille . Ove lyttede 
med hånden trykket imod hjertet og hviskedee : „ Søde , 
forunderlige toner , som jeg mær føler end hører , 
og som bevæge mig så underligt ! Er det et minde 
om min moder og hendes smukke stemme ? eller 
hvorfra kommer den vemod , som berører mig , når 
jeg hører dig , du skovens sanger ! “ Han tænkte 
videre : „ og disse blede triller , denne melodiske fløjten 
er bestemt til at glæde hunnen , der sidder i den stille 

rede . Det er smukt , poetisk ! Kærligheden er dens 
læremester , derfor synger den som ingen anden fugl . 
Og så flyve de bort til andre steder , altid sammen , 
aldrig ene , o ! det må være dejligt ! “ Og han stirrede 
med bedugget blik op i trætoppene , hvor der også 
sad andre fugle , to og to sammen , syntes han ; de 
kviddrede og sang , som de kunne bedst , og det var intet 
under , de forstøde jo hinanden . Ove rejste sig og 
gik langtsoml videre . Et smukt dyr blev skræmmet 
op ; det sprang hurtigt til side , men udstødte i det samme 
en lyd som en kalden , og fra den modsatte side ilede 
hannen til det , og samlede fortsatte de deres lette 
løb . „ Atter et par ! “ tænkte Ove . „ Hvor må det 
være forunderligt at være to væsner med samme lyst , 
samme villie , samme mål ! Der gives jo mennesker “ , 
vedblev han , „ der eje denne lykke på jorden , men 
jeg træsfer så sjældent røgen , hvor jeg ret kan se 
præget deras . “ I det samme krydse-des vejen af en 
anden spadserevei , en ung mand og kvinde gik forbi 
uden at bemærke Ove ; de så opad , og hun udbrød : 
„ Hvor her er skønt ! “ „ Ja dejligt ! “ lød mandens 
svar , idet han tog hendes hånd og trykkede den til 
sine læber . Deres blikke mødtes , og uden at veple 
flere ord fortsatte de deres gang ved siden af hinanden . 
Ove 
blev stående med tilbageholdt åndedræt og 
iagttog dem , — der var jo et par , forenet i følelse 
og overensstemmelse ; han havde i det flygtige oieblik 
set , hvordan sjæl og hjerte kan udtale sig og blive 
forstået uden ord , og han sukkede : „ hvor må de 
være rige og lykkelige ! “ Efferhånden , som han gik , 

tænkte han videre : „ hvorledes mon de have fundet 
hinanden , hvordan mon den rigtige kærlighed røber 
sig ? — dog vist umuligt under denne fade spøg , som 
jeg hører de unge mennesker føre med hverandre , og 
anden tale forstå de jo ikke . “ Han gennemgik i 
tankerne sine bekendtskaber og den underholdning , 
der var at finde , og han udbrød : „ Nej , der kan jeg 
idetmindste hverken vække eller finde den rene , dybe 
følelse ; skal den velsigne mit liv , da må den komme 
til mig ad en eller anden ualmindelig Bei . Jeg vil 
fastholde troen på Amors pil , “ fortsatte han mere 
oprømt , „ eller på et eller andet lykkeligt tilfælde . 
Dog ! jeg tror jo ikke på tilfældet , jeg vil hellere 
tænke mig alt som en styrelse fraoven . Men , “ vedblev 
han sine betragtninger , „ den frie villie , som jeg 
skatter så højt , byder mig atter at handle , og hvad 
skal jeg gøre ? Gå omkring som diogenes med 
lygten og søge , ikke mennesker , men hjerter ! Nej ! “ 
Tænkte han med alvor , „ jeg vil ikke være til spot og 
latter , men give lykken lejlighed , som det hedder , 
dertil føler jeg mig fristet . “ Efter en kort betænkning 
udbrød han : „ Jeg kunne have lyst til at gøre som 
Fritz Bagger i Goldschmidts „ flyvende post “ , kaste et 
frierbrerr ud i verden , lade det skyve for alle vinde 
og vente , indtil tilfældet , styrelsen eller forsynet lod 
ung møde og genkende den , i hvis hænder det var 
faldet . Dog , “ sluttede han vemodig , „ det medfører atter 
venten , måfkee årelang forgæves søgen . Nej , jeg 
må finde på en anden måde . “ Og han så sig 
spejdende omkring , indtil hans blik omsider standsede 
ved den bænk , på hvilken han havde taget plads . 

der imellem dens sammenføjninger kunne han så 
let stikke et papir ind , det ville ikke bemærkes af 
enhver forbigående ; men , satte en sød , ung pige sig 
herned , og sænkede hun sit blik enten for at undgå 
utidig befkuen eller fortabt i milde længsler , da ville 
hun nok finde hans brev og forstå det . Han blev 
så ivrig under disse forudsætninger , at han glemte 
at tænke på , at , inden den smukke , unge pige kom til 
at sidde på bænken , kunne mange andre tage plads 
der og med profan hånd bemægtige sig hans mystiske 
epistel ; at forfatte denne beskjæstigede nu aldeles 
hans tanker . Ord og rim bølgede frem og tilbage , 
men heller ikke her betænkte han sig længe , et blad 
blev revet ud af noticebogen , og så flint og godt søm 
muligt skrev han med blyant : 
luften er sommervarm og klar , 
skoven nu bærer sit lysgronne smykke , 
under dens skygge såmangen et par 
ere forenede ' i elskov og lykke . 
De jo hinanden forstå uden ord , 
blikkene mødes , og hjerterne banke , 
sådan lyksalighed findes på jord ; 
efter den higer mi « sjæl og min tanke . 
Fuglen har mage , pigen har ven , 
skulle i verden et væsen ej findes , 
som forstår længselen , der flyver hen . 
Træt af sin frihed , med trang til at bindes . 
Jeg vil kun elske og elskes igen , 
pige , det er , hvad mit hjerte begærer ! 
Deler du onsket , o læg da herhen 
et talende tegn , som velsignelsen bærer . 

pladsen , han havde valgt , var ved springforbi 
ved dammen eller Sven , hvad man vil kalde den , og 
ingen forbigående havde forstyrret ham under hans 
ejendommelige beskæffigelse . Da han var færdig , så 
han sig forsigtig om , stak det sammenfoldede papir 
ind i sprækken , lagde sin hånd næsten med andagt 
derover , idet han hævede blikket opad , og gik dernæst 
hurtigt videre . 
En usædvanlig spænding var kommen over ham , 
han forekom sig selv at stå ved et vendepunkt i sin 
tilværelse , han syntes at have gjort et rafl greb i 
sin egen skæbne og følte uro , blandet med ukendt 
håb og forventning . Dreven af indre bevægelse 
gik han en tidlang rafl fremad , men , befindende sig , 
indså han , at det ville være uklogt at fjerne sig for 
langt fra det fljæbnesvangre sted ; han standsede og 
så med forundring , hvor langt han allerede var 
kommen og vendte om igen . 
Kun få skridt havde han tilbagelagt , da han 
så et selskab komme sig i møde . Der var ældre damer 
og herrer og nogle unge piger . Straks steg blodet 
ham til kinderne , de vare jo komne forbi bænken , 
måfkee havde de endogså hvilet der og — han kom 
ikke videre i sine slutninger , han måtte gå til side 
for at lade de fremmede gå forbi , først de ældre 
damer , så herrerne og til sidst de unge piger . Han 
kastede et prøvende blik på de sidste , hvilket optoges 
af de forreste med dristig ugeneerthed ; lidt fjernet fra 
de andre kom en tredje ung pige , hun hævede derimod 
ikke blikket , hun bøjede endogså hovedet lidt 
sorover , som om hun ville skjule den blussende rødme , 

som , idet Ove gik forbi , bedækkede hendes kinder og 
pande , ja , den spredte endogså et let rosenfkær over 
den fine Hals og nakke . 
Lige ind i Oves hjerte ser liv og varme , idet 
han bemærkede denne vekslen af farve , og han ligesom 
standsede for at spørge , for at forlange svar ; thi han 
tvivlede ikke et lieblik om , at hende var det , hun 
havde læst og forstået hans suk , hans bøn ; men , 
tagende sig sammen , erindrede han , at han havde forlangt 
svaret eller tegnet på samme sted , hvor han 
havde nedlagt spørgsmålet , og ilede skyndsomst til sin 
længsels mål . 
Hvor mange forfkjellige følelser joge ikke igennem 
hans bryst under denne raske vandring ! Håb , -glæde 
og taknemmelighed vare dog de overvejende ; hvor var 
det dog en lykkelig indskydelse , han havde fulgt , hvor 
var hun nydelig , bly og kvindelig ! Hun havde rødmet , 
for hvad hun havde gjort , men hun havde forstået 
ham og derfor ikke kunnet lade det være . Naturligvis 
havde hun straks i ham anet brevskriveren og derfor 
ligesom dvælet , idet hun gik ham forbi ; men den søde , 
kvindelige undseelse havde afholdt sig fra enhver attring , 
ikke engang et blik . Men det ville snart blive anderledes ; 
hvor ville han elsfe hende ! læse ethvert lnsfe i hendes 
line— de vare bestemt smukke ; blå måtte de være , 
thi hun var jo blond ; og hvor ville han meddele 
hende alting , og hvor ville hun forstå ham ! der 
måtte jo være sjælsovereensstemmelse imellem dem , 
siden hun strap havde opfattet hans tanke . Ja , det 
var mageløst , dejligt , poetisk ! jublede det i hans sjæl , 
og han gik som i berusende drømme , i hvilke ømme 

scener og lyksalige udtalelser afløste hinanden . Da 
han i nøgen afstand øjnede bænken , steg hans utålmodighed 
efter at se , ved hvilket tegn hun havde 
givet sit svar , og han løb i fuld fart derhen . Skælvende 
af bevægelse stirrede han først forgæves på 
bænken ; han så intet ; jo dog ! dybt inde i sprækken 
sad et ganske lille papir , som han fik trukket ud og 
åbnede med zittrende hænder . 
Solglimt og skygge kunne næppe veksle hurtigere 
end udtrykket i et menneskeåsyn ; i Oves ansigt forandredes 
præget af lykke , håb og begeiftring til 
skuffelse , smerte og vrede , idet han med spændt 
opmærksomhed betragtede den lille genstand , der lå 
indeni det sammenfoldede papir . Han knugede det i 
hånden og gjorde en bevægelse , som om han ville 
kaste det langt fra sig , men esterat være kommen lidt 
til besindelse rettede han sig op , puttede del til sig 
og sank udmattet ned på bænken . 
„ Afskyeligt ! hjerteløst ! fornærmeligt ! “ udstødte han 
imellem de sammenpressede læber ; „ hun kunne have 
læst mit Vers og kastet det på jorden eller revet det 
istykker , ladet det ubesvaret og dermed viist mig , at hun 
betragtede det som dårfkab , som letsind ! men dette , 
denne hån — det oprører mig . “ 
Efter nogle minuters tænken blev han roligere . 
„ Måske “ , fortsatte han , „ skulle det være morsomt ; 
måske har det været til grin , som det så smagsuldt 
hedder i disse hjerteløse kredse . De kække unge 
damer , de skulle vel iagttage mig , om jeg duede til 
spøgen , og hun den smukke , der bøjede hovedet , som 
jeg troede af kvindelig undseelse , hun var naturligvis 

den , der var opfinderen og skjulte på den måde 
sin latter . Jammerlige , golde , materielle ' tid , som 
dræber hjertets zarteste Spirer og lader selv det 
sødeste ansigt være en maske , bag hvilken der gemmes 
tomhed og kulde . Jeg har i dag modtaget en smertelig 
lektion , som jeg vil drage mig til minde , når disse 
ømme længsler og lykkelige forestillinger atter skulle 
røre sig i mit indre . Den skal gemmes “ , vedblev han 
sine betragtninger og tog det lille papir frem igen 
og åbnede det . „ En tinknap , en ganske almindelig 
bupeknap , kan man tænke sig noget mere prosaisk , mere 
klodset , mere ringeagtende . Måfkee har hun derved 
villet vise mig , at hun opfattede det hele som en 
drengestreg og derfor lagt svaret i en så ringe , så 
barnagtig genstand , der kun har værd for den usleste 
dreng , der fpiller „ Klink “ og „ nærmest til væg . “ 
Deri ligger dog en tanke , og den vil jeg fastholde , thi 
den vil bidrage til , af jeg i fremtiden asholder mig 
fra alle slige ekstravagancer , som „ fornuftige “ Folk 
benævne sjælens og hjertets ufrivillige mtringer , de 
ere jo også overflødige ; blot snakke , danse og pjatte 
med de unge damer , det tåles og gjengjældes , uden 
af man bliver viist tilbage med en bukseknap , “ og 
dermed puttede han denne i sin vestelomme og beredte 
sig på af gå videre . 
Hvorhen ? lød det i hans indre , hjem til den 
ensomme stue eller ud til de muntre venner ? Ingen 
af delene syntes af passe for ham , dog valgte 
han det sidste . Den knapmagerstreg , som han hånligt 
kaldte det , måtte ikke forstyrre hans dag , der nu 
snart var til ende . 

han så på uret og blev overrasket ved , af 
tiden var . gleden hen , og af det var blevet senere , 
end han havde tænkt . At følge efter vennerne kunne 
der ikke være tale om ; de måtte allerede være ved 
eremitagen , og derhen styrede han da sin gang . 
Men det gik ikke så rafl ; der var kommet 
tyngde over hans lemmer , og hvor kæk han end ville 
være , hvor aldeles han ville afkaste skuffelsens tryk , 
så vedblev det dog at hvile over ham , og først da 
han atter traf på kammeraterne , og de spøgende tilråbte 
ham , hvor han havde været , hvad han havde 
oplevet , først da formåede han al tage sig sammen og 
under påtagen munterhed skjule sin sande sindsstemning . 
Efterhånden , 
som glassene blev tømte , betoges 
han af en vis eksaltation , som af de andre blev opfattet 
som overgivenhed , og mangt et „ Bravo , hjelm ! “ 
Lød ved hans indfald , og gentagne gange blev han 
opfordret til at fortælle , hvor han havde været og 
hvor han havde „ drukket sit lu . “ 
„ Drukket mit ol ! “ udbrød han pathetifl . „ Brug 
dog ikke sådant et udtryk ; jeg har drukket nektar i 
form af kildevand , eller , om i hellere ville , jeg har 
søbet nektar af „ Ideens fad “ og ikke blæst ad det 
solide , men set og beundret det i en nyttig industriel 
genstand , “ og han greb ved disse ord til vestelommen , 
men betænkende sig tog han atter hånden til sig og 
vedblev : „ I spørge , hvor jeg har været ? på fantasiens 
glatsis har jeg løbet , men er ikke falden ! jeg 
har været ved randen af ungdomskilden , har endogså 
et lsieblik dukket mig ned i dens gyldne vande og set 

det ideale , ja grebet derefter og været beredt til at 
offre hjerte , sjæl og frihed for at nå det , der ligt 
anelsesfulde drømme foresvævede mig . “ 
„ Nå og så ? “ afbrødes han , „ så vågnede du 
i Paradis som Jeppe ? “ 
„ Nej , “ svarede han med et bittert smil , „ ikke 
engang -det , nej jeg vågnede til den tørre og tomme 
virkelighed . “ 
„ Slet ikke så tør endda , “ indvendte han sidemand , 
idet han fyldte Oves glas . 
„ Og langtfra tom endnu , “ spøgede en anden og 
så med et glad smil til den næsten fulde bolle . 
„ Nej , i ville ikke forstå mig ; det er ikke i den 
forstand , at jeg taler om det ideelle og om virkeligheden . “ 
„ Er 
det da måske om månedsskriftet „ For ide 
og virkelighed , “ “ bemærkede en anden , „ ja for så 
skal du have ret , det kan undertiden både være tørt 
og tomt . “ 
„ Skal vi ikke lade være med disse intelligente 
undersøgelser ? “ foreslog en tredie . 
„ Jo , “ svarede Ove , idet han rejste sig med glasset 
i hånden . „ Lad dem fare ! lad alt fare , som går 
højere og dybere end den bare jævne middelvej ! lad 
os afpasse vore onsker , længsler og fordringer efter 
nutidens nivellerende målestok og ikke indlade os på 
nøgen udskejelse udenfor den pæne sporvei , som fornuft 
og beregning har anlagt , tværsover både ånd , 
hjerte og attrå ! Det fornuftige , det materielle 
leve ! “ sluttede han , idet han klinkede og tømte sit 
glas . 

spøg og munterhed skulle det være , men dog 
skælvede den fremrakte hånd , og der kom en fugtig 
Glands i hans si , idet han sagde de sidste ord . 
Det blev bemærket af de andre , og en udbrød : „ Du 
er løjerlig i aften hjelm , både varm og kold , både 
kåd og trist . “ 
„ Bryd jer ikke om det ! “ afbrød han ' ironisk . 
„ Det går nok over . “ 
„ Ja , det går f ' gu nok over , “ hviskedee den høje 
student til sin sidemand . „ Han har en ganske lille 
en , “ og han pegede på panden . „ Det er bedst , at 
vi nu se at komme hjem , det vil knibe at komme med 
toget . “ 
Kort efter rejste selskabet sig og nåde snart 
Klampenborg , hvor det viste sig , at det ville vare 
længe , inden de kunne vente at komme til byen med 
jernbanetogene , som hver halve time afgik , næsten 
overfyldte . Der blev holdt rådslagning , nogle ville 
vente , andre ville gå . Ove talte med Iver for at 
køre med en kapervogn ; til en complet skovtour hørte 
det at køre hjem langs med stranden , synge , gøre 
Commers og opleve eventyr som Anders tiljøb , og 
først skilles ad ved stadens volde . Oves overtalelse 
gjorde udslaget ; den attråede vogn blev funden , 
rigeligt fyldt og rullede endelig ad byen til med en 
jævn fart . 
Alt dette , så almindeligt , ja så fornøjeligt , som 
det så ud , gav dog anledning til , at de sødeste 
sine , der nogensinde havde oplyst et pigeansigt , udgjøde 
bittre tårer . De havde spejdet så længe forgæves , 
og deres unge ejerinde havde for første gang intrigueret 

og viist snildhed . Hvor fint havde hun ikke forstået 
at lede spadseretouren således , at hun og hendes 
selskab atter vare komne forbi det sted , hvor de 
havde mødt Ove . Hun havde været så onihyggelig 
forat sikre dem hvileplads netop på den bænk , at 
hun var ilet forud , og hun havde dvælet lidt der , 
efterat de andre vare gåde videre . Med utrættelig 
opfindsomhed havde hun vidst at trække tiden ud , i 
håb om , at den venten , som hjemkjørselen ville 
medføre , fluide bringe hende i berøring med ham , 
som hun længtes efter at gjensee . Da de kom- til banegården 
og så , hvorledes folk strømmede til , gjorde 
hendes moder hende bebrejdelser , fordi hun havde 
gjort touren så lang og været så seen med aftensmåltidet , 
at de nu kom netop i den allerværste trængsel . 
Alt dette hørte hun tålmodig og stille ; mindre tålmodig 
og med mere uro så hun derimod omsider et 
selskab af unge herrer komme ud af skoven og standse 
nærved banegården som i rådslagning , og med 
beklemt hjerte og skuffelse troede hun at bemærke , 
at han , netop han , ivrigst modsatte sig hjemrejsen . 
Smerte og misfornøjelse afløste den forventningsfulde 
stemning , og temmelig ukendt med selvbeherskelse 
formåede hun ikke at skjule sin sorg , men lod tårerne 
rinde . Dette blev opdaget af en af veninderne , og 
denne udbrød : „ Kæreste Agnes , græder du ? Det 
er dog næsten for barnagtigt . “ „ Ja , jeg finder nok , “ 
Tog hendes moder tilorde ; „ af kunne vi ældre mennesker 
holde ud af stå her og vente , så må du 
da sagtens kunne det ; du skulle vide , hvor træt jeg 
er . “ Agnes ytrede ikke et ord til sin undskyldning ; 

hun følte , af den var fortjent , og var desuden tilfreds 
med , af anledningen til hendes tårer blev tillagt 
træthed og utålmodighed . Derved blev hendes 
mismod og tavshed ikke yderligere omtalt , hun fik 
lov til af sidde tans i coupeen under den sene hjemkjørsel 
og blev opfordret til straks af gå til ro , så snart 
hun kom hjem . 
Ådre ro blev hende givet , men søvnen sad ikke 
ved hendes hovedgærde ; det var lyst , den glade 
morgensol havde sendt sine stråler helt ind i det 
lille Kammer , førend der kom hvile over de trætte 
lienlåge , og , da hun nogle timer senere vågnede 
og så sig om , begreb hun ikke , af det kun var en 
dag , kun fireogtyve timer siden , af hun var stået op 
og havde hilset den kære sol med glæde over af 
skulle i skoven og have en fornøjelig dag . Denne 
stemning forekom hende af ligge så langt tilbage , 
hun var bleven så forandret i sit indre , af hun næppe 
begreb , at alle ydre genstande havde beholdt deres 
vante udseende , og at alt i hendes omgivelser gik sin 
sædvanlige , rolige gang . 
Smerte , glæde , håb , skuffelse og andre følelser , 
som gå igennem sjæl og hjerte , have et bestemt 
navn , hvormed de gengives ; men de er ligeså forfkjellige 
i deres udtryk og virkning , som de naturer 
og charakterer er det , de berøre . Ove hjelm begyndte 
også den nye dag med mismod og skuffelse , og han 
fandt sig selv at være bleven betydeligt ældre efter 
den sidst tilbagelagte tag , men han rejste sig med 

kraft derimod ; han ville ikke lade sig kue af disse 
overspændte griller , som han kaldte det , det var et 
rent held , at han ikke havde omtalt gårsdagens 
hændelser til kammeraterne ; de havde naturligvis leet 
ham ud og det med god grund , det var jo en tåbelighed , 
han havde indladt sig på ; han havde troet at 
finde en romantisk åre midt i hverdagslivets sædeager 
og var bleven skuffet ; han havde derimod fundet 
en tinknap . „ Overordentligt betegnende , “ vedblev han 
fine betragtninger , „ men den skal bevares , til advarsel 
og mindelse , når lignende erotiske raptusser skulle 
komme over mig . Men det skulle de ikke , “ skuttede 
han med bestemthed , „ jeg vil være en mand og ingen 
nar , jeg vil ikke mere spilde en tanke på det pigebarn ; 
hun må dog være en intetsigende og prosaisk 
natur . “ 
Det lille ord vil kan udtales så alvorligt og 
med så megen bestemthed , som man har at råde over , 
og det kan dog være svært , ja næsten umuligt at gjennemsøre 
den omtalte villie . Ove ville ikke tænke på 
den unge , rødmende kvinde , som han havde mødt hin 
søndag , og dog dukkede hendes yndige skikkelse oftere 
frem for hans indre blik , og , hvor han færdedes , var 
hans opmærksomhed henvendt på enhver forbigående 
i håb om at genkende hende . Så han i afstand 
en skank væpt og et blondt hår , da forstærkede han 
sin gang og søgte med indre bevægelse at genfinde 
de flygtigt opfattede træk ; men bestandig forgæves , 
og efter enhver skuffelse fornyedes beslutningen , at 
være fornuftig og glemme hende . 

på denne måde gik tiden hen , og sommerferien 
kom med sin frihed og sine forandrede omgivelser . 
Ove tog til sin onkel på Langeland og 
følte en velgørende ro ved at komme bort fra skuepladsen 
for sine fantastiske drømme , og da han ikke 
mere kunne vente at møde genstanden for disse , tabte 
de efterhånden deres farve . 
Dog varede det ikke ret længe , inden savnets 
røst igen lod sig høre , og op af erindringens stille 
gemme hævedes atter det venlige billede . Ligeoverfor 
disse højttalende , materielle cousiner fik det næsten 
forøget unde , og så underligt gik det , at den første 
bog , han traf på i deres tyndt besatte bogreol , var 
Richardts vintergrønt , hvori der lå et mærke ved 
Goldschmidts „ Den flyvende post . “ Efter igen at have 
læst den med sorøget interesse kunne han ikke lade 
være at omtale den til coufinerne ; han ville vide , 
hvordan de opfattede et sådant frieri , for derefter at 
danne sig et begreb om , hvorledes almindelige mennesker 
måtte bedømme , hvad han havde gjort . I bevidstheden 
om , at der lå noget bagved hans tilsyneladende 
almindelige spørgsmål , var han forlegen , idet han 
indledte samtalen , og blev ingenlunde opmuntret ved 
de attringer , han fik at høre . 
Den yngste cousine fandt , at det var noget , som 
kun et halvgalt menneske kunne gøre . „ Gud bevares ! “ 
Udbrød hun , „ at gøre så meget væsen af en lille 
seddel , der flyver ind ad vinduet ; der var jo ikke 
engang navn på , men der stod bare „ get ; “ en digter 
kan jo sagtens skrive det , men der er såmænd ingen 
fornuftig mand , der forfølger den ting videre . “ 

„ Jdetmindsfe , “ tag den ældre cousine ordet , „ er 
der vist ingen juridisk candidat , der indlader sig derpå ; 
thi ethvert dannet og fornuftigt menneske kan da 
indse , hvad det ville føre til . “ 
„ Hvad da ? “ var Oves videre spørgsmål ; thi 
at han allerede var dømt til at stå udenfor dannede 
og fornuftige menneskers kreds , betog ham dog endnu 
ikke videbegærligheden . 
„ Det behøver jeg vist næppe at forklare dig , “ 
Svarede den teldre , „ thi du indser vist , at , om der 
virkeligt skulle gives en så letsindig eller overspændt 
herre , som ville betroe sit livs vigtigste anliggender 
til vind og vejr eller tilfældigheden , så ville de 
damer , der i virkeligheden ville melde sig , være af 
den slags , at ingen ordentlig mand kunne være tjent 
med dem . “ 
„ Hvorfor ? “ lød Oves spørgsmål på engang 
ivrigt og modfaldent ; thi nu skulle jo hun , hans 
ideal have sin dom . 
„ Hvorfor ? “ gentog cousinen langsomt , „ fordi 
enhver pige , der har selvfølelse , undseelse , ja blot 
det mindste begreb om det passende og upassende vil 
gyse tilbage for at indlade sig på en forbindelse , 
der blev indledet på en så letsindig og uforsvarlig 
måde . Her i fortællingen , “ tilføjede hun i en lettere 
tone , „ seer det jo meget godt ud , og i disse højtravende 
udtryk om høistøtterne , eller hvad det er , 
glider forfatteren hen over den opløsning , der må 
til , for at der kan komme en ende på historien ; 
men i virkeligheden ! Vor herre bevare os for de 
damer , som på den måde kom ind i aegtefkaberne 

og familierne ; de ville bringe anskuelser og tilbøjeligheder 
med sig , som ville nedbryde de gode sæder 
og honnette grundsætninger . “ 
Jammerlige , philisteragtige opfattelse , tænkte Ove , 
idet han hørte disse hårdt udtalte ord , og han rejste 
sig hurtigt , idet han næsten ringeagtende sagde : „ Ja , 
det nytter ikke at tale mere herom , vi er så forskellige , 
at vore anskuelser også må være det . “ 
„ Det kan gerne være , at du har ret , gode 
Ove , “ lød den ældste coufines svar , „ jeg tror også , 
at du er vidt forskellig fra os , det får nu gå 
sin gang ! men i begrebet om det passende , om hvad 
der er rigtigt og forsvarligt for gud og mennesker , 
burde vi helst være enige , og , du kan spørge , hvem 
du vil , alle ville erklære , at enhver , der handler 
som assessor Bagger , er en pligtforglemmende fusentast . “ 
Et betydningsfuldt hovednik skuttede som et 
punktum denne samtale , og hver gik til sit . Mange 
andre genstande blev senere debatterede , men ingen 
dukkede således bestandigt frem i Oves tanker som 
denne , thi i cousinens udtalelser frygtede han for at 
have hørt verdens dom , og der var sieblikke , da 
han var så forvirret i sine begreber , at han blot 
ønskede engang at kunne træffe hende for i ydmyge 
ord at bede hende om tilgivelse , fordi han havde 
vovet at skrive en begæring , som var falden i hendes 
rene hænder , og som hun med fuld ret havde tilbagevist 
som en drengestreg . Bliver skuffelsens tryk 
forøget ved en følelse af egen uret , bliver det dobbelt 
pinligt ; det mærkede Ove , og han anvendte al magt 

før at bortjage erindringen om dette „ erotiske forsøg , “ 
Som han halvt i spøg og halvt med smerte kaldte det . 
Forskellige adspredelser , hvortil han fik adgang 
i løbet af efteråret , hjalp til at bringe ham friske 
tanker , og især var han optagen i sidsfningen af 
oktober , ' da onkelen og cousinerne kam til byen , og 
de sidste ved faderens afrejse blev betroede til hans 
ledsagelse og beskyttelse . De havde aldrig tidligere 
været i København , og følgelig skulle seværdighederne 
tages i siesyn , fornøjelserne nydes , og overalt var 
det hensigtsmæssigt og behageligt at have den unge , 
belevne fætter til ledsager . Slægtskabet og den ene 
consines alder gjorde også , at de ugenerte kunne 
gå til ham i hans bolig , når noget særligt indtraf , 
eller en ny aftale skulle gøres . Når vandringen i 
de vidtløftige museer havde trættet landsbypigerne , 
der vare uvante med den slags anstrengelser , da 
havde de oftere taget hans arm , og det havde ikke 
været uden interesse for dem at bemærke , at en og 
anden af Oves bekendte i forbigående havde set 
spørgende på dem . 
At de derimod oftere blevs iagttagne af et pardybe , 
blå sine , og at disse iagttagelser bragte et 
ungt , varmt kvindehjerte til at banke af smerte og 
bevægelse , det anede de ikke , ligesålidt som Ove 
mærkede , at , imedens de stod og så ind af en boghandlers 
vindue , gik en skikkelse tæt forbi dem , den 
samme skikkelse , som få ofte havde været i Oves 
tanker og drømme . Hun så den unge consines 
arm hvile i hans , hun hørte det fortrolige „ Du “ 

blive vekslet imellem dem , og jorden ligesom bævede 
under hende , og hun følie trang til at flygte langt , 
langt bort , — men hun formåede næppe at gå . 
Tyngde havde lagt sig på hendes bryst og lemmer , 
og tåge over hendes syn . Alt syntes at løbe 
rundt med hende , hun sneg sig med besvær til den 
sørste , åbne port , gik derind , støttede sig imod muren 
og stod nogle lieblikke så ubevægelig stirrende ud 
på gaden , at en herre , som kom nedad trappen , 
standsede og sagde ængsteligt : „ Undskyld ! er de syg ? 
De er så bleg . “ Først kunne hun kun ryste på 
hovedet ; men , da han endnu blev stående og betragtede 
hende , sagde hun med overvindelse : „ Det er nu ovre , 
det er forbi ! “ Jdetsamme gik Ove og hans cousine 
forbi ; hun fulgte dem med et spændt blik , og , da 
blodet i det samme steg hende til kinderne , bukkede den 
fremmede for hende og sagde høslig : „ Det glæder 
mig , at det er gået over , “ og gik udaf porten . 
„ Det er gået over ! “ sukkede Agnes Berg , idet 
hun trykkede hånden imod hjertet . „ Nej , det går 
aldrig over ! jeg ved nu , “ vedblev hun sine smertelige 
tanker , „ at det er forbi med al forventning , alt 
håb ! men smerten herinde er ikke forbi ; den vi ! 
Vist aldrig ophøre . Jeg ved godt , at jeg har været 
tåbelig , men hjertets gåder lade sig ikke løse , 
følelsens magt lader sig ikke kue ; jeg ved ikke , hvorledes 
det skal bæres og skjules — og det må det 
jo , “ skuttede hun sukkende , idet nogle indtrædende 
damer , ved deres nærværelse vækkede hende til 
erindringen om , at hun stod midt i den bevægede , 
nrolige menneskesfrøm , som med nysgerrige blikke 

betragter og udforsker enhver mine og enhver opførsel , 
som ligger udenfor det almindelige og vedtagne . 
Langsomt skred hun nedad gaden , søgte ved det 
første hjørne at komme til de mere ensomme steder , 
og ad disse nåde hun endelig en stille , mennesketom 
spadseregang . Først der , alene med gud og den 
venlige natur , turde hun give efter for kampen i sit 
indre . En tårestrøm lettede snart det beklemte bryst , 
og religion og barnlig kærlighed hviskedee håb og 
trøst til hendes forsagte sjæl . Selvfølelsen som 
hende også til hjælp , hun ville ikke sørge for hans 
— den fremmedes skyld ; hun havde kærlige forældræ , 
for dem burde og ville hun leve ; de ville 
blive dybt bedrøvede , hvis de så hende bukke under 
for sorg og skuffelse ; det måtte ikke være , hun 
ville stride imod , og gud ville nok stå hende bi . 
Med et bønligt blik imod himlen udtalte hun denne 
beslutning med hviskende stemme , og den blev oste 
fornyet og guds nådige hjælp ofte påkaldt såvel 
i de dage , der fulgte nærmest efter det her gengivne , 
som i den lange vinter , der påfulgte . Te mørke 
nætter bragte ikke alle søvn til det trætte legeme , 
oz de blege kinder og det matte udtryk over sinene 
formåede hun ikke at skjule for den ømme moders 
opmærksomme blikke . Den hidkaldte læge talte om 
blegsot og nervøsitet og tilrådede jerndråber og 
adspredelser ; begge tele blev anvendte , men uden 
synderligt held , thi et hjertesår kan ikke læges ved 
jern , og fornøjelser kunne ikke bringe erstatning for 
tilintetgjorte ungdomsforhåbninger . Dog , tiden gik , 
og , gif den end langsomt for den attenårige korsdragerinde , 

så bragte den hende dog sin høst af forøget 
tro , resignation og kærlighed til hendes nærmeste . 
Det er ædle frugter , der kunne indsamles af smertens 
ager , når sjælens jordbund er god og ren . 
Kundskab og erfaring samlede Ove ind den samme 
vinter , og , om den endogså forekom ham at være 
lang , så havde den dog megen betydning for ham ; 
thi hans medicinske studium nærmede sig sin ende , 
og hver dag burde benyttes , hvis embedsepamen 
skulle lykkeligt tilendebringes . Hans evner og tanker 
vare optagne af , hvad der skulle læres og bevares i 
hukommelsen ; men , da foråret kom med det vågnende 
liv og de lette , ilende skyer , kom atter uklare længsler 
ind i hans sjæl , og det faldt ham sværere at binde 
tankerne ved bøgerne . Frihed og friskhed vinkede 
ude i naturen , og mangen en aften måtte han kalde 
pligtfølelsen til hjælp for al vende hjem til den 
snevre stue og lukke det dæmrende dagslys ude 
for ved lampeskinnet at læse og tænke . 
I vennernes kreds havde han den vinter kun 
sjeldent været at se , han havde ikke haft tid og ikke 
heller følt sig stærkt hendragen til den slags opmuntring . 
Det faldt ham lerfor let al undskåe sig for at være 
deltager i en udflugt , som også det år blev 
foretagen af en del af hans medstuderende , og som 
dengang havde Sjællands nordpynt til mål . 
Det var atter en søndag i juni måned , at 
de droge afsted , og , inden de om morgenen tidligt 
begave sig på vejen , kom et par af deltagerne i 

forbigående ind til Ove for at Overtale ham til at 
følge med , men forgæves . Deres overgivne og ivrige 
overtalelser virkede næsten afskrækkende på ham , og 
han var bestemt i sit afslag ; og dog kom en nedslagen 
stemning over ham , da døren lukkedes efter dem , og 
han var ene . „ Det er jo mig selv , der har undskået 
mig for deres selskab , “ tænkte han , „ og det var 
rigtigt , thi jeg passer ikke der . Men hen ad dagen 
vil jeg opsøge en eller to adstadige cavalerer , og med 
dem vil jeg gøre en lille tur . Fornøjelig skal den 
være ; vejret er jo dejligt , skoven må være i sin 
sørfte pragt , og hele naturen fryder sig . Jeg vil 
også ud at sole mig . “ 
Den lagte plan blev fulgt , og de bedste bestræbelser 
bleve anvendte , for at dagen skulle blive glad 
og velgørende . Det var den også i en vis forstand , 
thi naturen , den trofaste ven , omfattede Ove med sin 
usoranderlige sympatti , og let gjorde ham godt . 
Men han kunne ikke frigøre sig fra den samme anelsesfulde 
higen , Len samme bløde sindsstemning som det 
soregående år , og deri blandede sig tillige erindringen 
om , hvad han dengang havde oplevet . Som dreven 
af en indre magt gik han igen til bænken , tog plads 
på den , tænkte og drømte så længe , indtil han med 
kraft måtte rive sig løs fra de årgamle forhåbningcr ; 
og dog ventede han endnu i ethvert ungt 
pigebarn , han mødte , at genfinde hende , og da det 
ikke opnåedes , og han om aftenen til ordentlig tid 
og med aldeles klart hoved vendte tilbage til sin mørke , 
ensomme stue , var det med en trykkende følelse af 
skuffelse og savn . Han kastede sig mismodig på 

sofaen , lampen og bøgerne støde foran ham , men 
- han rørte dem ikke ; han sad fordybet i tanker , og 
kun et suk engang imellem afbrød stilheden . 
På gaden var der også stille ; de fleste vare 
komne til ro , og nattesværmerne , de , som skulle drikke 
fornøjelsen ud til bærmen , havde endnu tiden for 
sig . Omsider strøg Ove hånden Over panden , som 
om han ville stryge tyngden fra sig , rettede sig og 
tænkte : „ Ja , det er vel bedst at tænde lys og læse ; 
jeg er ikke træt , og her er stille nok . Lyst dertil , “ fortsatte 
han , idet han endnu nølede , „ har jeg i grunden 
ikke , thi hvad vinder jeg egentlig ved al denne læsen ? 
Jeg bliver candidat ! ja det kan være godt nok ; jeg 
indsamler kundskaber , og kundskaber er magt , lader 
bulwer Randal Leslie sige , men hvad glæde , hvad 
lykke opnår jeg derved ? Kan alt det herinde , “ han 
lagde hånden på brystet , „ stilles og slukkes ved 
viden og gode examenscharakterer . Å nej ! Åndens 
hunger kan jeg måskec mætte med kundskaber , men 
mit hjertes tørst slukkes aldrig . Havde min moder 
levet , “ vedblev han sine vemodige betragtninger , „ hvor 
ganske anderledes havde det da været , hun ville have 
rost min flid og glædet sig over min dygtighed . 
Og havde jeg en elsket brud at arbejde for , hvilken 
lykke ville jeg da ikke føle , når eksamen var vel 
overstået ; vi vare så nærmere ved vort mål , vor 
forening . “ 
Han var imidlertid gået hen til vinduet og 
hævede blikket op imod det smalle stykke himmel , 
som var at se over det høje gjenbohuus . Toner , 
som om det var et forspil til en sang , lød over 

gaden ned til ham . Han blev stående ; det lød godt , 
han elskede musik , og igennem stilheden opfangede 
hans lyttende ore tydeligt en blød kvindestemme , 
som sang : 
„ Luffen er sommervarm og klar , 
skoven nu bærer sit lysgrønne smykke , 
under dens skygge såmangen et par 
ere forenede ' i elsfov og lykke . 
De hinanden forstå uden ord , 
blikkene mødes , og hjerterne banke . 
Sådan lyksalighed sindes på jord ; 
efter den higer min sjæl og min tanke . 
Fuglen har mage , pigen har ben , 
skulle i verden et væsen ej findes , 
som forstår længselen , der flyver hen , 
træt as sin frihed med trang til at bindes ? 
Jeg vil kun elskes og elske igen ; 
pige , det er , hvad mit hjerte begærer ! 
Deler du onstkt , o ! læg da herhen 
et talende tegn , som velsignelsen bærer ! 
Allerede den første strofe slog ned i Oves sjæl 
og bragte varme til hans hjerte . Han turde ikke 
røre sig , næppe drage ånde ; var det drøm eller 
virkelighed ? — han formåede ikke at tænke , han 
hørte og følte kun . Det andet Vers nærmede sig til 
enden , han betoges af uvished ; hvad skulle han gøre , 
hvorledes skulle han skaffe sig vished om , i hvilke 
hænder det var faldet ? Videre kom han ikke i sine 
spørgsmål , thi den blide stemme lod sig atter høre , 
mere rørende og vemodig , idet den sang : 

villig og glad jeg gav ham mit svar , 
thi ham mit hjerte ganske tilhøre , 
længe forhåbningsfuldt ventet jeg har , 
forsynet sfmde tilsammen os føre . 
Håbet er blegnet , og i min sjæl 
Lyder en stille og vemodig klage , 
kjcerlighedsdrsmmen har jeg sagt farvel , 
og jeg må lare nu fromt at forsage . 
De sidste ord blev svagt udtalte , som om bevægelse 
hemmede stemmen , men de nåde til Oves 
lyttende sre , blev forståede af hans bankende 
hjerte , og de bragte glæde og liv ind i hans sjæl . 
Enhver rådvildhed var hævet , vished målte han 
have , og det endnu i denne stund . Han bøjede sig 
ud af vinduet , så , at der lige overfor , på tredje sal 
var lys , og at der stod vinduer åbne i et værelse , 
der kun fik en lysstribe ind , som af en åbentstående 
dør . Fra dette halvmørke værelse troede han bestemt , 
at tonerne vare komne , og didben måtte han . Han 
tog hurtigt sin hat , næsten fløj ned ad trappen og 
standsede først ved ven dør , han antog at være den 
rigtige . „ P . Berg “ stod på døren ; det gav ingen 
oplysning , men den måtte indhentes , og han greb 
skælvende i klokkestrengen . Først da den gav lyd , og 
der indtrådte nogle sieblikkes venten , førend den 
åbnedes , begyndte fornuften at røre sig , og han fik 
en fornemmelse af , at han stod i begreb med at 
gøre noget dristigt , ja måske endogså noget uforsvarligt . 
En hidtil ukendt frygt betog ham , og , da 
han i det samme hørte lette trin nærme sig og låsen 
blive skudt til side , blev han så overvældet af bevægelse , 

at han måtte støtte sig til væggen , idet døren 
blev åbnet . 
Alt andet end frygtindjagende var iøvrigt den 
skikkelse , som lod sig til syne i den åbne dør . Den 
klare gasflammes skær faldt på en ung , fin kvindeskikkelse , 
der med et spørgende og forundret blik så 
ud imod trappen , som om hun ventede at se nogen 
komme op deraf . Ove , som var gået lidt til side , opdagede 
hun først i det næste lieblik , og intet lynglimt , 
ingen elektricitet i verden kan fremkalde en 
så hurtig forandring som den , der bredte sig over 
hendes hele skikkelse , idet hendes og hans blikke 
mødtes . Blussende rødme overfløj ansigt og Hals , 
hovedet bøjede sig , og brystet hævedes ; uvilkårligt 
trådte hun lidt tilbage som for at skjule sig og sin 
bevægelse , men hun lod døren forblive åben , og 
Ove nærmede sig dens tærskel , idet han med udtrykket 
as beskedenhed , næsten ydmyghed sagde : „ Må jeg 
træde nærmere ? kan de tilgive min dristighed , at 
jeg kommer til dem på en så upassende tid og 
måde ? “ 
Disse ord , endskønt udtalte med al den inderlighed , 
der kan ligge i en mands stemme , når han 
beder , vækkede dog Agnes til besindelse , og i bevidsthed 
om det upassende i situationen , gjorde hun en afværgende 
bevægelse ; men at få ordene frem formåede 
hun ikke . Det behøvedes ikke heller , uden 
disse havde Ove gættet hendes tanker , og han vedblev : 
„ Vær uden frygt , betragt mig med tillid ! jeg 
er ingen letsindig laps , men måfkee en romantisk 
sværmer . Tillad mig at tale lidt med dem , blot 

gøre dem nøgle spørgsmål , og jeg skal ved gud 
forlade dem , så snart de forlanger del , for — hvis 
de vil — aldrig mere at komme igen . Tro mig og 
vær god imod mig , jeg har ventet så længe ! “ sluttede 
han bønligt . 
Agnes var overvunden ; disse ord og denne tone 
gik hende lige ind i sjælen . Frygt havde hun intet 
sieblik følt , men kun det upassende . Denne følelse 
var nu bragt til taushed , og uden at hæve blikket 
trådte hun til side , lod Ove gå ind , lukkede døren 
til og fulgte ham som i drømme til den halvmørke 
stue , hvor han blev stående ved claveret : „ Var 
det her , de sad og sang ? “ spurgte han sagte . 
„ Ja ! “ hviskedee hun næppe hørligt . 
„ Og disse ord , “ vedblev han , „ hvorledes er de 
komne dem ihænde ? “ 
Agnes tøvede , og Ove sagde : „ De fandt dem i 
en bænk ved springsorbi ? “ 
„ Ja ! “ svarede hun undseelig . 
„ Og de forstod dem ? “ sagde han med usikker 
stemme , „ og de ventede , som de nylig sang , og nu , 
først nu , efter et helt Års forløb står spørgeren 
for dem , længselsfuld efter det svar , som han dengang 
bad om . O , se på mig ! “ hviskedee han , idet 
han trådte nærmere til hende , „ og de vil ikke have 
nødig at spørge , om jeg elsker dem . Kærlighed , 
terefrygt og alt , hvad en kvinde kan indgive en 
mand , må de finde præget i mit ådre , thi det boer 
i mig og tilhører dem . “ 
Ligesom for at støtte sig havde Agnes lagt sin 
hånd på instrumentet ; Ove tog den med et bønligt 

blik , og hun drog den ikke til sig , da hun fornemmede 
varme og inderlige Kys på den ; hun bpiede sit hoved 
og lod sine tårer frit løb . Det mærkede Ove , og 
Avis om , hvorfra de havde deres årsag , trådte han 
ærbødigt til side og førte hende med tilsyneladende ro 
ind i den oplyste stue ved siden af og sagde alvorligt : 
„ Tilgiv , frøken — ! “ han standsede , han vidste jo 
ikke engang hendes navn . Agnes forstod det og tilføjede 
„ Berg . “ „ Tilgiv , frøken Berg ! “ begyndte han igen , 
„ at jeg således overrasker og forsfrækker dem , men 
jeg gav hin søndag efter for mit hjertes savn og 
længsel , sfrev dette frierbrev og levede mig så aldeles 
ind i den lykke , det ville bringe mig , at , da jeg senere 
mødte dem og troede , de havde forstået og delt 
mit suk , havde jeg kun en tanke , et suste — at 
genfinde dem . Dette er nu endelig , gud være lovet ! 
Sfeet ; det år , der er gået hen , har forandret en 
sværmerisk tilbøjelighed til hjertets dybeste attrå , 
og denne er bleven fuldkommen , idet jeg i deres 
person og væsen har fundet alt , hvad der har foresvævet 
mine dristigste , forhåbninger . Jeg har nu kun 
at spørge — eller rettere bede — stig mig , var det 
digt eller sandhed , de sang , „ ham mit hjerte så 
ganske tilhører “ ? “ 
Afbrudt , bevæget , snart hurtigt og snart tøvende 
havde Ove fremført sin forklaring og bøn , og Agnes 
havde hørt på ham med ligeså stor sindsbevægelse . 
Da han endte med den lille strofe , som hun havde 
sunget med smerte og vemod , vare alle betænkeligheder 
forjagne , hun så ham tillidsfuldt ind i 

mnene og hviskedee : „ Det var sandhed og vil altid 
blive det . “ 
„ Gud være lovet ! “ lød Oves lykkelige stemme , 
idet han vaersomt drog hende til sig og vovede at 
trykke det første Kys på de srifke , bævende læber . 
Romantik og prosa gå side om side heri 
verden og komme ofte i nær berøring med hinanden , 
endogså når vi mindst tænke derpå . Det fik vort 
lykkelige par at føle ; thi næppe vare de første kærtegn , 
de første ømme udtryk vekslede , så lod gadedørsklokken 
sin prosaiske klang høre , og den vækkede 
ikke alene de elskende ril erindringen om , at der var 
flere i verden end de to , som nu havde fundet hinanden , 
men det mindede dem tillige om , at deres unge 
lykke endnu havde hindringer at kæmpe imod . 
Agnes var den første , der udbrød : „ Det ringer , 
det er fader , dioder og John , som kommer hjem , 
gode gud ! hvad skal jeg gøre , hvad skal jeg sige ? “ 
„ Hvad du skal gøre ! “ svarede Ove hurtigt . 
„ Du skal lukke op , og så skal jeg , hvis jeg må , 
forklare , hvad her er sket , og bede dine forældre om 
dig . Vær ikke bange ! “ sluttede han , da han så , 
hvorledes frygt og forlegenhed endnu gjorde hende 
rådvild . „ Det bliver alt sammen godt , med dig 
vil jeg kunne besejre alt . “ 
Samlende alt sit mod , løb Agnes ud og åbnede 
døren , og i det første meblik behøvede hun ikke at 
yttre et ord , thi de kærlige forældre vare aldeles 
optagne af beklagelse over , at hun havde måttet sidde 
så længe oppe og vente på dem . „ Del var Caspersens 
skyld , de kunne aldrig få nok , “ forsikrede faderen ; 

„ sådanne tilrejsende , “ vedblev han , „ skal altid have 
smæk for skillingen , og , når man har været så 
ufornuftig at give sig i selskab med dem , må man 
holde ud til pintseende . “ 
„ Ja , “ begyndte moderen , „ jeg har mange gange 
iaften tænkt på , at det var urigtigt , at du , søde 
barn , skulle blive ene hjemme , for , er det ikke godt 
for blegsot at være ude i aftenluften , så er det 
såmænd heller ikke sundt at sidde oppe om natten . 
Vi burde ikke have tilladt den pige at gå ud , når 
vi vare ude . “ 
Disse dttringer af kærlig omsorg gave såvel 
Agnes som Ove lejlighed til at samle sig lidt , og 
det kunne de nok behøve , thi , hvor tillidsfuldt den 
sidste end havde talt , så indså han dog godt , at 
de forhold , hvori han for oieblikket befandt sig , vare 
i høj grad afvigende fra det almindelige . Agnes 
havde troet og forsfået ham ; men kunne han vente , at 
hendes forældre også ville gøre det ? selve situationen 
var så forunderlig , den ligesom havde forrykket 
ham fra det standpunkt , han var vant til at indtage . 
Dog en ren samvittighed og sand kærlighed 
ere trofaste støtter ; dertil læste han så megen uro 
og frygt i Agnes ' s blussende ansigt , at det , at være 
hendes talsmand såvel som sin egen , gav ham kraft 
og mod . 
Idet de hjemvendende kom ind i dagligstuen , 
kom han dem i møde , hilste på dem og sagde med al 
den ro , han kunne tiltvinge sig : „ De må blive 
overraskede ved at træffe en fremmed her på denne 
tid af aftenen , og mine første ord til dem må 

være en bøn om tilgivelse . “ Han holdt et oieblik 
inde og vedblev så : „ Mit navn er Ove hjelm , jeg 
er student , og jeg har i omtrent et år “ — han 
søgte efter ordet — „ kendt deres datter o^ , “ tilføjede 
han nølende med et bønligt blik på hende , 
„ hun mig . “ 
„ Hvad for noget ! “ var moderens første udbrud , 
„ det har du jo aldrig talt om , hvorfra kender du 
ham ? “ 
„ Fra , “ begyndte Agnes stammende — 
„ Ja , gode frue , “ greb Ove ordet . „ Det er en 
mere vidtløftig historie , som senere skal komme ; men 
nu i aften har jeg — ja vi , tør jeg nok sige , kun at 
bede dem , Agnes ' s kærlige forældre , at de ville 
være overbærende og glemme , at vort bekjendtsfab og 
vor — kærlighed hidtil har været en hemmelighed 
for dem . Iaften er vi blevne enige om at åbenbare 
den og bede om deres samtykke til vor forening . 
Jeg ved godt , “ vedblev han med inderlighed , „ at 
det er dristigt af mig , ubekendt , som jeg er , og uden 
andre fortrin end min kærlighed , at turde bede om 
deres datter ; men , “ skuttede han , idet han greb 
faderens hånd og hævede sit åbne blik imod ham , 
„ hav tillid til mig ! tro mig på mit ord , jeg elsker 
hende , og , vil gud , skal jeg gøre hende lykkelig . “ 
Uagtet forskellen i alderen var der lighed i 
det blik , som de to mænd vekslede med hinanden ; 
terlighed , følelse og charakteerstyrke , disse den sande 
manddoms hovedelementer , lyste ud deraf , og det 
var , som om de forstøde hinanden . Den jeldre 
trykkede med faderlig godhed den fremrakte hånd og 

sagde med en stemme , på engang mild og bestemt : 
„ Det kommer så uventet over os , og der er så 
megen letsindighed til , så det er måske urigtigt af 
mig at sige ja ; men de har , “ og han så skarpt 
på Ove , „ De har sådant et prægtigt , åbent ansigt , 
og de taler , som om de havde en ren samvittighed 
og et godt hjerte , så i guds navn , hvis pigebarnet 
virkeligt holder af dem , så lad os se tiden an . 
Jeg viser dem ikke bort , men giver dem lov til at 
komme her , at vi kunne se , om de er vor datter 
værd . “ 
Idet han endte disse afgørende ord , lagde 
kærlige arme sig om hans Hals , og med et strålende 
åsyn trykkede Agnes sig til faderens bryst og hviskedee : 
„ Tak , tak , søde fader ! “ 
Moderen var mindre sket at komme tilrette med ; 
hun holdt ikke af hovedkulds forlovelser , ville helst 
kende sine folk og ville aldeles ikke indlade sig på 
noget samtykke , førend hun havde hørt de nærmere 
omstændigheder ved deres bekendtskab . En sådan 
forklaring var vanskelig at afgive , især da hverken 
Agnes eller Ove vare rigtigt på det Rene med , hvordan 
det egentlig hang sammen . Efter at disse havde 
veplet nogle ord med hinanden , blev de enige om , 
at det var bedst , at de hjalp hinanden med meddelelserne . 
Dog var der oste steder , hvor de begge 
støde stille ; således var den skæbnesvangre tinknap 
en gåde for dem begge , og først , da den trettenårige 
Broder John kom dem til hjælp , lykkedes det 
af komme på en tilfredsstillende måde udover dette 

skær , på hvilken deres lykkes fartø ! nær havde lidt 
skibbrud . 
Til helt ud på natten sagde forældre og børn 
og den nye søn og talte sammen , og det lod til , af 
de indsamlede oplysninger vare tilfredsstillende , endøgså « 
For den mere mistænksomme moder ; thi , inden 
man sfiltes , veksledes gensidige tillids- og hengivenhedsytringer , 
ligesom der lagdes planer såvel for 
den nære fremtid som for den fjernere , mere betydningsfulde . 
De 
oplysninger , til hvilke familien Berg og 
Ove hjelm behøvede flere nattetimer , ville vi i korthed 
sammentrænge . Allerede længe inden den her omtalte 
første skovtour havde Agnes Berg træ sine forældres 
bolig iagttaget den smukke students daglige færd . 
Hun havde fra trebie sal kunnet se lige ind i hans 
stue , og den alvor , ben orden og flid , hun syntes 
af spøre i hans vaner , i forbindelse med det romantiske , 
hun fandt , der var udbredt over hans væsen , havde 
indgivet hende levende interesse . Hun havde set 
ham købe små bouquetter og ordne dem med omhu ; 
hun kendte evighedskrandsen , der omgav hans moders 
billede , som han så ofte havde betragtet med lmhed . 
Hun havde set ham modtage postbudet , der bragte 
ham breve , havde set ham gå og komme , undertiden 
med venner , dog mest alene og altid stille og 
høflig , ofte rækkende den fattige en skærv og ofte 
hjælpende en Gammel eller svag . Alle disse små 
ting samlede hun i et hele , hvilket hun omgav med 
ideel glans . 

som vi vide , var det her ikke flittergold , men 
ædelt metal , der boede i den smukke , flittige student , 
som hun endelig mødte hin dag ved springsorbi , 
og som hun rødmede for , da hun var sig bevidst , 
hvormange tanker hun havde skænket ham . Denne 
bevægelse steg , og hendes interesse sorøgedes , da 
hendes Broder få minutter senere kom løbende til 
hende og fortalte , at han , som . havde fordybet sig 
inde imellem buskene for at finde insekter , havde 
set en ung herre skrive på et papir og stikke det 
ned i en bænk . Agnes , som heldigvirs var bleven 
lidt tilbage fra selskabet , gjorde ivrigt flere spørgsmål 
og fik da beskrivelse af Oves person og dragt , 
aldeles som hun nys havde set ham , og tillige besked 
om , hvor bænken stod . Hendes første tanke var at 
ile derhen ; men John , som syntes at gjætie , hvad hun 
ville , sagde triumferende : „ Det behøver du ikke , 
her er brevet ! “ og han gav hende det for hende 
så betydningsfulde Vers , stolt af at have bragt 
hende det interessante fund overlod han hende til 
læsningen , uden at omtale , at han i drengeagtig 
kådhed havde indsvøbt og nedlagt den tinknap , som 
nær havde omstyrtet alle Oves begreber om romantik 
og forledet ham til at antage den hele fkjønne jord 
for gold og bar for sjælens fagreste blomster . 
Modtageligt , som Agnes ' s hjerte var , behøvedes 
der kun denne henvenden fra Ove for at bringe den 
virkelige tilbøjelighed til at bryde frem , ifær da hun 
i det første sieblik følte sig overbevist om , at han 
havde skrevet det med tanken om , at hun , som han 
måske havde bemærket i skoven , skulle sinde det . 

søm vi vide , vidste hun at intriguere således , at 
hun atter kom til bænken , hvor hun efter nøgen betænkning 
nedlagde en kastanieblømst , søm hun havde 
båret i hånden , da de mødtes , og hun tvivlede 
intet sieblik øm , at et gensyn og den dermed følgende 
forklaring snart ville oprinde . 
At det ikke sfete , og at Ove selv var skyld deri , 
have vi set , ligesom vi vide , at Agnes med smerte 
og skinsyge havde lagt mærke fil cousinernes gentagne 
besøg og endelig ved at se den yngste ved Oves 
arm havde antaget det for afgjort , at de vare forlovede , 
hvilket tilintetgjorde alle hendes søde drømme i 
og efterlod så dybt et indtryk , at hendes væsen og ddre 
fik præget deraf , trods lægehjælp og moderlig omhu . 
Endsfjøndt vi have fremstillet captain Berg som 
en kærlig fader , nævne vi her dog kun moderen , thi 
han var på den tid fraværende i sit erhverv som 
koffardikaptajn , og først , da han om foråret vendte 
tilbage fil hjemmet , blev datterens svage udseende 
også hans bekymring , og han ville på enhver 
måde sfåne hende . Da aftenluften antoges at være 
sfadelig , og da hun erklærede , at hun var træt , fik hun 
tilladelse fil at blive alene hjemme den heromtalte 
aften , da captain Berg havde lovet at træfse sammen 
på tivoli med en tilrejsende familie . At disse 
provindsmennesfer ville have grundigt godt af vauxhallet , 
var den ringe anledning fil , at to længselsfulde 
hjerter blev forenede , thi i den stille aftentime , da 
vemod atter hvilede over Agnes ' s sjæl , tog hun ikke 
i betænkning at søge den fattige trøst at udsynge de . 
Ord , hun så ofte havde gentaget , og hvortil hun 

havde sat musik og tilføjet et Vers . Hendes kvindelighed 
til 8ere må vi dog sige , at hun havde set 
Ove gå ud om effermiddagen , og , da der ikke var 
lys i hans værelse , var hun overbevist om , at han 
ikke var hjemme , og hun sang derfor af sit inderste , 
af sit hjertes trang . 
Den sildige ringen på døren foruroligede hende 
ikke , hun ventede , at det var forældrene , der kom hjem , 
og anede mindst , at hun lukkede op for kærlighed , 
lykke og al den himmelglæde , søm to elskende hjerter 
kunne lerede hinanden . Men ublandet , som i det første 
salige oieblik , kunne den ikke vedblive at være , det 
hører ikke med til jordelivet , her førte de ualmindelige 
forhold forklaringer med sig , som ikke vare behagelige ; 
men Ove forstod at vælge de mest passende udtryk , 
de mest veltalende ord , så at moderens mistillid 
efterhånden også blev overvunden , og begge forældrene 
begyndte at tro , at her var sket noget godt , 
noget , de burde takke gud for , endskønt de ikke 
rigtigt fattede måden , på hvilken de unge mennesker 
havde sundet hinanden . 
Dette forstøde Agnes og Ove så fuldkomment ; 
de hjerter , der er bestemte for hverandre , mødes , 
hvordan det end går ; det var i det mindste deres unge , 
friske tro ; men at de mere end et år havde været 
gjenboere , uden at han havde den mindste følelse 
deraf , det begreb Ove ikke , og han var nærved at kunne 
bebrejde Agnes , at hun af bare , pure kvindelighed 
havde ladet et helt år as deres liv gå tabt for dem . 
Denne anskuelse kunne capitain Berg aldeles ikke 
dele ; han sagde endogså rent ud , at dette Års 

troskab og venten var egentlig det , hvorpå han 
byggede sin gode mening om deres følelsers varighed 
og værd ; ligesom det forøgede hans tillid til Ove , 
al han i et helt år havde kunnet tåle at blive uset 
iagttaget , uden at tabe det mindste lige overfor hans 
datters fornuftige og rene anskuelser . Æ fremtiden 
lovede man sig al den glæde af gjenboskabet , som 
læsningen kunne tillade , thi den måtte fremdeles 
passes med Iver , føjede kaptajnen til . 
„ Ja , med dobbelt Iver ! “ jublede Ove i henrykkelse . 
„ Nu arbejder jeg jo for hende . Hvor livet er skønt , 
når man er to om at nyde det , “ sluttede han bevæget . 
Dette og mange lignende udbrud gjengave så tydeligt 
det væld af følelse og liv , der var i hans indre , at 
der kun behøvedes få dage for at give ham plads l 
i de nye pårørendes hjerter , og han tog intet uden 
at give gengæld . Han tog glæde af det hjem , han 
havde fundet , men han bragte også glæde igen . 
De unge længtes efter at gjensee de steder , som 
havde været vidne til deres følelsers udvikling , og 
man blev let enig om den næste søndag at gøre 
touren til Klampenborg og dyrehaven . Til springsorbi , 
fandt de jeldre , var for langt , de blev derfor 
lidt tilbage og lod det unge par gå alene derhen , 
men det formindskede ikke deres lykke . Den var fuldkommen , 
da de næsten med andagt gjorde valfarten 
til hin bænk , og , da de sagde der i tavs fortabelse 
af livet i dem og omkring dem , følte de hjertets og 
naturens skærsommer . 

fristelsen . 
Fortælling . 



landboforeningens møde med dyrsfue og udstilling 
af avlsredsfaber og masfiner havde været stærkt besøgt 
og havde afgivet et særdeles tilfredsstillende resullat , 
idetmindsfe efter den oprømte stemning at dømme , der 
hersfede såvel ude i gården skovlykkes nærmeste 
omgivelser som inde i våningkhusets spisestue , hvor 
en tæt ring af herrer fade om det sene middagsmåltid . 
Dette 
nærmede sig sin slutning , og de fornøjede 
miner og blussende ansigter tydede på , at gæsterne 
havde ydet vært og værtindes mad og drikke anerkendelse , 
og den skåltale , som en ung proprietair 
netop havde assluttet , havde været en sådan lovtale 
over gårdens ejer , hr . Johnson , at man intet sieblik 
kunne tvivle om , at , var hans ejendom en mønstergård 
for hele egnen , så måtte han også være en 
mønslermand for alle jegtemænd . Han var bleven 
kaldt en sjælden husbond , en trofast nabo , en mageløs 
jegtemand , en ædel charakteer og en udmærket 
landmand . Ved det sidste dvælede taleren længst , thi 
det mente han bedst at kunne bedømme , og det var jo 
også det fortrin , som havde foranlediget , at netop 
hans ejendom var bleven valgt til det første mødested 
for den nydannede forening . Han skuttede sin tale 

med det håb , at denne dag ville bære frugter både 
for folket og fædrelandet ; og denne sætning , der 
berørte de patriotiske strænge i de opvarmede gemytter , 
fremkaldte et almindeligt bifaldsråb . I fuldtalligt 
Chor lød det : „ Ja , Iversen har ret , Johnsons eksempel 
vil vejlede ikke alene os , men vore børn og børnebørn 
og blive til gavn for gamle Danmark ; han leve ! “ 
Og tre gange hurra , så stærkt , som god mening og 
kraftige lunger formår at frembringe , rungede igennem 
værelset . 
Værtinden , den eneste dame ved bordet , strålede 
af liv og glæde ved at høre sin mand blive således 
hædret ; han derimod sad urolig under denne hyldest . 
Skulle man dømme efter udtrykket i hans smukke , 
alværlige ansigt og hans afværgende bevægelser , da 
var det ham ingen opmuntring , men snarere en pine 
at være genstand for al denne opmærksomhed og 
roes . Han klinkede iilfærdigt med selskabet ; men de 
sammenpressede læber og spændte miner udtrykkede 
ingen glæde , og den fremrakte hånd rystede så stærkt , 
at vinen i glasset spredtes i tråber omkring , og 
det lidet , der blev tilbage , satte ban urørt på bordet , 
idet han , med udtrykket af træthed , igen indtog 
sin plads . 
Munterheden var for almindelig til at tillade 
iagttagelse ; kun over den lille , venlige værtinde gled 
der et smerteligt træk , idet hun lagde mærke til sin 
mands miner og adfærd . Hun fæstede et stjålent 
blik på ham ; . men , fåsnart han vendte sig om imod 
hende , fog hun det hurtigt til sig og søgte at vise el 
fornøict ansigt . 

før at give samtalen en ny retning henvendte 
hun sig til Iversen med spøg øver det nye talent , 
hun i dag havde opdaget hos ham ; hun havde aldrig 
anet , at han således havde ordet i sin magt . 
„ Å , nej ! “ afbrød han leende , „ jeg har skjult 
det så længe som muligt , for ellers bliver man pint 
og plaget ved alle lejligheder , for at man skal tale ; 
men i dag , lige overfor deres mand , brast hemmeligheden . “ 
„ Del 
gør alle hemmeligheder , “ faldt en gråhåret , 
uniformeret herre ind . „ Det er kun et tidsspørgsmål ; 
lidt før eller lidt senere kommer alt det 
skjulte frem , om det end bliver dulgt nok så godt . “ 
Den sidsttalende var stedets juridiske lvrighedsperson , 
en gammel justitsråd , der sædvanligvis var 
ligeså heldig som kammerråd krans i „ Eventyr på 
fodrejsen “ , når det gælder at opdage en forbrydelse . 
Hans med salvelse udtalte dttring blev derfor optaget 
med spøg og indsigelser ; men det syntes han aldeles 
ikke om , han tog sagen alvorligt , og for at bevise sin 
påstands rigtighed fremkom han med en række fortællinger , 
hentede mere fra andres erfaring og bekendte 
criminalhistorier end fra hans egen praksis , men som 
alle beviste , at al udåd og lovovertrædelse bliver røbet 
eller opdaget på en eller anden måde . 
Mange af de tilstedeværende vare af modsat mening , 
så at der udspandt sig en levende debat . Kun 
pastor oven delte hans anskuelse , nærmest begrundet 
i religieus opfattelse . „ Gud levede og var retfærdig ! 
— græsset kunne vel en tidlang groe over en forbrydelse , 
men det visnede^i reglens tidsnok til at 

synderen kunne få sin straf , allerede i denne verden . 
I den anden “ — tilføjede han med et andægtigt 
suk — „ vide vi alle , at han er den vis . “ 
Den alvorlige vending , samtalen havde taget , 
mishagede selskabet , så det var velkomment for alle , 
at værtinden fkjød sin stol fra bordel , og , idet hun 
klagede over varmen , bød hun gæsterne søge til de 
luftigere værelser . „ Ja , her er trykkende ! “ gispede 
værten , og de store sveddråber på hans pande og 
hans besværlige åndedræt viste tydeligt , at han led 
under sjæleligt eller legemligt tryk . Hans kone opfattede 
også hans tilstand således ; hun hviskedee 
ængstelig : „ Du er syg , Johnson ! — eller hvad er 
der i vejen ? “ 
„ Intet ! “ — svarede han kort , idet skan lempeligt 
fkjød hende fra sig . „ Du ved , jeg tåler ikke indelukket 
luft og mange mennesker om mig ; men , “ tilføjede 
han mildere , „ det går snart over , når jeg 
kan komme ud i haven . “ Og han forlod skyndsomt 
værelset . 
Hvad der var tilbage af den fkjønnl , varme junidag , 
blev offret de interesser , der forenede forsamlingen , 
og , da den sent på aftenen forlod skvvlykke , 
var hovedindtrykket hos enhver af deltagerne , at 
gården bar sit navn med rette , thi lykke boede i 
det smukke , hyggelige våningshuus , hvor alt srededes 
af hunsmoderens venlige og dygtige hænder , og frodighed 
og velstand var spredt over de veldyrkede 
marker og den smukke skov , der som en halvkreds 
omsluttede den ene side as haven . 

imedens der på de bortrullende vogne yttredes 
beundring over gården og roes over dens beboere , 
sneg Johnson sig varsomt gennem havens skjulte 
gange ud i Marken . Sommernattens dæmring hyllede 
alt i sit slør , og kun på himmelen var lys 
og klarhed at stue ; men hverken stjernernes tusinder 
eller nattens mystiske tunkelhed tildrog sig den 
vandrendes opmærksomhed . Hurtigt og uroligt fortsatte 
han sin gang , indtil han standsede ved en 
bænk , hvor han oftere plejede at sidde med sin hustru . 
Her sank han ned , holdt begge hænderne for mnene 
og sad stille og ubevægeligt nogle minutter , så åndede 
han tungt og besværligt , som lå der en vægt på 
hans bryst , og i disse åndedrag sukkede han : „ Når 
skal det blive bedre ? — jeg holder det ikke ud ! — 
skal det aldrig blive anderledes ? Gud hjælpe mig ! “ 
— og han løftede uvilkårligt blikket op imod de 
blinkende stjerner ; men den kulde , der ligesom sænker 
sig ned fra disse strålende , ubevægelige kloder , trængte 
sig ind i hans sjæl , og endnu mere modløs lod han 
blikket synke imod jorden . Han blev siddende , stille 
grublende , indtil en varm , blød kvindehånd berørte 
hans kind , oz en kærlig stemme hviskedee : „ Johnson , 
hvad er det ? — er du syg ? “ 
Berøringen var let og tiltalen mild , men dog 
søer han sammen og så på det kærlige ansigt med 
angst og misfornøjelse . „ Hvad vil du mig ? “ brød 
han heftigt ud . 
„ Jeg vil følge dig hjem , “ lød stemmen lige 
venligt . „ Du er overanstrengt af alle de mennesker 
og den uvante tummel ; “ og , idet hun lagde sin arm 

i hans for at iværksætte hjemvandringen , vedblev hun 
i samme opmuntrende tone : „ Det var uret af dig , 
at du ikke tog mig med , når du ville søge forfriskelse , 
men jeg gættede straks , at du var at finde 
ved vort andlingssted , og nu vil vi , efter hele 
dagen at have levet for andre , tale lidt fornuftigt 
med hinanden . 
Ordene blev udtalte hurtigt , ligesom spøgende , 
men en let dirren i stemmen røbede dog , at der lå 
alvor og sindsbevægelse bag de almindelige udtryk . 
Hun kom ikke videre , så afbrød Johnson hende ved 
pirreligt at sige : „ Nej , jeg vil ikke tale med dig eller 
nogensomhelst i aften , jeg er træt — jeg er utilpas 
— jeg ved ikke selv , hvordan jeg har det . “ 
„ Ja , men det ved jeg , “ faldt hans kone 
kærligt ind . „ Du trænger netop til at meddele mig 
enhver plage og trykkende tanke . „ Du bærer på 
en byrde , — jeg har ofte mærket det , og i dag har 
jeg set så mange tegn på , at du lider , at jeg 
ikke mere lader mig afvise , men beder om din fulde 
fortrolighed . Jeg kan fordre den — husk derpå ! “ 
Vedblev hun indsmigrende , da hun mærkede , at han 
uvillig drog sin arm ud af hendes ; „ en kone , en 
kærlig kone har stor ret , husk på det , min kære , 
velsignede mand ! “ sluttede hun med udtrykket af rørende 
smhed i de store , mørke sine . > 
Johnson var kendelig bevæget , det bævede i muftierne 
omkring hans mund , og , idet han førte hendes 
hånd til sine læber , sagde han venligt : „ Du overdriver 
alt , kære barn ; fordi jeg er træt og ked 
af landsmandsvrøvl , ffal jeg bære på sorger og 

genvordigheder og udkramme et helt skriftemål for 
dig . Lad nu det være godt , lad os gå ind til 
børnene , se , om de sove , og selv komme til ro ! “ 
Han talte hurtigt , og en vis jilfærdighed i hans , 
bevægelser røbede , at der endnu var uro i hans indre ; 
Fru Johnson , som så det og havde besluttet at 
ville have sin andel af den virkelige eller indbildte 
bekymring , som forstyrrede deres lykke , fulgte ham vel 
i taushed ind til deres to sunde småbørn ; men , 
såsnart de igen vare alene i dagligstuen , drog hun 
ham ned til sig på sofaen og sagde med al den 
kraft og inderlighed , der kan ligge i en beængstet 
kvindes stemme : „ Jeg skipper dig ikke , førend du 
lægger halvdelen af din sorg og byrde over i mit 
bryst ; jeg kan ikke længer udholde at se dig bestandig 
hyppigere overfaldes af sjælslidelse uden at kende 
grunden . Jeg er intet barn , men din hustru , der 
elsker og agter dig ; giv mig den ret , der tilkommer 
mig ! und mig din fortrolighed ! og alt vil blive lyst 
og godt , som det var i den første tid af vort wgteskab . “ 
„ I 
den første tid ! “ gentog han med sagte 
stemme , „ var det da godt — og er det nu sorbi ? “ 
„ Nej , nej ! “ afbrød hun ham ivrig , „ det er godt , 
jeg er lykkelig , men du skal også være det , og det 
bliver du også , så snart du bare vil tale rigtigt ud . 
Er det vore pecuniaire forhold , som have forandret 
sig , så stig det , og du ved vist , at jeg er glad ved 
at dele selv de mindste kår med dig . Er du uforsigtigt 
kommen ind i andres forviklinger , som drage 
følger efter sig , så sug det ! Uden at spørge videre , 

ved jeg , at kun dit gode hjerte kan have ledet dine 
handlinger . Din charakteer kjendcr jeg , din Vandel 
ligeså , din fortid , nutid og fremtid ligger klar og 
ren for mig ; derfor ved jeg , at du jntetsomhelff 
kan have at meddele mig , der kan være over mine 
kræfter at bære . “ 
Under hendes sidste dttringer havde Johnson frigjort 
sine hænder fra hendes , og , idet han lagde den 
ene over sine Oine , sagde han med tilkæmpet ro : 
„ Min elsfede , fornuftige hustru , hvorfor vil du dog 
arbejde dig op til en eksaltation , så du seer syner 
eg sfaber dig anfægtelser , hvor der ingen årsag er . 
Jeg har af naturen et alvorligt , måsfee endogså 
lidt tungt sind ; deraf kommer det vel , at jeg undertiden 
ikke er så fornøjelig , så livsglad , som du 
kunne ønske det ; men det må du bære over med , 
det bliver måfkee med tiden bedre ; dog det vil jeg 
sige dig , at natsamtaler som denne er mig en dårlig 
cuur og “ — føjede han spøgende til — „ dem vil jeg 
derfor have mig frabedt i fremtiden . “ 
Idet han trykkede et Kys på sin kones pande , 
forsøgte han at rejse sig ; men hun holdt ham tilbage 
og udbrød ivrigt : „ Nu vel , jeg mærker , at du ikke 
vil sige mig noget , men det behøves ikke heller , en 
elskende kvinde seer skarpt og bliver snild i sine iagttagelser ; 
nu skal jeg fortælle dig , hvad der som en 
orm tærer på din fred . “ 
Allerede ved de første ord var Johnson : sunken 
ned ved hendes side og lyttede med spændt opmærksomhed , 
denne steg og tog farven fra hans kinder og 
lagde funklende glans i hans Oine , da hun vedblev : 

„ Du har ja som dreng faret tilsøes , — jeg glemmer 
aldrig den kække , lyshårede søgut , der kom mig tilhjælp , 
da jeg var i forlegenhed , og ligesålidt glemmer 
jeg min lyksalighed , hver gang du glad og kærlig 
bragte frisf luft og livsglæde fra dine rejser ind i 
min stille , tvungne ensformighed . Det var så dejlige 
livsassnit , at længsel efter dem vel kunne opstå . 
Desuden ved jeg jo , “ vedblev hun hurtigt , „ at længsel 
ester søen er en medfødt tilbøjelighed hos nogle 
naturer , så stærk , at den berøver alle andre forhold 
deres tiltrækning og værd . Ikke sandt , kære ven , 
jeg har gættet rigtigt ? . Du er en af disse higende 
' naturer , som kun kan tilfredsstilles ved sølivets eventyrlige 
uro ? — efter den smægter du—derfor vantrives 
du i din nuværende stilling , og at du i din 
hjertensgodhed bebrejder dig dette som en utaknemmelighed 
imod gud , lægger selvbebrejdelse til dine 
øvrige plager og gør dig ulykkelig . Du svarer mig 
ikke , “ vedblev hun indtrængende , „ Du føler tig truffen . 
Er det ikke lykkeligt , at jeg er sådan en snild kone , 
der kan gætte selv din dybeste hemmelighed , og som 
med beredvillighed går ind på de forholdsregler , 
der nu bør tages . Jeg elsker skovlykke ; men den skal 
udbydes til salg eller bortforpagtning i morgen den 
dag , om jeg må råde . Hvor du danner hjem 
for mig og vore børn , der er godt at være , når 
blot du kan søle dig glad . Jeg vil savne dig og 
længes , jeg vil ængstes , når du atter færdes på det 
farefulde hav , men alt — alt “ — vedblev hun med 
stigende bevægelse — „ kan jeg bedre udholde end at 
se dine elsfede sine udtrykke lidelse og din åbne 

pande formørkes af tanker , som jeg ikke kender . Det 
vil blive godt , det skal blive godt “ , skuttede hun med 
inderlighed , og , idet hun drog hans hoved ind til sit 
bryst , strøg hun kærtegnende hånden hen over hans 
kinder og tindinger . 
Der hengik nogle sieblikke i fuldkommen tavshed , 
og , da samtalen havde fundet sted i sommernattens 
tusmørke , blev hun forskånet for at se den 
sjælekamp , der afspeilcdes i Johnsons smukke , mandige 
ansigt ; men hun følte , hvorledes det bankede i 
hans tindinger , og hun mærkede , af der gik en dirren 
igennem hans hele legeme . Hviskende , som om hun 
talte til et sygt barn , sagde hun mildt : „ Kære , dyrebare 
ven , kom til ro og fat mod , gud er god , og 
jeg skal være for dig alt , hvad du ønsker , og alt , 
hvad jeg formår — jeg elsker dig så inderligt ! “ 
- de sidste ord kvaltes af gråden , som hun havde 
møje med af holde tilbage , og i næste llieblik forskrækkedes 
hun ved af mærke tsarerne , der rullede ned 
ad Johnsons kinder , og føle , hvorledes den stærke 
mand rystedes af en undertrykt hulken . Hun havde 
aldrig set ham således være underlagt sine følelsers 
magt . Beængstet sprang hun op og hentede lys , og 
idet hun kaldte ham med de ømmeste navne , bad hun 
ham af give efter og lette sit sind ved meddelelse , 
— men Ali forgæves . Med anvendelse af alle sine 
evner lykkedes det ham snart af få overvundet det 
sindsoprør , der havde overvældet ham , og med nogenlunde 
rolig stemme sagde han : „ Kære barn ! jeg 
har forskrækket dig , — det gør mig ondt ; — men 
du er så ængstelig , så kærlig og dertil frejdig og 

kraftig , du kender ikke til disse underlige anfald , som 
udgøre min plage og desværre din med . Nu er det 
ovre , og vi ville ikke tænke mere derpå , men kalde 
dette en af de ubehagelige følger af det jydfke landmandsmøde 
og aldrig mere komme tilbage til disse 
emner , salget af skovlykke og min indbildte længsel 
ester søen . “ 
Da han så , at hans kone ville komme med 
indsigelser , vedblev han med alvor , ja næsten med 
strænghed : „ Jeg kan ikke forklare alt i min natur 
og væsen ; men enhver , der vil mit vel , og især dig , 
min trofaste kone , “ føjede han ' mildere til , „ beder jeg 
— ja forlanger jeg , at forskåne mig for udfritten og 
overhæng om fortrolighed og forklaringer , som jeg 
er ude af stand til at yde . Legemlig og sjælelig 
bliver jeg nedbrudt ved optrin som dette her i nat ; 
husk derpå — jeg beder dig , når du as din 
kærlighed og omsorg fluide fristes til at udspejde 
mine bevæggrunde og aflokke mig meddelelser , jeg ej 
har at afgive ! “ 
Fasthed og værdighed var efterhånden vendt 
tilbage til Johnsons mre og væsen ; hans kone så 
det , men bemærkede tillige , hvorledes slaphed i træk 
og miner tydede på den kamp , han havde været 
underlagt , og uden at vove den mindste dttring lovede 
hun alt , hvad han forlangte , ja meget mere , thi hendes 
varme hjerte svulmede af omhed , og lige overfor hans 
bestemte udtalelser vege tvivl og frygt , og som et 
overfald af onde magter forekom det hele optrin 
hende næsten at være . 

ten tid , der fulgte nærmest efter , bidrag til at 
bestyrke denne opfattelse , thi Johnson var rolig og 
tilfreds i sin virken og kærlig imod hende og børnene , 
og , kom der end imellem glimt af den ængstelige uro 
hos ham , så vidste han i rastløs arbejde at besejre 
den og udtalte oftere sin glæde over hjemmet og dets 
gerning . 
Sommeren og efteråret gik på denne rolige 
måde , men de korte vinterdage med deres mørke 
og uvirksomhed bragte tungere luft med til skovlykkes 
ejer . Hans miner blev mismodige , hans væsen kort , 
og at han unddrog sig omgang med omegnens beboere , 
bidrog fin del til at forøge det tungsind , der 
beherskede ham . Hans kone så det med bedrøvelse , 
men selv den svageste hentydning til hans sindstilstand 
blev afvist med en så smertelig bestemthed , at 
hun ikke vovede nogensomhelsf indblanding . 
En morgen , omtrent ved juletid , sagde hun 
halvt spøgende : „ Du var ordentlig tilsøes i nat , kære 
ven ! Du kastede overbord , du lukkede luger og 
gjorde god besked . “ Hun blev afbrudt ved , at han 
med stirrende blikke spurgte : „ Hvad vil det sige ? — 
taler jeg isøvne ? “ 
„ Ja , det gør du ofte , “ lød hendes rolige svar , 
„ og naragtigt er det , at du altid drømmer dig 
tilsøes . Deraf var det jo , at jeg sluttede , at du 
længtes efter søen , “ føjede hun til , idet hun nikkede 
venlig til ham . 
Med et mørkt blik og en afværgende bevægelse 
standsede han hendes tale og sagde kort : „ Du burde 
tidligere have sagt mig , at jeg har den uhyggelige 

vane at tale i søvne . Herefter sover jeg i værelset 
ud imod haven , jeg vil ikke forstyrre dig og børnene . “ 
Hendes 
forsikringer , at han hverken vækkede hende 
eller dem , hjalp ligeså lidet som hendes andre indvendinger . 
Med den rastløshed , ler var bleven hans 
væsen , iværksatte han omflytningen , ligesom han i 
det hele , efterhånden som hans sjælelige onder og 
legemlige svækkelse tiltog , unddrog sig samlivet med 
familien oa hengav sig til en ensomhed , der forværrede 
hans tilstand . 
Denne blev også inden føråret så betænkelig , 
at ikke alene hans hustru , men den tilkaldte læge antog , 
at der måtte gøres noget alvorligt for at udrive 
ham af den nerveslappelse , der , uden egentlig 
sygdom , afkræftede ham og medførte en sindsstemning , 
der truede med at kunne gå over til sindssyge . 
Med samme beredvillighed , hvormed han havde 
brugt de midler , der i vinterens løb vare blevne 
ham anordnede , gik han ind på lægens forsiag , at 
han , så snart sommeren kom , skulle underkaste sig en 
ordentlig badecuur ved badet i e . . . . . . . . . . . . . . . . 
Fru Johnson , som kendte den pligtopfyldende 
Iver , hvormed han hidtil selv havde forestået gårdens 
drift , forbavsedes ved , at han uden modstand 
gik ind på det gjorte forsiag ; men det bedrøvede 
hende ' tillige , thi hun så deri et bevis på , at 
hendes mand måtte søle sig meget angreben , og hendes 
sorg forøgedes ved , at den eneste betingelse , han 
stillede og fastholdt , var , at hun måtte blive og varetage 
hjemmet og lade ham reife alene . 

da hun udtalte sin beklagelse herover til lægen , 
fik hun den beroligelse , at han iblandt sine patienter 
havde en ung medicinsk candidat , som for overanstrengelse 
skulle til samme bad , og denne var villig 
til med indsigt og samvittighedsfuldhed at våge 
over Johnson og give dem underretning . 
Den tid , som gik forud for afrejsen , blev optagen 
af ordningen af de arbejder , der skulle udføres 
under hans fraværelse ; men Fru Johnson så , at 
hans tidligere kraft og energi var borte , og i hendes 
bekymring indsneg sig ofte de spørgsmål , hun måtte 
holde tilbage ; og når hun om morgenen i den 
dyrebare legtefælles slappe træk og udslukke blik 
læste sporene af en søvnløs , gjennemkæmpet nat , da 
måtte hun anvende al sin kærligheds kraft for ikke 
at bryde ud i klager og gisninger over den elendighed , 
hvis udspring hun ej måtte lære at kende . 
Johnson så godt , hvad der foregik i hans hustru , 
og med vemodig smhed omgikkes han hende og søgte 
at indgive hende mod og håb . Især i afskedsøieblikket 
var denne bestræbelse nødvendig , thi alt det , 
hun igennem måneder havde holdt tilbage , truede 
med at bryde frem , hvorimod Johnson , med endeel af 
sin tidligere mandighed , meddelte sine bestemmelser i 
påkommende tilfælde og udtalte kærlig fortrøstning 
til fremtiden . 
Det var ham kendelig kært en tidlang at skulle 
leve i fremmede forhold og imellem lutter ubekendte , 
og da lægen lagde mærke hertil , fortaug såvel han 
som Fru Johnson , at den omtalte danske læge ville 
komme til badet . Det var kærlig omsorg , der var 

grunden til denne fordølgen , men følgerne blev 
sfadelige og pinlige for Johnson ; thi i stedet for en direkte 
henvenden iværksatte den unge læge , så snart han 
kom til badestedet , en ivrig udspejden og iagttagen 
af hele hans væsen og færd . I misforsfået Iver 
talte han også til badelægen om Johnson , hvis 
sjælstilstand og forudgående sygelighed han skildrede 
med så stærke farver , at det så ud , som om det 
var en sindssyg , man havde sendt til e . . . . . . . . . . . . . og 
ude af stand til selv at kunne ofre patienten det 
tilsyn , der antoges at være nødvendigt , overdrog 
han candidaten at påtage sig det , hvilket denne 
med en ung læges hele gridsfhed påtog sig og udførte 
med pinlig samvittighedsfuldhed . Han flyttede 
ind i samme hotel som Johnson , han krydsede idelig 
hans veje , tog plads ved samme spisebord , søgte 
badetime samtidig med ham , standsede- ham på trapperne , 
gjorde små bemærkninger og endnu flere 
spørgsmål ; og at Johnson i førstningen svarede 
kort og senere endogså afvisende , afskrækkede ham ikke , 
han var lige utrættelig i at tilbyde sit følgesfab på 
spadseretoure og pånøde ham sit selskab , endsfjøndt 
Johnson kendelig søgte at undgå ham . 
At denne , efter i nogle få dage at have føltfriheden 
ved at færdes ubekendt , blev trættet , ja 
pinlig berørt af dette overhæng , var en selvfølge ; 
og da måden , på hvilken han søgte at slippe fri 
derfor , så ud som frygt og folkesfyhed , så varede 
del ikke længe , inden den gabende og kritiserende 
mængde , der udgør badegæsternes største antal , betragtede 
ham som en sindssyg , de uden gene kunne 

iagttage . Dette gjorde de også tilgavns , den ordknappe , 
alvorlige mand kunne ikke gøre et skridt på 
promenaderne , i drikkehallerne eller salonen , uden at 
en mængde stirrende blikke fulgte ham , der hviskedees 
om ham og pegedes efter ham . 
En tidlang var han uvidende om den opmærksomhed , 
han var genstand for ; men , da han omsider 
lagde mærke dertil , var den , i forening med candidatens 
forfølgelse , ham uudholdelig ; hans pirrelighed 
og bcængstelse tiltog , så han næppe vidste , om han 
helst skulle forsvinde i mængden eller skjule sig i 
ensomheden . I reglen valgte han det sidste ; men i 
de varme sommerdage at sidde alene i værelset og 
nat og dag tæres af mørke tanker og sygelige forestillinger 
forøgede således den nervesvækkelse , han 
skulle helbredes for , at han måtte tage sig sammen for 
at iværksætte en forandring i sin stilling . Denne 
bestod i , at han i al hemmelighed ombyttede sit nuværende 
løgis med et andet , i et fjerntliggende hotel , 
hvor han fik det indrettet således , at han nød sine 
mållider i fælledsskab med nogle få herrer , som 
også boede der , og som alle vare ny ankomne . Det 
var ham en lindring at vide sig lige overfor disse 
fremmede ansigter , og det første middagsmåltid med 
dets korte samtale syntes ham formelig en forfriskelse , 
i modsætning til den skærsild , han havde gennemgået , 
og med mere frejdighed gik han i følgeskab 
med de andre herrer ud i hotellets lille have for at 
læse de nysankomne aviser . 
En lige overfor ham siddende englænder havde 
allerede en tidlang været begravet under dimss ' s 

uhyre omfang , da denne pludselig kastede bladel hen ad 
bordet og udbrød : „ Det er storartet humbug , en 
rigtig røverhistorie , sådan , som kun Amerika kan 
producere den . Men klogeligen , “ vedblev han , „ lader 
de den være passeret så langt tilbage i tiden , at de 
slippe for ansvaret for deres løgne . “ 
Johnson tog uvilkårlig bladet og lod blikket 
med sædvanlig uimodtagelighed glide hen over spalterne , 
men snart standsede han ved navne og årstal , 
som lagde jiskulde om hans hjerte og jog blodet 
som en glødende jldstrøm til hans hjerne . Han kunne 
næppe sfjelne bogstaverne , men dog banede beretningen 
om begivenheder , der havde tildraget sig for mere 
end femten år siden , sig vej til hans kundskab . Ikke 
en , men gentagne gange fulgte hans stirrende blik 
de trykte linier , imedens der as hans erindringers 
dyb hævede sig billeder , der vedbleve at bølge forbi 
hans ophidsede sandser , indtil han , overvældet af 
angst , uvilkårligt skjulte sit ansigt under avisen . 
Han havde ikke villie eller evne til at foretage sig 
noget , det ringede og brusede for hans lren , så han 
ikke hørte , at ethvert af hans åndedræt var en kort 
stønnen . Endelig hørte dette op , og med et dybt 
suk sank han afmægtig til jorden . I badelivets 
ensformighed er enhver begivenhed , selv en besvimelse , 
en lille kærkommen afveksling . I en hast var 
Johnson omgiven af en deltagende kreds og genstand 
for en masse råd , som heldigvis ikke alle blev 
anvendte . En tjener blev sendt efter lægehjælp , og 
tilskikkelsen ville , at netop den nævnte unge candidat 
befandt sig i nærheden og indfandt sig straks , så da 

Johnson omsider vendte tilbage til bevidstheden , var 
det første , som hans omtågede syn mødte , denne 
plageånds spejdende iagttagelse . 
Uvilkårlig drejede Johnson sig til siden sorat 
undgå den , men den svaghed , han var underlagt , 
nødede ham dog til foreløbig at give sig i lægens 
vold ; men , da han hørte , at der blev givet ordre til 
at hente en vogn , at de begge kunne køre til deres 
fælleds logis , tog han sig sammen og erklærede , at han 
ikke boede der mere , men var flyttet til det hus , 
hvor han nu befandt sig , og da de tilstedeværende 
bekræftede hans udsagn , kunne lægen ingen indvendinger 
gøre , men sagde med en ejendommelig vægt 
på ordene : „ Så de er flyttet fra mig , ja men det 
nytter dem ikke , jeg flipper ikke dem , jeg tager under 
min specielle varetægt . “ Blikket , der skarpt og gennemtrængende 
var fæstet på Johnson , gav disse dttringer 
en så underlig magt , at de gjenløde i hans 
indre , længe cfterat han var bleven alene . 
Ja , alene var han omsider bleven , og han var 
glad ved , at hans forbigående ildebefindende kunne 
tjene som anledning til , at han ingen ville se hos 
sig den øvrige del af dagen , thi han var overvældet 
af tanker , han næppe havde kræfter til at bære . 
Hovedsummen af disse var , at han måtte bort derfra , 
jorden brændte under hans fødder , og en magt , 
stærkere end alle andre , drog ham andetsteds hen . Alt , 
hvad fortid , nutid og fremtid havde bragt og kunne 
bringe , var samlet i et brændpunkt , og om dette kredsede 
alle hans sjælsevner , snart med angst og snart 
med håb . 

han turde ikke dvæle ved tanken om den sorg , 
han ville berede sin hustru , når hun erfarede , at 
han var forsvunden ; men det måtte fkee , og , da han 
ikke formåede at give hende beroligelse , måtte hun 
hellere fortabe sig i uvisse formodninger end dele den 
farefulde usikkerhed , han gik i møde . Således stillede 
det sig i det mindste for hans arbejdende hjerne . Han 
bestemte sig for at tage med jiltoget , der berørte den 
nærmeste- station kl . 1 om natten . Da søvn og 
stilhed havde spredt sig over huset , pakkede han nogle 
så ejendele sammen , medtog sin velforsynede pung , 
men efterlod iøvrigt alt , som cm han agtede at vende 
tilbage , skrev endogså en billet , som han lod ligge 
på bordet , hvori han antydede , at en lille udflugt 
ville holde ham borte i nogle dage , og dermed vare 
hans rejsetilberedelser gjorte . Men hans asrejse var 
ikke så let at iværksætte . 
På gange og trapper var der lukket fra tidlig 
aften til tidlig morgen , desuden var han overbevist 
om , at hans plageånd havde pålagt husets folk at 
have omhyggeligt tilsyn med ham . Wngstelig , som 
en tyv , sneg han sig langs hen ad de bløde tæpper 
og med tilbageholdt åndedræt og skælvende hænder 
drejede han låsene om og listede sig igennem de 
forsigtigt åbnede tøre . Det lykkedes ; også udgangsdøren 
drejede sig lydløst på sine hængsler , og 
den friske natteluft , der strømmede ham i møde , gjorde 
ham godt . Som en befriet fange sandede han lettere ; 
men , da denne sammenligning også opstod hos ham , 
greb en sådan rædsel ham , at han slap den endnu 
åbne dør , så at den faldt til med et dumpt bulder . 

han blev forfærdet over denne støj , og frygten for , 
at han ville blive efterfulgt , gav ham kræfter . Hurtigt , 
som et lyn , ser han nedad et lille stræde og 
igennem dette ud på vejen , der førte til stationen . 
Månen var ved at komme frem , men han søgte 
skyggen langs en hæk , og dækket af denne ilede han 
afsted med en hurtighed , der hverken tydede på sygdom 
eller afkræftelse . 
I god tid nåde han stationen , men han 
nærmede sig den ikke , førend togets ankomst optog 
alles interesse . Han frygtede endnu bestandig forfølgelse ; 
iilsærdig hast og skjult tilbageholdenhed viste 
sig i hans hele måde at være på . Han tillod sig 
ikke den mindste hvile , men rejste ustandset , indtil han 
nåde Hamborg . Her syntes han at være godt bekendt , 
men han undgik alle de større gader og søgte 
ind i det tætbebyggede , gamle ovarteer af byen . I 
en eqviperingshandel købte han sig en mørk , simpel 
overfrakke , og eslerat have iført sig denne og en 
rejsehue , som tarvelige rejsende pleje at bære dem , 
begav han sig ned i en kælder , hvor der handledes 
med isenkram . Jndkjøbet , han der ville gøre , syntes 
at være af megen vigtighed , idetmindstc betænkte han 
sig længe , inden han fik forklaret , hvad han ønskede , 
oz med næsten feberagtig jvrighed søgte han ud 
iblandt de hakker og spader , der blev bragte ham 
til udvalg . 
Den fifsige jøde , som gerne ville have sine 
varer afsatte , og som troede at have gennemskuet sin 
kundes underlige optræden , sagde , idet han med en 
vis fortrolighed nikkede til denne : „ Jeg forstår ! 

Herren ønsker værktøj , som det , der bruges af udvandrerne , 
der gå til guldminerne , godt og solidt , 
men ikke for tungt , har jeg ikke ret ? “ — og da 
Johnson syntes at indvillige , søgte han hurtigt en 
hakke og en spade ud , hvilke han foreslog at forsyne 
med emballage , så at det omtrent kunne se ud som 
et jagtgevær , føjede hart smilende til . 
Johnson nikkede samtykkende , og efter få minutters 
forløb havde jøden ved hjælp af multum og 
vopdug virkelig givet de grove redskaber udseendet af 
et velindpakket gevær . Johnson var kendelig glad 
ved denne forvandling , og det var med oplivende 
miner , at han beroligede en passager , der nogle 
timer senere spurgte ham , ved hans indstigning i en 
jernbanecoupe med nordtoge ! , om geværet var ladt ? 
Han havde løst billet til station tønningen i 
Slesvig ; men allerede i Holsten i nærheden af z . . . 
Steg han ud , blandede sig hurtigt i mængden og gik 
til nærmeste vognmand , hvor han forlangte en vogn 
til en kro , som lå mere end to mil borte . 
Det var blevet aften og dertil bygevejr med 
asveplende skylregn og skarp vind ; men det var , som 
om han intet sølte , han undede sig næppe Len nødvendigste 
forfriskning og skyndte kun på for at komme 
afsted . Efferhånden , som han nærmede sig sit foreløbige 
mål , bemægtigede fornyet uro sig hans hele 
person , idelig forandrede han stillingen og kikkede 
utallige gange ud af vinduet for ligeså hurtigt atter 
at lægge sig tilbage i vognen ; oftere spejdede han 
efter en eller anden genstand , som om stedet var 
ham bekendt , men dybe sukke og sammenknugede 

hænder tydede på , at , dukkede der erindringer frem 
ved disse iagttagelser , da vare de af smertelig natur . 
Endelig nådes kroen . En søvnig gårdskarl 
besvarede bejaende spørgsmålet , om der var et ledigt 
værelse for natten , og tilfredsstillende svar fulgte 
også på Johnsons videre spørgsmål , om han 
kunne få et værelse ud imod vejen . 
Såsnart han var bleven ene , undersøgte han 
nøje døren til sideværelset , fyldte papir i nøglehullet 
og åbnede dernæst et af vinduerne for at 
overbevise sig om , at de ! var så lav ! , a ! han med 
lethed kunne stige ind og ud deraf . Med varsomhed 
låsede han døren , rullede gardinerne omhyggeligt 
ned , og først , efter at alle disse forsigtighedsregler vare 
iagttagne , viklede han sit værktøj ud af dets indpakning 
og lagde sig på sengen . 
Søvnen nærmede sig imidlertid ikke hans leje , og 
han syntes ikke engang at hige derefter . Han sad ofte 
oprejst og anspændte alle sandser for at høre , hvad der 
foregik omkring ham . Efter en timestids forløb 
hørte han , at vognen , der havde bragt ham , blev forspændt , 
og , så snart den vel var kørt ud af gården , 
blev porten omhyggeligt lukket , og alt blev stille . 
Endnu en lille tid forblev Johnson på sit søvn- , 
løse leje , så stod han op , famlede sig i mørket hen 
til vinduet , som han åbnede , og efter med forsigtighed 
at have stillet spaden og hakken imod muren 
udenfor fulgte han selv hurtigt efter . Gardinet lod 
han synke ned efter sig , og vinduet trykkede han fast 
til . Da alt det var gjort , rettede han sig , som 
for at mærke , om hans lemmer vare ved deres fulde 

kraft , og , da de viste sig at være i orden , tiltrådte 
han ilsomt sin vandring . 
Den gik en lille strækning hen ad landevejen , 
hvorfra han var kommen , men ved et warkskjel forlod 
han den , søgte grønsværet , hvor hans fodtrin intet 
spor kunne efterlade , og skred i lige linie imod vest . 
Det var kendte steder , hvor han færdedes — det 
var tydeligt — der var ingen rådvildhed tilstede , 
han gik lige imod sit mål , og kun oppløiet jord eller 
levende hegn nødede ham undertiden til at gøre en 
lille omvej . 
Meer end en times tid havde han sortsat sin 
vandring , og hans altid spejdende me havde intet 
særligt opdaget , kun den bidende vind forstyrrede landskabets 
dybe fred . Omsider hævede spidsen af et 
hvidt kirketårn sig i horizonten , — det var kun et 
svagt omrids i mørket , men han opdagede det straks 
og standsede uvilkårligt . Flere tunge åndedrag udstødte 
han , inden han gik videre , og det var , som om 
hans fødder modstræbende adlød villien . Endnu en 
lille vandring , og flere omkring spredte huse med 
større gårde i midten og den nævnte kirke lå nær 
foran ham . 
En almindelig kjørevei forenede disse boliger og 
strakte sig forbi kirkegården , på hvilken kirken lå , 
men Johnson fulgte den ikke . En lille sti førte bag 
om de små , tarvelige haver , han slog ind på denne 
og fulgte den , indtil han standsede ved et lille lavt 
hus , der lå tæt op til kirkegården . Et oieblik 
var det , som om al kraft havde forladt han ; han sank 
sammen og måtte støtte sig til spaden for at holde 

sig oprejst . Med stirrende blikke og bævende læber 
betragtede han den ringe bolig , der lå foran ham , 
han streg hånden kærtegnende hen ad den simple 
låge , der fra stien førte ind i haven , og , da han 
hævede hovedet , der var sunket ned mod brystet , rullede 
store tårer nedad hans kinder . 
Langt kortere tid , end vi have brugt til at fortælle 
det , var han underlagt disse mægtige indtryk ; 
med anstrengelse rev han sig løs , kastede hurtigt spade 
og hakke på skuldren og steg med ilsomme fjed 
over det lave steengjærde , der hegnede de dødes 
have . Han så ikke til nogen as siderne , men nærmede 
sig rask en grav , der lå tætved det hus , han 
nylig havde betragtet . En temmelig stor natursten 
lå ved den ene ende af graven , på den anden 
ende stod et vantrevent rosentræ , men dette så 
Johnson ikke , kun den sidste linie , der var hugget i 
stenen : „ Fred med dit støv ! “ opfattede han med en 
sådan smerte , at det var , som om det var ridset i 
hans varme , bankende hjerte . En bøn om tilgivelse 
gik over hans læber , og i næste lieblik søgte han 
med et kraftigt tag at fjerne stenen fra dens plads . 
Det første forsøg var uden mindste virkning ; den 
havde ligget der i flere år og var af betydelig vægt , 
og Johnsons arme havde heller ikke deres sædvanlige 
kraft . Følelsen heraf indgav ham fortvivlelsens udholdenhed , 
han stemmede brystet , fødderne , ja sit hele 
legemes styrke imod for at få den fra dens leje , og 
det lykkedes . Ten begyndte at give efter , og efter 
vedvarende anstrengelser fik han skubbet den så meget 
tilside , at fodstykket , hvorpå den havde hvilet , kom 

tilsyne . Dette var af muursteen , sammenføjet med 
kalk ; men her kom hakken ham til nytte , han borede 
den ind i murværket , indtil det løsnedes og faldt 
ud i stykker . Dog , det gik langsomt fra hånden , og , 
forsøgte han at bruge hakken med kraftigere slag , da 
gav det støj , tilstrækkeligt til at forskrække ham selv 
og vække en årvågen hund , som lod afbrudt gøen 
høre i det fjekne . 
Der blev ikke andet for ham at gøre end møjsommeligt 
at løsne muren og stenene fra hinanden 
med hænderne . En del as den korte sommernat 
var alt gleden hen , månen var kommen frem , og 
imellem de forbiilende skyer faldt dens fulde lys ned 
på hans gerning , hvilket forøgede hans rædsel . 
Der var sieblikke , hvor han holdt inde og stønnede : 
„ Jeg kan ikke ! “ — men i det næste tog han atter fat ; 
dog var det ikke anstrengelserne alene , der lod hans 
lemmer fkjælve og bragte sveddråberne på hans 
pande , indre kamp stod præget i hans hele skikkelse . 
En bunke muursteen havde han ryddet , nu 
borede han formeligt sine hænder ind under de sidste 
og kastede med rastløs Iver den løse jord til side 
for at trænge dybere ned i gravens indre . Pludselig 
standsede hans bevægelser , han bøjede sig ned over 
den grube , han havde dannet , hans hænder syntes 
som fastbundne i jordens skød , han rørte dem ikke , 
men brystet arbejdede , som om det fluide sprænges , og 
hans tunge åndedræt var den eneste lyd , der hørtes 
i nattens dybe stilhed . 
Omsider forandrede han sin stilling så meget , at 
han kunne få den ene hånd frem for ved hjælp 

af den at udvide hullet , søm omgav den anden ; han 
havde fået nh spændkraft , han arbejdede som rasende , 
og få sekunder efter sprang han op med et udbrud , 
idet han med næsten vanvittig glæde knugede en 
genstand til sit bryst . 
Månen , som nylig havde forskrækket ham , ville 
nu have været ham velkommen ; men den sendte ikke 
en eneste stråle til at oplyse det fund , han så 
gerne havde betragtet lidt nøjere . Gentagne gange 
lod han fingrene glide langs de af jord bedækkede 
sider og gemte det dernæst ved sit bryst , idet han 
sendte taknemmelige sukke op til den , der kan se i 
mørket og læse i menneskets hjerte . 
Når sindet er opfyldt af taknemmelighed og 
håb , da forekommer alting let . Johnson var i del 
første sieblik så gennemtrængt af disse følelser , at 
tilbagevejen og den forsigtighed , han fremdeles måtte 
iagttage , faldt hamlet ; men , da han skulle iværksætte 
den store beslutning , som han fandt nødvendig , og 
især da han ville meddele sin kone den , da viste alle 
de truende muligheder sig atter hos ham , og med 
besvær fik han samniensat de få linier , han ville 
sende hende til beroligelse . De indeholdt kun : „ Zengst 
dig ikke , trofaste hustru ! jeg tiltræder en længere sørejse ; 
vil gud være mig nådig , vil den blive mig 
til mere gavn end alverdens badecure . Gud være 
hos os alle ! “ 
Brevet havde hverken underskrift eller overskrift , 
men poststemplet angav Hamborg som stedet , hvorfra 
det var afsendt . Fra denne stad afgik han også , så snart 
det var ham muligt , med et dampskib , der skulle 

bringe ham til det fjerne vesten , og , imedens han med 
mangehånde følelser og minder befinder sig på 
verdenshavets lunefulde bølger , ville vi ikke følge 
ham , men gengive en sejlads , ler foregik på samme 
farvande for mere end en halv menneskealder siden . 
I strygende fart flød et stort dampskib hen over 
Atlanterhavets brusende bølger . Søfolkene kaldte det 
„ rask vind , “ men de mange passagerer , der vare ombord , 
syntes , at det var uvejr , og størstedelen af dem 
led søsygens kvalec , så at suk og stønnen lød fra 
salonen og kahytterne . 
Især fra en as separatkahytterne vare klagerne 
vedholdende og smertelige ; det varen ældre herre , der , 
ligesiden han var kommen ombord i Southampton , 
havde klaget over førfkjellige lidelser , men opvarteren , 
sløv ved altid at høre de søsyges utålmodighed , antog , 
at han kun var underlagt denne , og havde behandlet 
ham derefter . Henad aften syntes han alligevel , 
at den gamle herres tilstand forekom ham meer 
betænkelig , og , da der var en lægæ ombord , henvendte 
han sig til kaptajnen med anmodning om , at denne 
måtte se til patienten . 
Endfijøndt kaptajnen anså denne omsorg for 
overdreven , fik lægen dog ordre til straks at følge 
opvarteren , og , så snart han et lieblik havde iagttaget 
den syge , udbrød han uvilkårligt : „ Død og ulykke ! 
— det er jo cholera . “ 
Opvarteren veg tilbage og ville forlade kahytten , 
men doktoren , som straks angrede sit ubesindige udbrud , 

holdt ham tilbage , lagde fingeren på munden og 
sagde : „ Te må tie . “ — ten tiltaltes ansigt udtrhkte 
ikke beredvillighed , men uden indvendinger ledsagede 
han dog lægen til capitainens kahyt . Der 
fandt en alvorlig rådslagning sted , thi det forekom 
både lægen og kaptajnen nødvendigt , at den forfærdelige 
sygdoms tilstedeværelse på skibet , forblev 
skjult såvel for passagererne som for mandskabet , men 
måden , hvorpå dette bedst kunne ske , var vanskelig , 
da den stakkels lidende dog måtte have pleje og , hvis 
han døde , også begravelse . 
- opvarteren erklærede bestemt , at han kun ville 
bevare hemmeligheden , når han måtte blive fritaget 
for at komme i nogen som helst berøring med smitten , 
og ikke alene , fordi hans tavshed måtte købes med 
indvilligelse , men tillige , fordi han , som færdedes i 
alle kahytterne , lettere kunne bringe sygdommen videre , 
fik han capitainens højtidelige tilsagn om at være 
fritaget for alle pligter i så henseende . 
Endnu rådvild om , hvilke forholdsregler han 
øvrigt skulle tage , blev han afbrudt as skibsdrengen , 
en ung kraftig knøs på en sexten—sytten år , der 
hurtigt trådte ind og sagde : „ Om forladelse , hr . 
Capitain , men den gamle herre i nr . 2 er så elendig . 
Jeg har været inde at give ham vand og 
hjulpet ham så godt , jeg kunne ; men jeg tror bestemt , 
at han dør . “ 
Under denne beretning havde kaptajnen vekslet 
blik med lægen , og så snart skibsdrengen havde endt , 
sagde han venligt : „ Det var ret , Johan , at du har 
taget dig lidt af den stakkel . Doktoren har været 

hos ham , men der er intet at gøre undtagen at yde 
ham den smule lindring og pleje , du kan finde på . 
Gå til ham , min gut , “ vedblev han med ufædvanlig 
mildhed , „ Du skal ikke gøre det omsonst . “ 
Såsnart drengen var borte , sagde kaptajnen 
kort , som for at forhindre al indblanding : „ Jeg har 
gjort , bvad jeg anscer for min pligt ; ved en sådan 
lejlighed gælder det at skåne så mange som muligt 
— og holde ren mund ; “ føjede han til , idet han 
sendte både lægen og opvarteren et bestemt blik . 
Kun meget kort gjorde den gamle herre fordring 
på Johan Olsens pleje ; vedholdende krampe udslukte 
hans svage livslys , og få timer senere underrettedes 
capitainen om hans død . Det var skibsdrengen , 
der bragte budskabet , og , omendfkjøndt kaptajnen forbød 
ham at træde ind i kahytten , men foretrak at 
følge ham op på det stormfulde dæk , så fik han 
dog ordren om , hvorledes han havde at forholde sig 
med den døde og hans nedsænken i havet , der skulle 
foregå endnu samme nat . 
Johan udbrød forundret : „ Vil hr . Kaptajnen da 
ikke selv se ned til ham , der er både ur , ringe og 
penge , som må tages i forvaring . “ 
„ Snak ! “ asbrødes han med heftighed , „ Du er 
ærlig nok , det ved jeg , desuden skal du , “ vedblev han 
ester nogen betænkning , „ så den gamle Kai tilhjælp , 
jeg skal selv give ham befaling . “ 
En gammel Matros med et veirslagent og sfulende 
ansigt blev kaldt til og modtog uden knurren 
den jnstrux , der blev ham givet ; men , så snart kaptajnen 
havde fjernet sig , mumlede han , idet han fulgte 

ham med et lurende blik : „ Der er naget grnmset ved 
det , siden gamle Kai bliver talt så venligt til ; mit 
gamle skrog skal altid bruges til de forretninger , der 
ikke due , for han ved , at han fra gammel tid har 
hånd og Hals over mig , men ørengen , den flinke 
gut , er det s ' gu synd imod ; — dog , jeg tør ikke 
vare ham , for kaptajnen truede , hvis jeg gjorde det . “ 
Det fkeete , som kaptajnen havde befalet ; hen ad 
natten , da kun den nødvendige vagt var på dækket , 
blev den gamle mands lig , indsyet i det lagen og 
det tæppe , hvori han havde ligget , sænket i havet . 
Det var en sælsom og fattig ligfærd , dog manglede 
der ikke et gudsord , thi Johan Olsen , der var mægtig 
greben af denne begivenhed og sin andel i den , læste 
„ Fader vor ! “ idet den døde langsomt gled ned i 
bølgernes vældige favn . 
Hele den stormfulde nat stod døren til den 
smittede kahyt åben , og det var først efter Johans 
gentagne opfordring , at kaptajnen den følgende 
morgen af hans hænder modtog en velforsynet pengepung , 
en kostbar ring og ur og kæde , der havde 
tilhørt den afdøde . Dennes øvrige efsecter forblev i 
kahytten , der blev aflukket , indtil skibet nærmede sig 
New horks havn . Hvad der videre skulle foretages , 
var genstanden for capitainens alvorlige betænkeligheder , 
thi at ligge i quarantaine er en besværlig og 
kedsommelig ting , såve ! for skibets vedkommende , 
som for de mange passagerer . Hidtil var det jo 
gået godt med smitten , hvorfor fluide den senere 
udbrede sig ; desuden — der kunne have fundet en 
fejltagelse sted , den gamle herre kunne jo haft en 

sygdom , der ytrede sig som cholera , uden dog at 
være det ; hvorfor da underkaste sig de mange omstændelige 
besværligheder , der ville bringe pengetab 
og sætte skibet i miskredit . 
Efterat være kommen så langt i sine raisonnements , 
søgte han samråd med lægen , og at denne 
straks i skibsjournalen havde indført „ Krampeskag “ som 
dødsårsag , hjalp ham godt på gled til den hemmelighcdsholdelse , 
der mest tiltalte hans egennytte , og 
som han tilsidsf bestemte sig for . Dog forinden skibet 
kom nær til havnen , fik Johan Olsen befaling til at 
udlufte og ordne kahytten , og , så snart toldvæsenet i 
New forks havn havde været ombord , gik der melding 
iland til den engelske konsul med underretning 
om det indtrufne dødsfald og forespørgsel om , hvad 
bestemmelse der skulle tages med den asdødes ejendele . 
Alt , hvad der angik denne begivenhed , var pinligt 
for kaptajnen , og det var med stor overvindelse , 
at han kunne bevare sin selvbeherskelse under det 
forhør , som de af konsulatet udsendte politiembedsmænd 
underkastede ham . Med sandhed kunne han 
sige , at han selv så godt som intet vidste om den 
gamle herre , der var kommen syg ombord , thi på 
grund af den stærke storm havde han været fuldt 
optagen af at føre skibet ; men han nævnede Johan 
Olsen , som han kaldte sin unge tjener , som den , der 
havde plejet den afdøde til det sidste . At politiet 
ønskede at visitere kahytten og der gøre en nøjagtig 
fortegnelse , var en ny prøvelse for kaptajnen , thi 
hidtil havde han ikte betrådt dette frygtede rum ; han 
undgik det også denne gang ved , under påskud af , 

at han ville hente de hos ham beroende værdigenstande , 
at fjerne sig og hidkalde Johan . 
Den forklaring , denne kunne afgive , var kort og 
klar ; han anede ikke , at der var noget at skjule , og at 
politiet fandt kahytten og den tætpakkede koffert 
aflåset , var et bevis på , at kaptajnen samvittighedsfuldf 
havde varetaget den afdødes arvingers interesser . 
Ved at undersøge papirerne , som fandtes i 
lommebogen , kom de til kundskab om , at han var 
hjemmehørende i Chicago , hvor et større handelshus 
bar samme navn som han . Der blev opgivet et 
sted i New uork , hvorhen hans ejendele skulle sendes , 
indtil konsulatet fik nærmere ordre fra hans efterladte . 
Da 
alle disse bestemmelser vare efterkomne , fik 
capitainen nyt mod , thi han betragtede nu den sag 
som ude af verden , og han besluttede , for at rekreere 
sig , at tage iland ; men forinden gav han Johan ret 
anseelige drikkepenge og tilføjede , at , da han dog ville 
have separatkahytterne reparerede og malede , måtte 
han gerne tage matrasserne og tæpperne i nummer 2 . 
Johan , som undrede sig over denne ualmindelige 
gavmildhed , så så spørgende på capitanen , at 
denne måtte skåe sit blik ned og stammende tilføje : 
„ Jeg mener , min ven , at du for tro tjeneste kan 
arve de gamle matrasser og tæpper — ikke til eget 
brug , men gør dem hellere i penge , du kan have 
landlov , “ skuttede han hurtigt , „ så får du let 
bragt den handel i orden . “ Og dermed vendte han sig 
rask om for at slige i banden , der skulle bringe ham 
iland . 

såsnart han var borte , skyndte Johan sig til sit 
arvegods , som han kaldte de ham skænkede sager ; 
men næppe havde han begyndt at rydde op i matrasserne , 
førend den gamle Kai stak sit hoved ind af døren 
og sagde : „ Hvad fanden , dreng , vil du dog i den 
kabuf ! Skrup ud derfra , såfremt du ikke har noget 
at gøre derinde ! “ 
„ Ja , men det har jeg , “ lød drengens svar fornøjet . 
„ Kaptajnen har foræret mig hele redeligheden ; 
jeg skal iland og slå en ordentlig handel af . Du 
gamle knægt sial nok få din andel af byttet , “ 
Føjede han til . 
Den taksigelse , Johan havde ventet at høre , blev 
forvandlet til en ed , som gik over Kais spodsie læber . 
„ Det er nederdrægtigt , at han ikke helmer , førend han har 
fået livet af dig , “ hviskedee han Johan i sret , og 
på dennes spørgende blik , svarede han mut : „ Du er 
et godt fæ , at du ikke for længst har begrebet , at det 
var cholera , den sølle mand døde af , og at vi to af 
vor omhyggelige capitain blev befundne gode nok til 
at arve smitten efter ham , for at han selv , den hele 
besætning og alle passagererne kunne blive sparede 
både for den og den kedsommelige quarantaine . “ 
Harmen , hvormed Kai talte , forplantede sig hurtigt 
over i Johans unge , hidtil så tillidsfulde sind . 
Han kastede matrasserne fra sig og udbrød heftigt : 
„ Jeg går iland og angiver ham , så vil der flee 
ham hans ret . “ 
„ Stille — for guds skyld , stille ! “ hviskedee den 
gamle ængstelig , „ derved vil du kun fordærve det 
for dig selv og alle os andre , og jeg ville , i tilfælde 

af undersøgelse , ikke engang turde vidne . Ter 
er lidt gammelt pilleri , “ vedblev han stammende , „ som 
gør mig stum , lige overfor kaptajnen . Min mening 
var bare , at , ville han endelig forære krammen herinde 
til nogen , så skulle han hellere have valgt mig , 
som ingen mennesker bryder sig om , end dig , som 
har din stakkels moder . “ 
Han fik næppe tid til at ende sætningen , thi der 
blev kaldt ad ham , og så hurtigt , som hans gamle 
lemmer tillode det , ilede han forud , hvor hans arbejde 
ventede ham ; men hans sidste ord „ din stakkels 
moder “ havde rørt lige ind i Johans hjerte , og 
han sagde halvhøjt : „ Ja , for hende ville det se galt 
ud , hvis jeg kom noget til , hun har ingen anden 
støtte her i verden og er svag og gammel . “ Hans 
stemme blev blød , idet han udtalte disse ord , men 
med en livlig naturs hurtige overgange veg den milde , 
vemodige stemning ved erkendelsen af den store 
uret , kaptajnen havde gjort imod ham , og med bitterhed 
udbrød han : „ Ja , skibsdrengen er god nok til 
det værste — det er den gamle historie , men også 
at ville udsøge mig , når der er sandsynlighed for 
smitte og død , det er flammeligt og hjerteløst , da 
jeg er så ung , og han godt ved , hvor meget min 
moder hænger ved mig . Hans gavmildhed , den 
arv han ville unde mig for min tro tjeneste , skal jeg 
nok vogte mig for at tage imod , “ sluttede han , imens 
læberne bævede af vrede , og han med foden søgte at 
skubbe undermatrassen ned i kvien , hvorfra han havde 
løftet den op . Det ville ikke lykkes ham ; der var 
noget , som kom imellem , så han måtte tage hænderne 

tilhjælp , og , idethan med iilfærdighaff stak den ene hånd 
ind under den for at fjerne den modstridende genstand , 
faldt der en lang lærredspose , eller rettere , et lærredsbælte 
ned på gulvet . En metalagtig klang nåde 
Johans sren , han bukkede sig hurtigt og tog den op . 
Det var tydeligt , at det var , hvad man i ældre dage 
kaldte en pengekat , som for sikkerheds skyld bares 
om livet af rejsende pengemænd . Endfkjøndt den var 
omhyggelig tilsnsret , kunne Johan føle , at den foruden 
en større , flad genstand , indeholdt guldpenge , 
og djævelen sendte , for første gang , fristelsen ind i 
hans unge , ærlige sind . 
Imens han lod fingrene glide frem og tilbage 
over de glatte pengestykker , lød det i hans indre : 
„ Det er jo din arv — din løn , fordi du har udsat 
dig for den væmmelige død ; den gamle herre savner 
jo ingenting mere , og enten de rige slægtninge i 
Chicago få de guldstykker meer eller mindre , gør 
dem hverken fra eller til . For mig og især for min 
moder , “ tænkte han oplivet , „ vil det derimod være 
en sand lykke at få sådan en ekstraindtægt . Gud 
ved , hvor meget der er ? “ vedblev han ivrigt , uden 
dog at turde åbne lærredsposen , thi fodtrin ovenover 
gjorde ham urolig . Te skjulte gerningers angst 
begyndte allerede at indfinde sig , men han tog det ikke 
som en advarsel , thi hans beslutning var , i det mindste 
foreløbig , at fortie . sit fund . 
En vis nysgerrighed tilskyndede ham at vende 
matrassen , og han begreb godt , hvordan den syge 
herre , når han ville srigjøre sig fra bæltet og dog 
gemme sine penge , havde stukket den ind under sig ; 

men det var kommet ind imellem det iturevne lærred 
og fyldingen i matrassen og var blevet hængende 
der , indtil Johan tumlede med den , hvorved den kom 
i klemme og faldt ud . 
Efterat have besluttet at beholde , hvad han havde 
sundet , var den næste tilskyndelse , så omhyggeligt 
som muligt at skjule det ; han skød derfor hurtigt 
døren til , spændte lærredsposen , efter dens bestemmelse , 
rundt om livet og knappede sine klæder til over den , 
således at der ikke var mindste spor af den værdifulde 
forøgelse af hans påklædning . 
Han higede nu efter at benytte sin landlov , thi 
først , når han var borte fra skibet , vovede han at 
undersøge sit fund . Urolig og rådvild vandrede han 
en tidlang om i New aorks vrimlende gader ; han 
var ikke ukendt der , et par gange tidligere havde han 
været i den store stad ; men i den stemning , han 
var , forekom menneskemassen ham besværligere end 
nogensinde , og efter nogle forgæves forsøg på at opnå 
ensomhed udenfor byen gik han ind i et tarveligt 
hotel , forlangte et værelse og , foregivende træthed , 
frabad han sig al forstyrrelse , indtil han havde 
såt sig en søvn . 
Med hjertebanken og hidtil ukendt uro skred han 
til den undersøgelse , hvorefter han få heftigt længtes ; 
hans hænder fkjælvede , imedens han snørede posen op og 
udtog dens indhold . Først greb han efter guldpengene , 
som lagte i rækker vare indviklede i skind . Han 
svimlede og tog sig til hovedet ved at se denne 
gyldne rigdom , men det frydede ham lige ind i 
hjertet ; samvittighedens røst var aldeles forstummet 

ligeoverfor guldets dårende klang , og fantasien 
udmalede alle de herligheder , det var i stand til at 
forskaffe . Dog var tanken om hans moder og alt 
det gode , han nu kunne berede hende , indvævede selv 
i disse første betagende drømmesyner . 
Med feberagtig hast blev mønterne talte , ikke 
en , men flere gange , for han kunne ikke rigtig trøe , 
at han virkelig var kommen i besiddelse as tusinde 
pund — det var den sum i rent guld , der var i 
hans værge . 
Derefter gav han sig til at undersøge den metalkapsel , 
der , overtrukket med læder , fandtes i posens 
anden ende . Den var tæt tillukket , men efter nogen 
undersøgelse fandt han en fjeder , der gav efter , så at 
den åbnede sig . I dens indre lå en masse sammenlagte 
papirer , flere af guulagtigt , forslidt udseende , 
men alle forsynede med navne , årstal og andre talstørrelser , 
der vare ligeså usorståelige for Johan , 
som hvad der ellers var trykket og skrevet på de lange 
sider . Han følte sig overbevist om , at det var opgørelser , 
kvitteringer og andre forretningspapirer 
uden videre værdi , og uden at værdige dem nærmere 
undersøgelse gik han hen til kakkelovnen for at opbrænde 
dem , da frygten for at røgen skulle røbe hans 
forehavende , holdt ham tilbage , og han foretrak atter 
at sammenfolde dem og lægge dem ind i kapslen igen . 
Spændingen , hvormed han hidtil havde handlet , 
efterfulgtes af en underlig slappelse . Han sad og 
stirrede på det foran ham opdyngede guld uden at 
få nogen klar erkendelse af , hvad han videre skulle 
foretage sig . Fristelsen havde aldeles besejret ham , al 

modstandsevne var forjaget og betvungen af besiddelsens 
bevidsthed . At en forbigående tilfældigvis kom 
til at give et stød til tøren , indenfor hvilken han 
fad , vækkede ham af hans tankeløse sløvhed , og , endsfjondt 
døren var aflåset , ser han dog forskrækket 
op og søgte at dække guldet med sine arme . 
En frygt , anderledes end han nogensinde havde 
kendt den , sneg sig over ham , og med iilsærdig hastighed 
lagde han pengene , som han havde fundet dem , i 
lange rækker i skindet for atter at snøre dem ind i 
lærredsposen ; men med et sky blik omkring sig beholdt 
han dog det allersidste guldstykke tilbage , stak 
det i sin egen pung , og , efter at posens hele indhold 
var ordnet som tidligere , spændte han den cm sig og 
følte sig roligere . Muligheden af smitte offrede han 
ikke en tanke ; livet og dets fordringer opfyldte ham 
formeget , til at der kunne blive rum til frygt for 
døden . Han mærkede derimod , at han var træt og 
blussende hed , og i den tro , at frisf luft og nogen 
mad ville gøre ham godt , gik han ned og forlangte 
spise og drikke , mere skot , end han ellers tillod sig . 
Med maden ville det dog ikke ret gå , han 
var for ophidset til at have appetit , hvorimod drikkevarerne 
smagte og læsfede ham , så han forlangte 
endnu et glas , som han drak så hurtigt og begærligt , 
at det steg ham til hovedet , og han følte fornemmelser , 
der ellers vare ham uvante . Dog , stemningen 
var bleven oplivet derved , og han måtte have 
endnu et ekstra glas , inden han gik . At han næsten 
ravede efter at have nydt dette , forstyrrede ikke den 
munterhed , der esterhånden havde taget eftertankens 

plads . Først da han skulle ' betale , og den store guldmønt 
dukkede frem af hans pung , rørte en uklar , ubehagelig 
følelse sig hos ham ; han fkjød den ufrivillig 
tilside og betalte med en del af de drikkepenge , som 
capitainen havde givet ham . 
Tid og klokkesiet havde han heller ikke haft tanke 
for under sin utidige nydelse , så da han med usikker 
gang omsider nåde ned til havnen , mærkede han , at 
det var blevet sent , og at det var den højeste tid til 
at nå ud til skibet . 
Første styrmand , som modtog ham , idet han 
kom ombord , så straks , hvordan han havde det , og 
sagde strengt : „ Tilkois med dig , dreng ! det er første 
gang , at jeg seer dig komme fra landlov som et 
svin . “ Johan forstod ikke , hvad han mente ; men , 
da den første , tunge søvn havde jaget rusen væk , erkendte 
han med skamfuldhed , hvor dårligt han 
havde handlet med sin frihed og den lykke , der var 
bleven ham tildel . Lykke ! —ja , således benævnede 
han i tankerne , hvad der var hændet , men at den 
ikke var ublandet , begyndte han at føle . Allerede den 
første nat lå han og grublede over , hvordan han 
vedvarende skulle kunne gemme og sijule de mange 
penge . At beholde bæltet om livet , var hans eneste 
udvej , men det viste sig også at have sine plager . 
Han var i angst , hver gang han klædte sig af og på , 
og næppe turde en kammerat røre ved ham , uden at 
han gøs før , at denne fluide føle det . At han havde 
nøget at skjule , gjorde ham frygtsom før enhver tilnærmelse ; 
han læste opdagelse i ethvert siekast , udfritfen 
i enhver tiltale og undgik derfor alle , i stedet for 

at han før havde haft . åbent sind og hjerte før 
enhver . Det var derfor også hans forsæt , så snart 
de kom ud i rum sø , da at kaste kapslen overbord , 
det var dog den genstand , der syldte mest ; men , da 
han en nat sneg sig op på dækket og troede uset 
at have nået skibets ræling før at udføre det , blev 
han tilråbt af vagten og udspurgt så meget om den 
usædvanlige nattevandring , at han forskrækket stak den 
besværlige genstand ind på brystet igen og opgav 
indtil videre at stille sig af med den . 
Ligeoversor kaptajnen var der også kommet en 
slags tvang over ham . Allerede morgenen efter 
hans landlov vare håndværksfolkene i færd med at 
male og oppudse separatkahytterne , og at de nye matrasser 
til numer 2 kom , uden at de gamle vare 
borttagne , gav anledning til , at kaptajnen sagde : 
„ Nå , Johan , du har jo ikke solgt disse sager 
endnu ! “ 
Noget af den tidligere harme rørte sig hos Johan , 
og han svarede mut : „ Nej , jeg vil hverken eje eller 
handle med den . “ Havde kaptajnen set på Johan , 
da havde han opdaget , at endfljøndt stemmen var 
kæk , så var blikket slulende , idet han gav dette svar , 
men denne , som følte sig truffen , det vil sige , fik 
frygt for , at Johan vidste besfed om sygdommens 
natur , vendte sig om og sagde uden vrede : „ Så 
kan du lade være , der er brug nok for dem , “ og 
gav dernæst ordre desangåendc til sadelmageren . 
Dette ordskifte , så forbigående det end var , 
efterlod alligevel følger . Kaptajnen , som troede at 
have en spion i Johan , undgik ham kendeligt , og 

denne , der mere og mere trykkedes af tilegnelsen af 
den fremmede formue , vidste ikke rigtigt at forklare 
sig denne tilbageholdenhed , men ængstedes for , at han 
dog muligt ved hjemkomsten til Hamborg ville drage 
ham til ansvar , hvis yderligere oplysninger skulle 
blive afsordrede . 
Indsejlingen til denne by var derfor ikke ledsaget 
af den sædvanlige glæde ; denne kom først , da kaptajnen , 
allerede førend de lagde til land , kaldte ham 
til sig og sagde : „ Du , Johan , længes vel efter din 
gamle moder ; jeg fritager dig for arbejde ved udskibningen . 
Du kan gå iland , så snart som vi have 
lagt ind til kaien , så kan du måske komme afsted 
endnu i aften , det er jo ikke så sent . “ 
Johan blev aldeles forbavset over denne godhed , 
og ikke anende motiverne til den , takkede han meget , 
og nu drog den første jublende glæde ind i hans 
hjerte . Moder , bror ! lød det i hans sjæl , du 
sår din dreng hjem med penge og mange gode 
ting . Og han spekulerede på alt det , han ville 
bringe hende , indtil skibet var gledet ind i havnen , 
og den første tummel og travlhed var ovre ; da 
sprang han iland i sin bedste pynt og med bankende 
hjerte og gik med bevingede fjed ind i byen . 
Det var imidlertid blevet sildigt , de skeste mindre 
boutiker vare lukkede , og færdselen kun ringe . Uvis 
om , hvor han ville gøre sine indkjob , drejede han 
ind i en snæver gade med høje huse og havde allerede 
tilbagelagt en del af denne , da højrøstet tale 
og en klynkende stemme tildrog sig hans opmærksomhed . 
Han gik rask til og så snart , af støjen hidrørte 

fra en droschke , hvis kusk udsendte sin brede , 
sordi han skulle køre omkring som en nar , da hans 
passager hverken vidste adresse eller anden besked . 
Netop som Iohan kom til , havde droschkekudfken , 
stående ved vogndøren , betydet den , der sad derinde , 
af nu var han ked af af spilde sin tid , hun måtte 
stå ud og se af stnde , hvor hun skulle hen , han 
ville sætte kufferten i nærmeste port ; men , havde 
hun ingen penge af betale med , så ville han gøre 
sig betalt med disse ; og han holdt to lange pølser 
iveiret . 
En hånd inde fra vognen greb forskrækket i den 
ene pølse , og da droschkekudfken holdt på den anden 
og trak til sig , forekom denne scene Iohan så komisk , 
af han afbrød striden ved leende af spørge ham , hvad 
der var i vejen . 
„ Hvad der er i vejen ? “ gentog kudfken gnavent , 
„ det er den smule Mamsel , som siger , af hun har 
tabt sin portemonnaye , så at hun ingen penge har til 
at betale mig med , og hun ved heller ikke , hvor hun 
skal hen . Jeg har nu , “ vedblev han ivrig , „ rendt op 
i tre huse , helt op på 4de sal og spurgt , om der 
boede en hr . Hocken , og om der ventedes en Mamsel 
Walter , men alting forgæves , og nu vil jeg ikke mere . 
Stå de nu bare ud ! “ henvendte han sig barsk til det 
grædende væsen i vognen , „ og jeg beholder pølserne , 
så få vi den sag klaret . “ 
„ Å nej , å nej ! “ lød den klynkende stemme , 
„ det er en foræring til onkel og tante ; dem tør 
jeg ikke lade dem beholde . “ 

Johan , som nu trådte rask til , så en ganske 
ung pige — næppe endnu voksen — vise sig i vognens 
indre . Medfølelsen fortrængte hurtigt munterheden , 
og han sagde : „ Giv slip , kusk ! jeg betaler . Og 
jeg skal , “ henvendte han sig til pigebarnet , „ også 
nok sørge for dem , vær de bare ganske rolig ! “ 
Hans stemme indgav hende mod , hun steg hurtigt 
ud og stillede sig tæt op til ham som for at søge 
beskyttelse . Johan så det med behag , og , idet han 
drejede sig om til kusken og spurgte , hvad han 
havde af fordre , tog han hurtigt sin pung frem . Den 
store , endnu ikke byttede guldpenge kom til syne , og da 
det var kusken umuligt af give tilbage , løb han hurtigt 
ind i nærmeste case og fik den vekslet i mindre 
mønt . 
Selvtilfredshed og stolt glæde sølte han over 
således af være beskytter og besidde midlerne dertil , 
og efter at han ved den nu meget høflige kudfks hjælp 
havde fat kosferten ind i cafeens forstue , gik han , 
ledsaget af den unge pige , flere steder ind for af 
få opspurgt , hvor hr . Hocken boede . 
For hvert feilslaget forsøg steg hendes taknemmelighed , 
og smukt og rørende udtalte hun den . Tillige 
fortalte hun , under deres vandring , af hun med sidste 
sydtog var kommen til Hamborg , men af der ingen 
havde været på banegården for af modtage hende , og 
af hun rimeligvis under toldvæsenets eftersyn havde 
tabt sin portemonnaye , hvori hun havde haft nogle 
penge og , hvad der var værre , en seddel , hvorpå 
hendes onkels adresse var opskreven . Hun havde 
kunnet erindre gadens navn , men da hun ikke vidste 

mere besked , var hun kommen i den situation , i 
hvilken Johan havde truffet hende , og som forekom 
hende så forfærdelig , at hun ikke kunne være taknemmelig 
nok imod ham , der var kommen hende tilhjælp . 
Det lød godt i Johans sren at høre hende tale 
således , det var ham kært at se hendes tillidsfulde 
fortrøstning , og med sit gode hjertes inderlighed 
beroligede han hende og forringede sin tjeneste . 
Endelig lykkedes deres bestræbelser ; i en udsalgskjælder 
vidste man , at hr . Hocken boede på fjerde 
sal ; didop kravlede de da , stadig med pølserne i 
favnen , og efter gentagen ringen spurgte en gnaven 
stemme indenfor , hvem der forstyrrede deres nattero . 
„ Hedvig Wolter , “ lød den unge piges forknytte 
svar , og efter en vredladen mumlen blev tøren 
åbnet så knapt , at hun akkurat kunne klemme sig 
derigennem . Ten korte velkomsthilsen besvarede hun 
kun ved at sige : „ Jeg er ikke alene , her er et ungt 
menneske med , som har hjulpet mig tilrette . “ 
„ Et ungt menneske , “ gentog stemmen , „ det 
kommer ikke mig ved , jeg tager ingen andre ind end 
den , jeg har indbudt . Du skulle også hellere have 
hjulpet dig selv end søge den slags hjælp , “ skuttede 
han barsk , idet han ville skåe døren i . Hedvig holdt 
den dog tilbage med den ene hånd , imedens hun 
rakte Johan den anden , og sagde med varme : „ Tak , 
rigtig mange tak , fordi de har været så god imod 
mig , jeg vil aldrig kunne glemme det . “ 
„ Det får de heller ikke lov til , “ faldt Johan 
fornøjet ind . I morgen bringer jeg dem deres koffert , 
og så ville vi tales nærmere ved . “ 

„ Så det vil vi , “ afbrød den gnavne stemme 
indenfor , og døren sfubbedes få hurtigt i , at Hedvig 
næppe fik taget hånden bort . Johan var aldeles 
ufølsom før den gamles uvenlighed , oprømt i sindet 
fløj han ned ad trapperne , idet han halvhøjt sagde : 
„ Nej , lille moder , i aften rejser din dreng ikke videre , 
det stakkels lille pigebarn må hjælpes lidt på gled 
først . Det er en rar brumbasse , hun er kommen i 
havn hos , men måske kan jeg klare farvandet lidt 
før hende , “ skuttede han med en velbehagelig følelse 
af overlegenhed , imens han med hurtige skridt nærmede 
sig et hus , der med iøjnefaldende skilte anbefalede 
sig som logis før rejsende . 
Nattelogis ' et , som han søgte , blev ham villigt anvist , 
og da han før første gang i lang tid følte sig 
ene og uforstyrret , spændte han bæltet as og udtog 
fem guldstykker , efterså endnu engang papirerne i 
kapslen , og endjkjøndt han flygtigt gennemlæste et par 
af dem , bestyrkedes han døg i overbevisningen om , 
at det var værdiløse forretningsdokumenter , hvis indhold 
dertil var affattet i et så besværligt engelsf , at 
kun enkelte ord og navne trængte sig ind i hans hukommelse . 
Ubevidst forvandlede hans fornøjede stemning 
sig ved denne undersøgelse til mismod og tyngde . 
Han forklarede sig ikke denne overgang , men fjernede 
kun hurtigt anledningen . De penge , han ville benytte , 
stak han til sig og lod det øvrige blive i sin vante 
orden . 
Forunderlige billeder joge forbi hans tanker , 
inden han sov ind , og de fortsattes i drømme ; efterhånden 
antoge de fornøjeligere farver , og ifær stod 

den lille episode med Hedvig lysende i hans erindring . 
Hun var også hans første tanke , da han stod op 
tidligt næste morgen . At indfrie sit løfte til hende 
og bringe hende kofferten forekom ham at være det 
allervigtigste , døg ville han først anskaffe sig nogle nye 
klæder og forbedre-sif ddre så meget som muligt , og 
han forundredes over , hvor hurtigt alt sådant lader 
sig udføre , når man er i besiddelse af midlerne dertil . 
Dog , selv i denne ungdommelige tilfredsstillelse 
blandedes frygt . Da skrædderen , idet han roste den 
dragt , han gerne ville sælge , lod hånden glide hen 
øver Johans ranke vækst og smalle liv , følte denne 
en sådan angst , at han gerne var løbet langt bort , 
og en ganske almindelig bemærkning om de store guldstykker , 
drev også uro til hans hjerte , så han med 
pinlige fornemmelser udgav de penge , hvis besiddelse 
han straks havde kaldt en lykke . 
Modtagelsen , som han fandt hos den gamle hr . 
Hocken , var ikke i stand til at hæve hans sindsstemning . 
Vredladen og ordknap tillod han ham næppe at komme 
indenfor med kofferten og spurgte kort om , hvor meget 
han havde lagt ud for Hedvig , da hun i det samme 
trådte ind . Med barnlig ligefremhed gik hun hen til 
Johan , rakte ham hånden og sagde : „ Tak for i går ! 
Det var rigtignok godt , at de kom , hvad mon der 
ellers var blevet af mig . “ — og hun så ham spørgende 
op i ansigtet , men rødmede i det samme uvilkårligt 
for det faste , milde blik , hun mødte . Den gamle 
onkel , som stadig ringlede med nogle småpenge , 
han havde i hånden , fandt denne samtale overflødig 

og sagde mut : „ Nå , hvad har de så til gode , 
sømand ? “ 
„ Intet ! “ lød Johans hurtige svar . „ Jeg kommer 
lige fra rejsen og har ikke så knapt med penge , 
at jeg vil opkræve de par skilling ; dem har jeg haft 
stor glæde af “ — og han vendte sig atter til Hedvig , 
hvis lille person han nu gav sig til at betragte 
lidt nøjere . Så fin forekom hun ham at være , næsten 
et barn , med smalle skuldre og tynde lemmer ; men 
ansigtet var nydeligt . Brune , spillende Oine , runde , 
friske kinder og en lille , smuktformet mund dannede , 
i forening med et mørkt , kruset hår , en yndig skikkelse , 
og at hun syntes at betragte ham som en god 
ven , gav hele hendes lille person endnu mere tiltrækningskraft . 
Johan var derfor aldeles uimodtagelig 
for onklens bestræbelser for at få ham fjernet . Uden 
fripostighed gik han lidt længere ind i stuen og 
sagde , idet han hilste på en ældre kone , som i det samme 
trådte ind : „ Jeg synes , at det er bedst , at jeg 
forklarer , hvem jeg er . Jeg hedder Johan Olsen og 
farer tilsøes . Netop iaftes , “ vedblev han , da han 
læste velvilje i hunsmoderens ansigt , „ kom jeg fra 
en lang rejse og havde fået landlov for at tage hjem 
til min moder , som boer ved vesfkysfen ; men , da jeg 
gerne ville bringe lidt godt hjem til hende , var det , 
at jeg kom ned ad den gade , hvor frøkenen der “ — 
tilføjede han med et nik — „ var kommen i forlegenheden . “ 
„ Ja , 
stakkels barn , “ tog mad . Hocken ordet ; 
„ det var synd , at vi ikke vare tagne hende i møde , 
men jeg er så svag — og — “ hun kom ikke videre , 

da hendes zegtehalvdeel faldt ind : „ Og jeg har andet 
at gøre end at rende på banegården og tage imod 
gæster . “ 
„ Det behøvedes jo ikke heller , “ afbrød Johan oprømt , 
„ Skæbnen sendte mig istedet , og det er jeg da 
glad for . “ 
„ Og vi er dem taknemmelige , “ sluttede tanten , 
idet hun bad ham tage plads og satte sig selv lige overfor . 
Husfaderen , 
som mærkede , at hans lnfle om 
øjeblikkeligt at affærdige Johan mislykkedes , forlod 
brummende stuen , og imellem de tre tilbageblevne 
udspandt der sig en livlig samtale , ved hvilken de 
gensidig blev bekendte med hverandres forhold . Hr . 
Høcken havde tidligere været en meget driftig handelsrejsende 
for ansete huse , men hans alder og endnu 
mere hans frastødende væsen havde gradvis formindsket 
denne virksomhed , der nu var sunken ned til en 
temmelig ubetydelig commissionsforretning . Denne 
optog ham døg flere timer hver formiddag og indbragte 
ham så meget , at den , i forening med renterne 
af en lille formue , han havde erhvervet sig , forskaffede 
det gamle mgtepar el sorgfrit liv i ordets almindelige 
forstand . Hans pirrelige sind og opfarende 
heftighed forstyrrede døg den rolige alderdom , de kunne 
have nydt , og da mad . Høckens svage helbred bidrog 
til at forøge de daglige plagerier , var samlivets 
byrde efterhånden bleven dem så trykkende , at de 
ønskede at lægge en del deraf på yngre og kraftigere 
skuldre . Til lette brug var lille Hedvig Wolter udset , 
hun var mad . Høckens broderdatter , og som 

ældste barn af en fabrikbogholder , der havde en stor 
børneflok , antoges hun at være vel stikket til dette 
hverv . Onkel Høcken var altid bleven omtalt i hjemmet 
som en rig mand , tante Grethe som en god , 
venlig kone , og at de levede i den store , muntre by 
Hamborg , havde bidraget sit til , at lille Hedvig med 
lyse udsigter forlod sit knappe hjem i zwickau for at 
ombytte det med onklens og tantens . 
Alle disse meddelelser fik Johan vel ikke , men 
dog tilstrækkeligt til , at han med deltagelse efterlod 
det unge pigebarn i det nye hjem , hvis skyggesider 
han mere følte end forklarede sig , og det var ham en 
glæde , at mad . Høcken , da han stod op for at tage 
afsfed , bad ham at se op til dem , når han kom til 
Hamborg . Hedvig kunne nok behøve at tale med lidt 
ungdom , sagde hun venligt , „ og fra ku ti til tre er 
hendes onkel altid på contoiret i neu—sfraffe . “ 
Johan blev fornøjet over denne opfordring og 
Hedvig ikke mindre ; de brune mne lyste , da hun hørte 
tanten tale således , og rødmende modtog hun hans 
forsikring om at komme igen . Mad . Høckens spørgsmål 
om , når han atter skulle tilsøes , hvad skib 
han ser med , og hvorhen hans neiser gik , undgik han 
at besvare ved hurtigt at sige : „ Å , jeg ved ikke rigtig 
besfed om alt det , førend jeg får talt nærmere 
med kaptajnen , men “ — tilføjede han livligere -- „ jeg . 
Skal nu hjem til moder nogle dage , og det er det 
allerbedste ; “ — og med endnu el håndtryk til afsted , 
var han snart nede as trappen . 
Den glæde , han følte over dette nye bekjendtflab , 
formanede han at beholde uforstyrret , han gjorde de 

indkøb , der skulle glæde hans moder , og afgik så 
med det første tog , der gik mod nord . Ved Holstens 
vestkyst dannede et par gårde og en del huse med 
en kirke i sin midte en lille landsby i havets umiddelbare 
nærhed ; til denne rettede han sine fjed efter 
at have forladt den nærmeste station . Det var omtrent 
et år siden , at han sidst havde været hjemme , 
og med bankende hjerte nærmede han sig det lille lave 
huns , i hvilket hans moder boede . Han havde faret 
vidt om og set så meget stort , at det forekom ham 
mindre og dårligere end nogensinde ; men denne nedslående 
følelse jog han bort ved tanken om , at hun 
herefter ikke behøvede at have det således ; og da han 
åbnede den lave tør og i sin ungdomskraft stod for 
den gamle , krogede moder , dannede de- en skarp modsætning ; 
han i besiddelse af ungdom , livsmod og 
styrke var billedet af manden , der kan skaffe sig en 
plads i verden , og hun med alderens og svaghedens 
mærker i enhver bevægelse var den livstrætte , opslidte 
vandrersfe , der stunder til hvile . 
Ingen reflection , men hurtig opfattelse lod Johan 
søle denne modsætning , og der var vemod i den 
omhed , hvormed han nærmede sig sin moder og kyssede 
hendes rystende hænder . Tiden havde også taget 
haqrdt på hende under hans fraværelse , hun genkendte 
ham ikke straks , synet var blevet svagt , og han 
var bleven både større og smukkere ; da hun så , at 
det virkelig var hendes egen søn , brøde tårerne 
frem , og de velkomsthilsener , han havde længtes få 
meget efter , lød klynkende og næsten ydmyge . 

Johan følte sig sfuffet — han ville være rigtig 
glad , og han ville også se sin moder således , og i 
bestræbelserne for at opnå dette pakkede han straks 
sine foræringer ud og udbredte dem for hendes forbavsede 
blikke ; men hensigten opnåedes ikke . Hun , 
den fattige kone , som var vant til at have enhver 
ting i mindst muligt ovantum , forfkrækkedes ved denne 
overstod og udbrød ængstelig : „ Å nej , å nej ! tag 
det igen , du må ikke koste så meget på mig , jeg 
kan ugdvære det alt sammen , når du bare bliver ved 
at være ærlig , “ føjede hun sagte til , idet hun drog 
ham tæt hen til sig . Blikket fra de halvt udslukte 
sine trængte lige ind i Johans gode hjerte , han 
måtte unddrage sig det , førend han kunne svare : 
„ Moder , du bedrøver mig med at komme med al den 
tale , jeg har købt disse ting for penge , jeg har 
såt , og de er vel anvendte , når du bare får 
gavn af dem . Men nu må du være lidt fornøjet , “ 
Føjede han lettere til , „ derfor er jeg kommen hjem — 
ikke for at græde og klynke . “ Og for at give samtalen 
en anden retning spurgte han til præstens og 
andre folk i landsbyen ; men de oplysninger , hans 
moder gav ham , glede temmelig uhørte forbi hans 
sren , thi dette optrin med moderen havde vækket 
tanker , der ikke så let dreves på flugt . De vendte 
tværtimod ofte tilbage under hans ophold i hjemmet , 
thi , som naturligt var , mødte han gamle bekendte , 
som alle udspurgte ham om hans rejser , hans capitain 
o . s . v . og at besvare disse spørgsmål bragte 
altid erindringer frem , som berøvede ham hans tidligere 
åbne frimodighed . 

værst i forlegenhed følte han sig lige overfor 
stedets præst . Denne havde haft omsorg for hans 
moder i hendes lange enkestand og tillige viist ham 
godhed . Han plejede derfor altid , når han var 
hjemme , at aflægge præsten et besøg og forklarede sig 
ikke ret , hvorfor han denne gang opsatte det flere dage 
og endelig gjorde det med overvindelse . Modtagelsen , 
der var hjertelig som sædvanlig , var vel overstået og 
ligeledes bemærkningerne over hans vækst og udseende , 
da samtalen gik over fil hans aloder og hendøs tiltagende 
svaghed . Iohan ytrede sin bedrøvelse derover 
såvelsom over hendes fattige kår og tilføjede , 
idet han uvilkårlig så imod jorden , at han nu var 
istand fil at sørge bedre for hende , hvis hr . Pastoren 
ville drage omsorg derfor . 
Såsnart han havde talt ud , sagde præsten : „ Det 
er smukt af tig , Iohan , du har altid været en god 
søn med en ærlig villie ; men der sial ikke så lidt 
fil for at sørge for en gammel , hjælpeløs kone , det 
formår ingen i din stilling ; men har du lidt at 
afgive , da lover jeg , at del skal blive anvendt på den 
bedste måde . “ 
Iohan sad med tre pund i guld i sin lomme , 
men han vovede ikke al tage dem frem , forbrydelsens 
blussel var a > ver ham , han frygtede for , at præsten , 
skulle læse dens skrifttegn på hans pande og i hans 
sine , og han vendte sig bort , idet han fremstammede : 
„ Jeg har haft en fortjeneste , der har indbragt mig 
nogle pund ; tør jeg bede pastoren at tage imod dem , 
senere kan jeg måfkee sende mere , “ føjede han frygtsom 
til , thi han fornemmede , al præsten iagttog ham . I 

der hengik nogle sieblikke i tavshed , Johan 
troede at høre sit hjerte banke . Endelig sagde 
præsten : „ Det overrasker mig , at du som skibsdreng 
kan have sådan fortjeneste , og , kendte jeg ikke 
din medfødte ærlige natur og din moders strenge 
opdragelse , så ville det forurolige mig . Men , “ føjede 
han indtrængende til , „ jeg vil ikke krænke dig ved at 
drage din redelighed i tvivl , men kun huske dig på , 
at guds si seer såvel din moders fattigdom som 
hendes søns bestræbelser for at afhjælpe den . “ 
Ter var værdig mildhed i præstens tale , men 
alligevel skælvede Johans hænder , da han tog de to 
pund og rakte præsten dem , og denne , som så det , 
sagde som henkastet : „ Hvad hedder din capitain , og 
hvad skib fører han ? “ 
Johan nævnede begge dele ; men , da præsten 
sagde : „ Jeg kunne have lyst til at takke ham , fordi 
han er god imod dig , hvor er hans adresse i 
Hamborg ? “ — da angav Johan en forkert gade , thi 
ikke for alverden ville han have , at kaptajnen skulle 
vide besked om hans velstand ; her , som så ofte , 
sneg løgnen sig i forbrydelsens spor , og da Johan 
tidligere havde afskyet denne fejl , nagede det ham , at 
han nu måtte gribe til den , så , endskønt præsten 
tog hjertelig afsked med ham , følte han dog , at han 
havde efterladt mistanke , hvor han hidtil havde ejet 
tillid , og dttringer , som hans moder en dag kom 
med , pånødede ham den trykkende erkendelse , at 
præsten ikke var den eneste , der drog hans redelighed 
i tvivl . 

selv en moders kærlighed kan skøves og begrænses 
af afstand og egen skrøbelighed ; Johans 
moder var i det mindste så optaget af sine egne forhold , 
at hun næsten kun talte med ham om sin svaghed 
og fattigdom , og da han inderlig ønskede at lette 
hendes sorger , tog han en tag en af sine store guldpenge 
frem og sagde opmuntrende : „ Se her , lille 
moder , her har du en rigtig god skilling , den skal 
du have til at gøre dig til gode med , når vinteren 
kommer ; du kan så adskillige gode ting for den , “ 
Sluttede han kærligt , idet han skal hende den ind i 
hånden . Men i stedet for at modtage den slap hun den 
så hurtigt , at den rullede hen ad gulvet , og idet hun 
sprang op , råbte hun : „ Nej , nej , jeg vil ikte have 
mere af dig — jeg er angst og bange for alt 
det , du har bragt tilhuse , “ vedblev hun , „ hele 
byen taler ikke om andet end dine foræringer , og jeg 
seer ikke noget menneske , uden at de komme med 
spotterier over min rige søn , og jeg mærker godt , “ 
Skuttede hun grædende , „ at imellem dem selv taler de 
om , at du ikke er kommen til dine penge på en ærlig 
måve . “ 
Tel var hårdt for Johan at høre netop af den 
mund , af hvilken han havde ventet at høre tak og 
glade udbrud , og det skar ham lige ind i hjertet at 
se disse halvblinde mnes tårer ; men i det første 
lueblik flygtede ordene , hvormed han ville berolige 
bonde , for den brødefulde bevidsthed og den ængstende 
erkendelse af , at mistanken gik på lur rundt omkring 
ham . 

disse følelser vedbleve at nage ham , længe esterat 
møderen var bleven beroliget ved nogle almindelige 
talemåder , og hans beslutning der på stedet at 
flille sig af med Len ofte nævnede metalkapsel indså 
han , at han måtte opgive på grund af den iagttagelse , 
han nu vidste , at han var genstand for . 
Den sidste dag af hans ophold hos moderen 
var allerede kommen , uden at han havde udfundet , hvad 
han skulle foretage sig med den rigdom , der begyndte 
at besvære ham , da hun usormærkt hjalp ham på 
gled . Som mange gamle folk talte hun meget om 
sin død , og da sønnen rimeligvis atter fluide på en 
lang rejse , var der for hende en forøget anledning 
til at behandle dette emne . Hvad der især hvilede 
hende på sinde , var at sikre ham hans arvegods 
efter faderen . Johan anede ikke , at der eksisterede 
noget sådant , men fik nu at vide , at det bestod i en 
temmelig stor , jernbeslået kiste , som havde plads i 
det lille rum , der havde udgjort hans sovelukaf , 
når han var hjemme . Den var tillukket med dobbelte 
låse , og nøglen til disse var det , at hun nu med 
megen højtidelighed overgav ham med den formaning 
at tage godt vare på det , som hans stakkels fader 
havde samlet i mange år i håbet om , at han selv 
skulle fået brug lerfor , når han engang opnåede 
at få skib at føre . „ Det opnåede han aldrig , “ 
Sluttede hun grædende , „ Søen tog ham forinden ; men 
jeg har passet på hans ejendele for din skyld , min 
dreng , tag dem i guds navn , når jeg er død , og 
brug dem som en ærlig sømand ! “ 

Johan omfavnede hende rørt og takkede , idet 
mange forfkjellige følelser svulmede igennem hans 
bryst , og efter at moderen havde søgt ro den sidste 
Asten , higede han efter at undersøge kistens indhold . 
Der måtte anvendes kræfter for at få drejet de 
store , rustne nøgler om ; men da de havde gjort deres 
tjeneste , og låget var løftet op , så Johan to gamle 
lanterner , en kikkert , et stort compas og endnu flere 
skibsreqvisiter af højst forskellig kaliber ligge omhyggeligt 
indsvøbt i kisten . Han stirrede på alle 
disse ting , indtil der faldt tunge tårer på dem ; 
men pludselig tog han sig sammen , rettede sig op og 
trak et dybt åndedrag som fer at frigøre sig , og 
efter at have tildækket kammerets eneste lille vindue , 
begyndte han med ivrig hast at tage sin pengepose af 
sig og lagde den med guldmønterne i en af de 
gjenftande , som bedst kunne skjule og rumme den , og 
kapslen i en anden . Den indpakning , han havde 
aftaget , viklede han atter em , og sørst , da alting så 
ud , som da han åbnede kisten , lukkede han den til 
og aflåsede den omhyggeligt . Da det var gjort , gik 
der en vidunderlig lettelse igennem ham , som om han 
var bleven frigjort for en byrde , han lukkede vinduet 
op og så med frejdige blikke op imod himlen . 
Længe kunne denne stemning alligevel ikke vedvare , 
han var vemodig over at forlade moderen og 
uvis om , hvorledes han ville genfinde kaptajnen ; — 
dog forinden dette var der et fornøjeligt punkt , han så 
hen til . Det lille pigebarns milde ansigt viste sig oplivende 
for ham , så snart han var kommen vel bort fra 

hjemmet , og det blev ved at vinke , indtil han stod 
soran hende . 
Hun og tanten vare alene hjemme , og modtagelsen 
var hjertelig , som om han var en gammel 
bekendt . Hedvig greb endogså lejligheden , da tanten 
en kort stund forlod værelset , til at fortælle ham 
lidt om de skuffelser , hun allerede havde oplevet , og 
at hendes søde Line ved disse meddelelser syldtes 
med tårer , gav hende kun ny tiltrækning for Johan . 
Det var en anden Art rørelse og hjertevarme , hvormed 
han sagde hende sit farvel , end den , han havde 
følt , da han skiltes fra sin gamle moder ; denne havde 
forhåbningens lysende morgenskær , og først , da han 
betrådte skibet , fik angsten for kaptajnen atter herredømme 
over ham . Ved forespørgsel fik han at vide , 
at han ikke var ombord , men at der var den befaling , 
at han straks skulle komme til ham i hans bolig . 
Dette holdt han ikke for gode tegn , og de meddelelser , 
som gamle Kai i al hemmelighed fik tilhvifket 
kam , vare alt andet end beroligende . Denne fortalte 
nemlig , at da kaptajnen kom i land , lå der brevstaber 
til ham fra Chicago fra den døde herres 
slægt med forespørgsel om alt , som angik den 
afdøde . Det havde foranlediget et nyt forhør , til 
hvilket Kai og opvarteren også vare blevne hidkaldte , 
og hvor de især blev spurgte skarpt ud om en pengesæk 
eller et lærredsbælte , som han , efter indhentede 
efterretninger fra England , havde haft spændt om 
livet , og som havde indeholdt mange penge . 
En febergysen gik igennem Johan , idet han 
hørte det ; men gamle Kai vedblev : „ Men , som du 

bedst ved , vidste vi jv ingen besked om den historie , 
som formodentlig også var løgn ; og enden på det 
hele blev , at kaptajnen forklarede , at , havde den døde 
virkelig været i besiddelse af en sådan pengekat eller 
pengegriis , da var den gået tilbunds med ham , da 
vi ikke havde gjort os den ulejlighed at pynte ham 
med ligtøj , men ladet ham blive i habitten , han 
var i . “ 
Johan drog et suk og sagde hurtig : „ Blev der 
ikke spurgt efter mig ? “ 
„ Nej , ikke en lyd , “ lød Kais svar med en vis 
fiffighed ; „ det vogtede kaptajnen sig vel for , han var 
bange for din ærlige tunge ; nej , nu er det den lange 
opvarter , som kaldes „ min unge tjener , “ som der 
stod i rapporten , der var optagen ombord ; men hvad 
han vil tig , “ fortsatte han snakkesalig , „ det kan jeg 
ikke begribe . “ 
„ Jeg ikke heller ! “ udbrød Johan urolig og skyndte 
sig bort ; men efterhånden , som han gik , blev hans 
skridt langsommere , og , havde han stået overfor en 
skarp iagttagelse , ville man have læst angst i alle 
hans miner ; men kaptajnen havde nok i sin egen 
del af denne ubehagelige sag . „ Det var vel , at 
du kom ; “ lød det som modtagelse , da Johan trådte 
ind ; „ en god ven af mig hyrer folk , “ fortsatte han 
hurtigt , „ foreløbigt til Portsmouth , og senere vil han 
fare mellem London og quebek . Du er for stink til 
længere at være skibsdreng , jeg har anbefalet tig 
til Jungmand , såfremt du vil tage hyre der . “ 
Atter følte Johan sig som udfriet , han takkede 
capitainen , spurgte om del nye skibs og førerens 

navne , og esterat have såt de nødvendige underretninger , 
forlod han huset med en så ungdommelig 
henrykkelse , at han mere løb end gik . „ Nu er alt 
det forbi , “ lød det i ham , „ og jeg skal min tro nok 
vare mig herefter , “ føjede han alvorligere til . 
Han grublede ikke over capitainens godhed , den 
var heller ikke ret stor , hans bevæggrunde vare de 
samme , som tilskyndede ham til så ufortøvet at give 
ham landlov ved ankomsten til Hamborg . Han ønskede 
at få ham fjernet fra omgivelser , i hvilke der kunne 
blive assordrel ham de forklaringer over sygdommens 
natur , som han var overbevist om , at Johan kendte . 
Efter at alt savledes syntes at være ordnet på 
det sikkreste og bedste , lade vi vore sømænd færdes 
på deres forfkjellige router uden vedvarende at følge 
dem ; dog må vi meddele , at for Johans vedkommende 
bragte hans nye stilling ham både forøgede 
indkomster og bedre forhold , men derimod den skuffelse , 
at , da farten imellem London og ouebek kom i stand , 
gik der to år , inden han atter kom til Hamborg . 
Dog forinden den første lange rejse blev tiltrådt , 
var han engang , omtrent et halvt år efter hans 
antagelse som Jungmand , nogle dage i denne by , 
som havde såt en egen tillokkelse for ham . Det 
var den lille Hedvig Walter , der som en magnet 
drog ham . 
Han reflekterede ikke videre derover , men alt godt 
og glædeligt var knyttet til tanken om hende , ligesom 
alt smukt og rent førte hendes milde billede frem i 
hans erindring . Han rødmede uvilkårlig , da han 
købte den første lille foræring til hende , men det 

gjords ham stor glæde , og den var ikke uden ubevidst 
poesi . Det var et hovedvandsæg , hvor en lille due 
sad på låget med udbredte vinger , og da han ved 
deres første gjenshn forlegen skal hende det i hånden , 
sagde han sagte : „ Det er min due , jeg sender ud 
af arken , de må tage godt imod den , Hedvig , at 
den engang kan vende tilbage med oliebladet , ligesom 
gamle fader Noahs , “ sluttede han spøgende , da han 
mærkede , af der kom tårer i hans sine . 
Hun nikkede kun til svar , men dermed var han 
godt fornøjet , og senere , under de to lange år , i hvilke 
de ikke sås , var det hans største fryd i de store 
byer og de fremmede omgivelser af udsøge smukke 
og mærkelige genstande til hende ; men han nævnede 
hende aldrig , og tillod en af kammeraterne sig af 
spøge med „ Kæresten “ eller deslige , så afviste han 
spøgen kort og bestemt : hun var for god og for fin 
til af omtales ombord af de simple søfolk . 
At han heller ikke havde lejlighed til af besøge 
sin moder , var ham ingen sorg , dertil havde det 
sidste besøg været ham for pinligt ; derimod skrev han , 
såsnart han havde tjent nogle penge , til præsten og 
sendte ham disse . Han var lykkelig over med sandhed 
af kunne sige , af han nu havde en mere lønnende 
stilling , så af han kunne have den glæde af sende 
en del af sin fortjeneste til moderen , som han ikke 
kunne få lejlighed til af besøge , så længe han var i 
oversøisk fart . 
Efter nogen betænkning tilføjede han den anmodning , 
af , ifald hans moder fluide dø under 
hans fraværelse , præsten da ikke alene ville drage 

omsorg for alt , hendes bortgang betræffende , men 
tillige sørge for , at hendes få ejendele forbleve urørte , 
indtil han vendte tilbage . „ Det er måske barnagtigt , “ 
Skrev han , „ men jeg må endnu engang se mit 
barndomshjem , som det stod , da jeg forlod det . “ 
Nærmere turde han ikke udtale sig , men det var 
ham en stor beroligelse kort efter at modtage svar , 
hvori præsten ikke alene ytrede sig smukt om hans 
sønlige kærlighed , men tillige sagde , at han respekterede 
hans vedhængen ved det gamle , og derfor gav han 
ham det samme løfte , som hans moder allerede 
højtideligt havde affordret ham , nærmest en skibskiste 
betræffende , at denne kun måtte overgives i Johans 
egne hænder . 
Det virksomme , afvekslende liv , han førte , i 
forening med denne ordning hjalp til at berolige 
den frygt og de skrupler , der aldrig ville forsvinde 
fra hans sjæl . Der kunne hengå tider , hvor det , 
han havde gjort , lå langt tilbage i hans erindring ; 
men et tilfældigt ord , en ubetydelig begivenhed sormåede 
hurtigt og pinligt at stille ham det for oie 
igen , og efterhånden , som han blev ældre , og hans 
begreber blev mere udviklede , faldt det ham sværere . 
Ikke sjældent var han et bytte for angst og selvbebrejdelse , 
så at han af ganske hjerte ønskede , at det 
fund , han dengang så let havde tilegnet sig , virkelig 
lå på havets bund , og han skød tanken om , hvordan 
han videre skulle forholde sig , så længe bort som 
muligt . Endelig indtraf der en begivenhed , der 
påtvang ham en afgørelse . Ester en af de sædvanlige 
rejser til ouebek fandt han ved sin hjemkomst 

til London budflab om sin moders død . Det var 
præsten , som meldte ham det i smukke , venlige ord . 
Der var tilføjet , at hans og hendes linske skulle 
blive respekteret , og at alt i det lille hus skulle forblive 
urørt indtil sønnens tilbagekomst , selv om der 
skulle hengå nogen tid . 
Denne forsikring tillod Johan at føle sorg , uden 
at frygt var blandet deri ; han offrede sin moder 
taknemmelige og vemodig « tanker , men i disse indblandede 
sig snart erkendelsen af , at han nu stod ved 
et livsafsnit , hvor han måtte tage en bestemmelse . 
Han havde i de forløbne år gjort flere bekjendtflaber , 
som vare ham til glæde og gavn , han var almindelig 
afholdt , hvor han færdedes , og en tidligere ukendt 
trang til kundskaber havde han søgt at tilfredsstille , 
så godt som det lod sig gøre ; det havde udviklet 
hans medfødte gode evner , så at han nu var et 
agtet og dygtigt menneske på en og tyve år ; — 
men det er døg en ung alder at tage livsbestemmelse 
i , især når der ligger en skygge bag ved , som udelukker 
åben udtalelse til andre . Ingen kraftig , 
mandig skikkelse trådte frem for hans indre blik , da 
han søgende efter råd så ind i fremtiden , det var 
et lille mildt pigeansigt , der viste sig opmuntrende og 
bestemmende for ham . Hende måtte han gjensee og 
det snart , det var hans første beslutning ; den næste 
var at frasige sig sin stilling ombord . Kaptajnen 
så det nødigt og ville have hans tilsagn om at 
komme igen , men dette gav han ikke ; muligheden af 
at slå ind på en hel anden vej viste sig for ham . 

da han nærmede sig Hamborg , og end mere , da 
han betrådte det velbekendte huns , der forbåbentlig 
indesluttede hans lille pige , som han fordristede sig til 
at kalde hende , sølle han en så betagende fryd , at 
alle sorstyrrende tanker måtte vige , og da døren 
åbnedes , og to strålende , mørke sine bøde ham 
velkommen , da beherskede han sig ikke længere , men 
sagde , idet han strakte armene ud : „ Hedvig , kære 
velsignede pige , er du glad ved at se mig ? “ 
Hans ellers kraftige stemme var blød og bævende , 
da han sagde disse ord ; hun opfattede den bevægede 
klang , hun så kærligheden lyse ud af hans milde 
blå sine , og uden at svare sank hun i hans favn 
og lod ham kysse pande , kinder og til sidst den friske , 
røde mund , der skælvede of bevægelse . 
I den første henrykkelse var der for dem ingen 
andre i verden , men lidt senere sagde Hedvig hviskende : 
„ Jeg er alene hjemme , men tante kommer vist snart ; 
går du ind med ? “ 
„ Ja naturligvis , “ lød Johans hurtige svar , 
„ men jeg skipper dig ikke , “ føjede han bedende til , da 
ban med armen om hendes liv , førte hende ind i den 
lille dagligstue . „ Nu skal jeg jo først rigtig se min 
skat , min lille søde pige ! “ sagde han lyksalig . „ Gud , 
hvor det dog er dejligt at have sådant et menneske 
at holde af . “ 
„ Ja , og at blive holdt af ! “ faldt hun ivrig ind , 
„ Du ved ikke , hvor jeg har længtes efter dig , og 
hvor lidt jeg har været angst . “ 
„ For hvad ? “ spurgte Johan hurtigt . 

„ Før , “ stammede Hedvig forlegen , „ for , af du 
skulle have glemt mig , taget dig en anden kæreste . “ 
„ Nej , nej , “ brød han ud , imedens tårene trådte 
ham i vinene , „ jeg har aldrig set på nogen pige 
uden på dig , og jeg har i hele den vide verden 
ingen andre end dig . Min moder er død , “ søiede 
han alvorligt til , „ det er anledningen til , af jeg har 
sagt min hyre op og er kommen hertil . Men det var 
også på høje tid , “ vedblev han atter fornøjet , „ thi 
ellers kunne jeg have risikeret , af der var kommet en 
anden og havde snappet min lille due væk , min søde 
pige ! “ vedblev han kærligt af hviske , imedens han 
så hende ind i vinene , hvor der kun var vmhed og 
lykke af læse . 
Jøvrigt talte de kun lidt , nutiden optog dem så 
aldeles , af der ikke blev tanker tilovers , hverken til 
fortiden eller fremtiden . Først da tantens hjemkomst 
afbrød deres eneliv , skulle der en forklaring til . 
Hovedsagen , deres gensidige kærlighed behøvede de 
alligevel ikke at give videre meddelelse om , thi den 
havde hun for længst lagt mærke til , og hun havde delt 
Hedvigs frygt , at han under den sidste lange fraværelse 
skulle have stiftet sind . Hun modtog deres 
tilståelse af , hvad der var sfeet , med hjertelighed og 
glæde , men føjede kog til , at da de begge vare så 
grumme unge , måtte de ikke for det første tænke på 
at gifte sig . 
„ Gifte os ! “ brød Hedvig ud , idet en ' blussende 
rødme gød sig over hendes ansigt , „ nej , det tænke 
vi slet ikke på ; det er godt — dejligt , som det nu er ! “ 

og hun omfavnede i sin henrykkelse tanten og vedblev : 
„ Gud fkee lov ! og tifold tak , at du fik mig hertil , 
hvor skulle jeg ellers have truffet ham ; “ og hun 
trykkede hans hånd til sit bryst , som om hun aldrig 
ville skippe den . 
Ester at disse første udbrud vare vekslede , kom 
talen dog på fremtiden , især på den allernærmeste , 
hvordan de skulle få det sagt til gamle Høcken uden 
at få alt for uvenlige ord til svar . Hedvig blev 
forskrækket ved tanken derpå , Johan tog sig det 
roligt og sagde : „ I grunden gør det jo ikke så 
meget , om han synes om det eller ej , for hans 
samtykke er ingen nødvendighed for os ; men da det 
naturligvis er det bedste , at alt kan ende i fred og 
glæde , få vil jeg rette mig efter , hvad de , md . Høcken 
anser for det bedste ; kun et står fast , “ skuttede 
han , „ hende her , dette velsignede lille menneske , hende 
slipper jeg ikke , om så alverdens brumbasser gør 
alarm . “ 
Med spøg og alvor gled tiden hen , indtil 
md . Høcken bad Johan om at forføje sig bort , førend 
hendes mand kom hjem . Det kneb for ham at afbryde 
sin unge lykke , men han fandt selv , at det var 
bedst at bevare deres indtryk ublandet og fik desuden 
tilladelse til at komme igen om aftenen . 
Som et andet menneske forekom han sig at være , 
da han efter at have forladt Hedevig atter blev ene . 
Lys og varme boede i hans sjæl og hjerte , og lyst 
og let syntes livet ham at være ; som en beruset uden 
tanker færdedes han om , indtil endelig den time 

kom , da han atter kunne vende sine fjed imod sine 
snskers mål . 
Der var stemningen imidlertid bleven afkølet 
og dæmpet , thi nogle henkastede ord om , at Johan 
var kommen tilbage og ville komme igen for at hilse 
på huusfadcren , havde påført den forsigtige did . 
Høcken irettesættelser , fordi hun tog sig så meget af 
den forfløjne sømand , og at hun fordristede sig til at 
omtale ham som et vakkert og elskværdigt menneske , 
havde kun fremkaldt flere udbrud , der berøvede hende 
modet til at føre hans sag videre . 
Modtagelsen , Johan fik af onklen , var derfor 
temmelig uvenlig , og at tanten søgte at mildne den 
ved forøget hjertelighed , sormåede ikke at hæve det 
tryk , der hvilede over familien og især over Hedvig , 
der med spejdende uro iagttog alle og næppe turde 
sende Johan et kærligt blik . Tilsyneladende forblev 
han uberørt af , hvad der omgav ham , han var opmærksom 
imod den gamle og søgte ved at fortælle 
om sine rejser at bringe liv ind i samtalen , men 
det forsæt , han var kommen med , åbent at forlange 
Høckens samtykke til sin forlovelse med Hedvig , 
vovede han ikke at udføre . I samtalens løb kom 
der nemlig mange spørgsmål , som tvang hans tanker 
hen i det spor , han helst ville have uberørt . 
Den gamle , som meget godt begreb , at der var 
foregået noget imellem de unge , spurgte Johan 
ud om hans rejser , hans indtægter og hans familieforhold . 
Da Johan selvfølgelig fortalte ham , at hans 
moders død var anledningen til , at han havde forladt 
sit skib og var rejst hertil , dadlede han , at han 

havde forladt sine pligter for at begrave en gammel 
kone , som formodentlig allerede var begravet for lang 
tid siden . 
„ Ja ! “ faldt Johan ind , „ det er hun , det er flere 
måneder siden , at hun er død , men jeg fik først 
efterretningen , da jeg fra ouebek kom tilbage til 
London . “ 
„ Men hvad vil de der så ? “ afbrød Høcken . 
„ Rige folk , “ vedblev han , da Johan intet svarede , 
„ de kunne rejse og slippe det ene , for muligvis at 
få noget andet , men en fattig sømand , min gode 
herre , “ føjede han bistert til , „ er ingen sjælden fugl , 
af dem kan man få nok bare ved at strække hænderne 
ud . Havde jeg haft sønner , de havde aldrig i verden 
såt lov - til at vælge søen til deres erhverv , det 
er et usselt liv , for det ødelægger ikke alene dem , som 
gå tilbunds , men det ødelægger endnu siere ved 
udsvævelser og råhed . “ 
Der rejste sig noget i Johans indre ved at blive 
tiltalt således , og kun Hedvigs bedende blikke holdt 
det skarpe svar tilbage , som var ham på læberne . 
Han nøjedes , med at sige : „ Jeg elsker ikke søen så 
forskrækkeligt , at jeg ikke kunne tænke mig i en anden 
stilling , men i min barndom var der ingen anden 
for mig . Måske jeg nu , “ vedblev han med nedslagne 
sine , „ kunne blive i stand til at forskaffe mig en roligere 
epistents . “ 
„ Nå , så det mener te , “ feer Høcken op , thi 
der opstod den mistanke hos ham , at Johan spekulerede 
på at få andel i hans lille formue , og denne 
tanke opirrede ham endnu mere . „ Te venter formodentlig , “ 

fortsatte han spydigt , „ at finde strømpeskafter 
fnlde af guld i deres moders gemmer , det 
var jo også nok værd at gøre en rejse for ; men 
bare de ikke kommer tilbage med en lang næse , “ 
Sluttede han og forlod hurtigt værelset , idet han slog 
døren i , så det rungede . 
Imellem tante og niece veksledes der et blik , 
hvorimod Johan i nogle oieblikke sad stille med 
oinene fæstede på gulvet . Endelig nærmede Hedvig 
sig frygtsomt , lagde hånden på hans skulder 
og hviskedee : „ Du er krænket , kære ven , men tag 
dig det ikke for nær , han er lidt sådan . “ Md . Høcken 
følede sin beroligelse til , og efter at Johan et par 
gange havde ladet Hedvigs hånd glide over sin 
pande , sagde han , idet han stod op : „ Jeg vil ikke 
bryde mig om det , men jeg siger ham ikke et ord om , 
at jeg holder af dig , førend jeg kommer her tilbage 
igen . Så , “ fortsatte han med overvindelse , „ har 
jeg fået ordnet flere ting og lagt en bestemt plan , 
som jeg først meddeler dig og dem md . Høcken , og 
synes de om den , så er det tidsnok at tale nærmere 
med din onkel . Vil du , “ vedblev han mere oprømt , 
„ at jeg skal skrive til dine forældre forinden , ellervil 
du selv gøre det , da sig det , kære pige ! eller 
måfkee vil de hellere bestemme det , md . Høcken . 
Ved gud ! “ føjede han alvorligt til , „ jeg vil i alle 
måder bestræbe mig for at gøre hende lykkelig og 
være hendes slægtninger tilpas ; men nu vil jeg helst 
gå , “ sluttede han , „ jeg vil sige dig farvel , Hedvig , 
inden din onkel kommer igen . “ Og han tog hende 
med kærlighed i sine arme og gentog til hende og 

tanten sine forsikringer om at blive hende en god , 
kærlig støtte . 
Næste morgen tidlig var han på vejen til 
barndomshjemmet , og ved ankomsten til landsbyen 
vendte han sig straks imod det lille huns . Det var 
aflåset , men han lod nøglen hente hos præsten og 
gik ufortøvet derind . Den indelukkede luft , der slog 
ham i møde , bidrog sin del til at lægge beklemmelse 
på hans bryst . Ved synet af disse fattige rum 
og fattige genstande stormede minderne således ind 
på ham , at han ikke havde plads til dem alle ; i 
ubunden forvirring joge disse og mange tanker i deres 
følge forbi hans indre olie . Uvilkårlig lyttede han , 
som ventede han at se sin moder træde ind , og først 
da hans blik faldt på den tomme plads ved kakkelovnen , 
kom besindelsen til virksomhed , og han så 
sig om , som om han var vågnet af en smertelig 
drøm . 
Han opdagede straks , at alt stod aldeles , som hans 
moder havde forladt det , og rørte det ham end , så 
beroligede det ham tillige med hensyn til skibskisten 
i det lille sovekammer . Efter at de sønlige følelser 
havde hævdet deres ret , blev det næste at iværksætte , 
hvad der nu skulle udføres , men det var ikke let . 
Der hengik timer under grublen , uden at han rørte 
sig fra Len stol , hvorpå han var sunken ned . Præsten 
kom og indbød ham til at tilbringe natten hos sig , 
men han afslog det ; netop til disse stille nattetimer 
stod hans hu , i dem måtte det klares , der endnu 
lå dunkell for ham , i dem måtte det udføres , som 
hans hænder vægrede sig ved at gøre . Der gives 

såmange slags kampe heri verden ; heltens kamp 
på valpladsen beskrives og berømmes af historieskriveren 
og digteren , thi den foregår for manges sine ; 
den skjulte kamp i sjælenl taufe gemme forbliver 
derimod ukendt af alle , thi den har intet alldet vidne 
end guds altseende si ; men hvem af de stridende 
der kæmper hårdest og vinder den største sejr , er 
det også kun hans nådige retfærdighed , der kan bedømme . 
Vor 
unge helt stred i disse ensomme nattetimer 
en hård kamp med sig selv , thi han var som delt i 
to modstridende parter . På den ene side elsket , 
agtet og med lyse fremtidsudsigter , og på den anden 
bevidstheden om lovovertrædelse og hemmeligheder , 
der måtte vedblive at fordølges , selv for den kvinde , 
han nys havde vundet . Hans leresfølelse og hans 
samvittighed talte så stærkt og indtrængende , at han 
sprang op med det forsæt at kaste de fremmede 
sager og penge i stranden , at de i sandhed kunne 
hvile på havets bund , som der var blevet sagt . 
Der var frigørelse og lettelse i denne beslutning ; 
men , inden den blev udført , hviskedee andre stemmer : 
„ Derved bliver din gerning jo ikke ugjort , du har 
dog berøvet andre deres ejendom , og du har lidt 
alt dette uden at opnå andet end bevidstheden om 
din brøde ; med den skal du gå videre på den 
knappe livssti , der så er tig anvist , og som den 
gamle omtalte så hånlig , og som kun vil forskaffe 
hende , det elskelige væsen , en knap og ofte sorgfuld 
existents . Disse penge vil forandre hele vor fremtid , 
og hvem vil savne dem ? Ikke et menneske , hviskedee 

fristelsen ham i sret . Var det en familie , der havde 
lidt dette tab , da var det en anden sag , da havde 
jeg aldrig gjort det , “ fortsatte selvforsvaret , „ men 
at et stort handelshus mister en circa 9000 rigsdaler , 
det gør hverken fra eller til . Jeg ville kun 
blive lønnet med straf og forfølgelse , hvis jeg nu 
ville tilbagesende dem . Nej — det gør jeg ikke , “ 
Sluttede han mere bestemt , „ jeg vil nu se at få anbragt 
dem på bedste måde og så i guds navn ! “ 
Men her sank hans mod atter for navnet , der gik 
over hans læber , og ind i hans hjerte , ind i hans 
ærlige sjæl lød det : „ Tør du tage guds navn ind i 
planer , der er begrundede i svig ? tør du håbe på 
hans bistand og nåde til en livsvandring , der har 
hemmeligheder og usandhed til grundvold ? vil opdagelse 
og straf ikke komme engang og ramme ikke 
alene den skyldige , men hende , ja dem , som du formasteligt 
har knyttet til dig ? “ 
Angst og samvittighedskvaler rejste sig ved disse 
forestillinger , og at de mødtes med kærlighedens forhåbninger , 
frembragte en sådan kamp , at offeret 
for alle disse tvivl og lidenskaber skedes i to dele , 
indtil ret og uret , håb og skuffelse , mod og feighed 
var bleven til et Kaos i hans sjæl , hvoraf kun 
et lysende billede trådte ham i møde , det var Hedvigs 
kærlige åsyn ! og hans smhed for hende , hans higen 
efter hendes besiddelse blev også den drivfjeder , 
han adlød . 
De fleste stjerner på nathimlen vare skukte , da 
han omsider , mødig som en stridsmand efter slaget , 
rejste sig med den beslutning , han havde taget , og 

som han ville fastholde med samme kraft , som det 
havde kostet ham at fatte den . Efter at have åbnet 
vinduet og ladet den friske luft svale de brændende 
kinder og vine gik han ind og lukkede skibskisten 
op , og efter at have forvisset sig om , at alt , hvad han 
havde skjult der , var i behold , aflåsede han den 
atter og ordnede dernæst sin moders ringe efterladenskaber . 
Kun nogle småting tog han til sig , det øvrige 
ville han fljænke til dem af landsbyens beboere , der 
havde viist hende godhed . 
Såsnart det blev morgen , gik han ud , fik i en 
af gårdene tilsagn om en vogn til nærmeste provindsby 
og gik derpå til præsten . Hans optræden 
og væsen var roligt , og dog udbrød denne i forundring 
over hans udseende og sagde ængstelig : „ Men 
kære ven , er de syg ? — de er kommen til at se 
hel dårlig og forandret ud . Ja , “ vedblev han , da 
Johan benægtede dette , „ det tænkte jeg nok , de 
burde aldrig have sovet i det sørgelige , forladte hjem . 
De har et følsomt hjerte , er en rigtig god fyr ! 
Men nu må det være nok med sorgen over deres 
moder , hun trængte til hvilen , som hun fik . Hvad 
vil de nu foretage dem ? “ spurgte han venlig . 
Johan fortalte , at han ville have sat en mindesten 
på sin moders grav , og i den anledning ville 
han tage til n— for at købe en sådan og få folk 
til at sætte den op , det fluide gøres solidt , thi 
han kom næppe oftere til disse egne . Han meddelte 
endvidere , at han bortskjænkede det lidet , som hans 
moder havde ejet , og medtog kun den skibskiste , hun 
havde bestemt for ham . Dens indhold var skibsrekvisiter 

af “ forældet , tildeels ubrugelig konstruktion , 
men da hans fader havde samlet dem og hans moder 
bevaret dem til ham , ville han holde dem i 8ere 
som en erindring . 
„ Smukt og sønligt ! “ sagde præsten og nikkede 
mildt til ham , da han stod op for at tage afsted . 
Tidlig næste morgen ankom håndværksfolk fra 
byen n— ; men , da disse kom til gravstedet , fandt 
de allerede graven opklappet og ordnet til nedlæggelsen 
as det murværk , der skulle bære stenen . Det var 
Johan selv , der ved daggry havde foretaget dette 
arbejde for at forvandle den løst henkastede jordhøj 
til en fast , hård masse , i hvis skød han havde 
nedlagt den ofte nævnte metalkapsel , som han håbede 
gemt og skjult for bestandig . 
Sålænge arbejderne vare befkjæftigede , iagttog 
han deres gerning , og først , da de mod rigelig 
betaling havde fjernet sig , betragtede han uforstyrret 
det nu fuldendte arbejde , og en længe fremmed følelse 
af beroligelse og frihed gennemstrømmede ham . Et 
suk , som han sendte imod himlen , var hans tak , og 
få timer efter var han allerede på vejen tilbage 
til Hamborg . 
Det var kun så dage siden , at han havde forladt 
Hedvig , og dog var han undergået en stor forandring 
i dette korte tidsrum . Anglingen , der drog 
bort beruset af kærlighed og med uklare fremtidsudsigter , 
vendte tilbage som en mand med ordnede 
livsanskuelser og planer . Ikke tiden , men hvad den 
bringer os , indvirker på vort indre og ydre menneske ; 
hans høje , stærke skikkelse , hans regelmæssige træk 

og åbne pande havde fået forøget skønhed , idet 
der var kommet ro og mandig bestemthed i hans 
væsen og hele optræden ; han vidste nu , hvad han 
ville , og sølte , at for at udføre sin villie måtte han 
have selvbeherskelse , og dette gav ham alvor og 
overvægt lige overfor andre . 
Hr . Høcken mærkede snart , at det var en mand , 
der stod for ham og forelagde ham sine fremtidsplaner , 
idet han affordrede ham hans samtykke til 
forlovelsen , og uvilkæarlig udeblev de ubillige udfald , 
som vnglingen havde været genstand for , og da 
Johan forklarede , at han havde besluttet at ombytte 
sømandslivet med at blive landmand og i den anledning 
ville tage til et eller andet agronomisk institut 
i England eller Skotland , holdt han alle spydigheder 
tilbage og spurgte kun : „ Ejer de da nogetsomhelst ? 
For penge skal der til for at blive landmand — 
måske har de virkelig arvet nu ? “ 
„ Ja , “ lød Johans svar ; denne nødløgn havde 
han gjort sig fortrolig med , fordi han fandt , at det 
var nødvendigt . „ Jeg har for længst arvet en lille 
sum , den vil være forøget så meget i løbet af nogle 
år , at jeg kan så en lille landejendom eller overtage 
en forpagtning , når jeg har erhvervet mig den 
fornødne duelighed i landvæsenet , og jeg har både 
lyst og kræfter til selv at arbejde med , “ føjede 
han til . 
Hedvig , som med hjertebanken overværede denne 
samtale , søgte forgæves at møde dans ' blik , han 
kunne ikke se på hende , når han sagde en usandhed ; 
først da gamle Høcken tøvende havde indrømmet , af , 

hvad han havde sagt , lsd ret fornuftigt og godt , vovede 
han af se op , og da den gamle tilføjede , af han ikke 
ville forbyde dem af være kjærestesolk , men derimod 
af gifte dem i de første fem år , forekom dette tilsagn 
dem af fuldkommengøre deres lykke , thi de tænkte 
ikke på , af fem år er en meget lang tid for to 
mennesker , der høre sammen , men leve adskille . 
Erkendelsen heraf kom først senere , da savn og 
længsel tog glædens sted , dog følte de begge , af de 
vare for unge og havde meget af lære til fælleds 
bedste , og dette hjalp til , af tiden gik . 
Såsnart Johan kom til London , henvendte 
han sig til en bankier , som han vidste var pålidelig 
og driftig ; ham betroede han af gøre den medbragte 
pengesum så frugtbringende som muligt . Han var 
forberedt på , hvis han skulle blive spurgt , af ville 
svare , af det var en arv , han havde fået , men den 
smukke , velklædte unge mand indgød tillid , så al 
udspørgen var overflødig , og disse pengeforretninger 
bleve ordnede med lethed . 
Ved de bekendtskaber , han havde gjort under 
sine tidligere ophold i London , var han kommen i 
berøring med en herre , som forestod et landvæsensjnstitut 
i Norfolk ; hos ham blev han antaget , foreløbig 
som elev i to år , og senere som lønnet medhjælper , 
indtil han , efter bestyrerens råd , gik til Skotland 
for der at modtage den yderligere praktiske uddannelse 
i , hvad landbruget fordrede . 
Virksomhed , vekslende omgivelser og ungdommeligt 
selskab virkede velgørende på Johans sindsstemning , 
han blev livsglad , forhåbningsfuld , og kom der undertiden 

i samtaler eller ved læsning noget , der drog 
det frem af erindringen , som han søgte at glemme , 
så syntes han , at det lå så langt tilbage og tilhørte 
drengealderen med dens liansvarlighed , og han formanede 
at hæve sig fra trykket . 
I disse år udgjorde breve fra Johan og et 
sjældent besøg af ham Hedvigs bedste glæde , hun 
levede iøvrigt et stille trist liv med de gamle slægtninge , 
hvis svaghed og vanskeligheder tiltoge med 
årene , så , da gamle Høcken en dag lagde sig til sengs , 
for ikke mere at stå op , efterlod hans bortgang 
denne blanding af lettelse og selvbebrejdelse , som altid 
følger efter et trættekært familiemedlems død , og 
som snart gav plads for en fornøjeligere stemning . 
Den venlige md . Høcken havde omtanke for 
Hedvigs fremtid , og for at hun kunne blive en dygtig 
landsmandskone , kom hun ud at lære landhuusholdningen , 
inden de skulle have bryllup . På dette 
tænktes der en hel del , især af Johan , søm inderlig 
længtes efter at danne en egen husstand . 
Efter at han fra sin forretningsfører i London 
havde erfaret , at den ham overdragne formue , ved 
heldig omsætning og anvendelse , var vokset betydeligt , 
forlod han sin plads i Skotland for at søge sig en 
gård . Til Danmark stod hans hu , og da han fik 
opspurgt en passende ejendom på Jyllands ostkyst , 
tøvede han ikke længer , men rejste til Hedvig , fik hendes 
lykkelige indvilligelse og begav sig derpå til London 
for at ordne de fornødne pengeaffairer . Hvad han 
selv ejede , måtte nemlig kompletteres ved lån , som 
let kunne opnås imod sikkerhed , og denne stillede 

md . Høcken med glæde , da hun derved kunne hjælpe 
de unge uden at bryde sin mands forbud , ikke i 
levende live at bortgive noget af sin lille formue . 
Alt syntes således at føje sig let for vore unge 
folk , og at navnet „ Skovlykke “ , som den tidligere 
ejer havde givet gården , ikke lovede for meget . 
Bryllupsdagen var allerede bestemt , da Johan , inden 
han forlod London , indfandt sig på bankierens contoir 
for at modtage den sum , han skulle have tillåns , 
og som var den sidste afbetaling på købet . Pengeomsætninger 
og alt , hvad der stod i forbindelse dermed , 
havde hidtil ligget udenfor Johans kendskab , og han 
var yderst uvidende i alle de mangfoldigheder af 
papirer , Veksler , aktier og hvad alt det hedder , som 
spekulanter have forstået at opfinde . Han forstod 
derfor kun halvt , hvad pengemanden fortalte ham 
om de forfkjellige oouxo , han havde gjort ; først da 
denne i stedet for penge ville give ham papirer , hvis 
værd han forklarede , og nævnede „ amerikanske 
bonds , “ trådte denne benævnelse med lynets fart 
frem af Johans erindringer , og han spurgte ivrig : 
„ Er „ amerikanske bonds “ Penge ? eller rettere er det 
papirer , som have værdi som penge ? 
„ Ja , gud bevares ! “ brød bankieren leende ud , 
„ Let ved de da ; det er endogså meget gode papirer , 
som igennem mange år have beholdt deres værdi 
uforandret ; men er de bange for , at de kunne få 
vanskelighed med dem i Danmark , så tager jeg 
andre i stedet for . “ Og han vendte sig om imod det 
velspækkede pengeskab . 

Johan undgik derved at blive iagttaget , og ved 
anvendelse af kraft og villie fik han så meget herredømme 
over sig , at han kunne modtage bankierens 
besked om de ombyttede værdipapirer uden at røbe 
det sindsoprør , han var underlagt , og da han af 
frygt for at få flere forfærdelige oplysninger ikke 
turde komme med de spørgsmål , der brændte ham 
på tungen , fjernede han sig hurtig , ufølsom for de 
vnsfer om fremtidslykke , hvormed bankieren ledsagede 
hans bortgang . 
Da han blev alene , bestræbte han sig for at 
skærpe sin hukommelse så meget , at han kunne få 
vished om , at benævnelsen „ amerikanske bonds “ 
Virkelig havde stået på de papirer , han havde fundet 
i metalkapslen , og som nu hvilede i jordens skød . 
Han tænkte og grublede , så det værkede i hans hjerne , 
men den første umiddelbare opfattelse blev hverken 
bestyrket eller formindsket ; han troede i grunden , at han 
huskede rigtig , men han stred formelig med sig selv , 
for at indbilde sig , at han tog sejl ; han turde ikke 
hengive sig til tanken om , hvor stor capital han havde 
berøvet handelshuset , ifald det havde været obligationer ; 
men han vedblev at forsikre sig selv , at det 
kun var regninger , ovitteringer o . s . v . og tog alle 
udflugter og beviser til hjælp for at genvinde fred ; 
men det opnåedes kun deelviis . Ideligt dukkede navnet 
„ amerikanske bonds “ for hans tanke , og han så det 
stå med store , fremhævede bogstaver for sit indre 
vie , så han undertiden var halv fortvivlet . 
Dog tiden , som strider lige rastløs hen over 
strid eller fred , fordrede hans nærværelse andetsteds , 

og det var ham velgørende at blive udsat for rejselivets 
afveksling og komme i virksomhed ; — men den 
lyksalige bryllupsstemning ! — den var borte , og der 
måtte atter strides for at kunne vife en usand 
stemning . 
Det lykkedes så vel , at Hedvig , der selv var 
fuld af håb og lykke , ikke mærkede anden forandring 
hos ham end den , der var naturlig for en mand , der 
påtager sig nye og vigtige pligter . Ligeledes optog 
hun uden stor forundring hans underretning om , at 
hun ikke ville komme til at hedde Fru Olsen , men 
derimod Fru Johnson . Han forklarede hende , at 
allerede på skibet , der farede på Amerika , havde 
såvel kaptajnen som mandskabet haft besvær med at 
kalde ham ved det dansks navn Johan Olsen , det var 
derfor efterhånden blevet sammendraget til Johnson , 
hvilket faldt let for den engelske tunge , og som 
han vænte sig således til at høre , at han til sidst 
skrev dette navn på alle forretningssager . Underhandlingen 
om gårdkjøbet og dermed følgende udbetalinger 
vare , uden at han havde talt videre derom , 
førte under samme navn , som det også var hans 
hensigt at beholde i fremtiden , såsremt Hedvig ikke 
havde noget derimod . 
Det var ikke uden bevægelse , at Johan gav denne 
meddelelse , thi han vidste godt , at snsket om at 
glemme , hvad Johan Olsen havde forbrudt , havde den 
største andel i denne beredvillighed til at forandre 
navn , og han frygtede for , at Hedvig skulle henvende 
spørgsmål til ham desangående , men disse udebleve . 
Den sulde tillid , den store kærlighed , han havde 

formået at indgive hende , udelukkede alle tvivl og 
lod hende finde det rigtigt , hvad han mente , og 
godt , hvad han gjorde . Kærlige , spøgende mtringer 
vare den unge kones eneste svar , og med den forblindelse , 
der hos rigtig kvindelige naturer oste følger 
med kærligheden , forblev hun længe uvidende om de 
anfægtelser og selvbebrejdelser , der forstyrrede den 
lykke , der iøvrigt var bleven ham tildel . 
Rastløs arbejde og virksomhed indtil overdrivelse 
var det middel , som Johnson sandt beds ! til at adsprede 
sine erindringer og berøve eftertanken sin 
bråd , og da den nye ejendom desuden fordrede hans 
tilsyn , og det lønnede sig af anvende kræfter på 
dens opdyrkning , forebleve hans bestræbelser ikke uden 
løn og frugter , hvilket ydede ham opmuntring . 
De første år , så længe der bestandig var noget , 
der ansporede hans evner og optog hans tid , lykkedes 
det ham nogenlunde af dæmpe den selvanklage , der 
aldrig var bragt til tavshed ; men senere , da arbejdet 
engang var ordnet , og dagene gik deres rolige , ensformige 
gang , da tiltog Johnsons uro og grublen , 
og af Hedvig lagde mærke dertil og med kærlig 
omsorg udspurgte ham , forøgede kun hans plager , 
ligesom nye , pinlige følelser rørte sig hos ham , når 
han hørte hende sige om de små børn , de havde 
såt : „ Bare de ville ligne deres fader — eller 
tage ham til eksempel , “ og takke gud , fordi hun ejede 
en så ædel og velsignet mand , hos hvem hun kunne 
finde råd og støtte i alt . 
Hans hjerte , der trods alt , hvad han havde 
gennemgået , var forblevet ærligt , krympede sig ved 

af være genstanden for roes , som han ikke fortjente , 
men han havde ingen anden udvej af tye til end 
selvbeherskelse og forstillelse . Ved hjælp deraf 
lykkedes det ham en tidlang at bevare det ydre skin 
af lykke , men selv de kraftigste naturer kæmpe ikke 
dag ud og dag ind årene igennem , uden at sjæl 
og legeme lider derved . 
På det standpunkt , hvor vor fortælling begynder , 
befandt Johnson sig i en så pirrelig , nerveus stemning , 
en så slappet , legemlig tilstand , at der kun 
behøvedes lidet udenfra for at berøve ham den 
ligevægt , han stred for at bevare . Vi have set , 
hvorledes en overdreven skåltale pinte ham , hvorledes 
gamle criminalhistorier med derhen hørende commentarer 
ophidsede og ængstede ham , og vi behøve vist ikke 
yderligere at fremstille , hvorledes den unge , kraftige 
mand efterhånden kuedes legemligt såvel som åndeligt , 
indtil han , hjemsøgt af sygelighed , omspændt af 
nerveusitet og aengstelse , frygtede alt og troede sig 
forfulgt af enhver , der nærmede sig ham . 
Ved badet i c— , hvor han ved uheldige sammenstød 
blev genstand for iagttagelse , som vi have 
beskrevet , nåde hans angst højdepunktet , især efter 
at han følte sig overbevist om , at candidaten , der 
ydede ham det utidige tilsyn , ikke var nogen læge , 
men derimod en politispion , som var udsendt på 
opdagelse . Avisen , der gjorde udslaget og bestemte 
hans flugt fra badestedet , indeholdt følgende artikel 
fra Chicago : „ I handelsverdenen er der i disse dage 
indtruffet en begivenhed , som optager alle gemytter . 
Det store firma , brødrene f . og C . Burnow , har 

standset sine betalinger og er erklæret fallit . Den 
besindighed og orden , der altid har betegnet dette 
huses virksomhed , havde indgivet en tillid , der bevaredes 
endogså , efter at der havde viist sig tegn 
til den nuværende bankerot , som desårsag drager 
mange mindre huse efter sig og spreder tab og brødløshed 
i en vid kreds . En mærkelig omstændighed , “ 
Stod der videre , „ knytter sig til dette handelshus og 
dets chefer . Allerede for circa femten år siden 
sagdes det at stå på svage fødder , begrundet i , at 
den ene af brødrene f . Burnow personlig havde 
afhentet betydelige pengesummer i England , stående 
i amerikanske bonds , men at disse , som han havde 
båret på sig , ved forsømmelighed af kaptajnen på 
skibet , hvor han døde undervejs , vare blevne sænkede 
i havet med liget . De i denne sørgelige anledning 
indledede undersøgelser bragte intet videre resultat 
end det store tab , som skrap havde indvirket hemmende 
på udbetalingerne , og som nu siges at være den 
nærmeste årsag til , at huset endelig så sig nødsaget 
til at opgive sin sygnende existents . “ Med endnu nogle 
beklagelser over følgerne af denne ulykke skuttede 
bladartiklen , der jog angerens og smertens bitre 
bråd ind i Johnsons hjerte . 
Vi kende den beslutning , som han tog og udførte , 
vi forstå hans næsten vanvittige glæde ved at gjensinde 
kapsken med dens kostbare indhold ubeskadiget ; men 
vi må også kunne begribe , at han endnu havde 
meget at overvinde og udholde for at formindske 
følgerne af sin brøde . Vi have set ham gå 
ombord for ufortøvet at begive sig til Chicago , men 

vi formå ikke tilstrækkeligt at udmale , hvad han 
sjæleligt led under den lange rejse . Tanken på 
Hedvig og børnene kunne han mindst udholde ; muligheden 
af , at han skulle lide skam og straf , fik 
først sin fulde betydning og rædsel ved bevidstheden 
om , at han drog en del deraf over på dem — 
hans elskede væsener . Alligevel vaklede han ikke , bekendelsen 
hel og sand måtte nu frem , og tabet , 
han havde forvoldt , måtte formindskes så vidt som 
muligt . 
Der var sieblikke , hvor han friskedes til at sende 
kapslen med dens indhold til den endnu levende 
Chef , C . Burnow , kun ledsaget med nogle få forklarende 
ord ; men frygten for , at hans brøde muligvis 
derved kunne blive væltet over på en uskyldig , 
eller en storartet undersøgelse dog engang kunne lede 
i det rette spor , asholdt ham . Nu måtte fristelse 
og feighed overvindes , og „ Med guds hjælp ! “ sukkede 
han , „ vil jeg atter opleve at vide mig selv som en 
ærlig mand , der tør hæve mit blik imod himmelen 
og imod hende . “ 
Hvad der videre kunne komme , turde han ikke 
fordybe sig i , thi han behøvede alle de evner , han 
formåede at samle , til det forehavende , han straks ville 
iværksætte . 
Efter ved sin ankomst til Chicago at have 
erkyndiget sig om familien burnows private bolig , 
begav han sig til denne , og at han blev afvist med , 
at de kun modtoge fremmede på contoiret , forandrede 
ikke hans beslutning . Han skrev en billet , som han 
fik tjeneren til at bringe ind til familien , der netop 

var sæmlet , og de ord : „ Jeg bringer besked fra 
f . Burnow , med hvem jeg var ombord den tredivte 
september 185— , “ forskaffede ham ufortøvet adgang . 
Det var ingen ringe straf for begået uret at 
stedes ansigt til ansigt med den hele sorgbetyngede 
familie , med følelsen af at være den , der havde bragt 
dem til denne merlighed . Efter at have været genstand 
for nogle spørgsmål , formåede han dog af 
begynde det skriftemål , der tyngede ham . Det var 
en lang , alvorlig fortælling ; men gud , hvis nåde 
han anråbte , hjalp ham af sinde ord , bedende , indtrængende 
og dog med selvagtelsens ædle magt , så 
idetmindste nogle af hans tilhørere grebes as hans 
fremstilling og sølte deeltagclse for ham . 
Det faldne huses chef , den afdødes Broder , var 
ikke iblandt disses tal . Så snart Johnson havde 
endt sin selvanklage og beretning , sprang han op og 
lukkede hastigt den ene udgangsdør af , og idet han 
koldt så på Johnson , sagde han : „ At jeg selvfølgelig 
lader dem arrestere , behøver jeg vist ikke af sige 
dem , jeg råder dem blot til ikke af gøre forsøg 
på af undvige . “ 
Endskjøndt bestyrtelsen jog igennem Johnsons 
hele væsen , svarede han dog rolig : „ Undvige kunne 
aldrig falde mig ind , så havde jeg ikke selv anklaget 
mig , men jeg beder dem , af de vil betænke dem et 
oieblik , om det virkelig er smukt og rigtigt af ødelægge 
en mand og hans familie , fordi han angerfuld , 
men med tillid kommer til dem og tilstår en forseelse , 
der kunne være forbleven en hemmelighed , men 
som jeg røber for at fri dem og deres fra tab og 

sorg . De vinder derved kun at bringe skændsel og 
straf over mig og mine , og tro de mig , “ brød han 
med inderlighed ud , „ jeg bar lidt straf i femten 
lange år , især i de sidste fem år , da det begyndte 
at gå op for mig , at papirerne vare andet end 
værdiløse regnskaber . Bringer de mig til det mersfe , “ 
Føjede han fortvivlet til , „ da må jeg forbande den 
stund , da min medfølelse , vækket ved den syge herres 
klager , drev mig til hans leje for at yde ham lindring ; 
thi at jeg uopfordret var gået til ham , gav 
anledning til , at kaptajnen fremdeles udsatte mig for 
smitten og bragte min uerfarne ungdom lige overfor 
fristelsen . Kunne han i dette sieblik tale for mig , 
da ville han vidne , at jeg var god imod ham til det 
sidste , og at jeg bad guds ord ved hans afsjælede 
legeme , da det sank i den våde grav . “ 
Bævende og bevæget blev dette udtalt , og gråd 
og suk asbrød stilheden , der sulgte efter . Den afdødes 
Broder var trådt lidt tilbage , hvorimod en gammel , 
sørgeklædt dame skælvende rejste sig og nærmede sig 
Johnson . Hun rakte hånden ud imod ham ; men da 
han tøvede med at tage den , sagde hun grædende : 
„ Jeg , hans enke , takker dem for hver en kjærlighedsgjerning , 
de har ydet ham , og , “ tilføjede hun med 
stærkere stemme , „ da jeg ejer halvparten . af den sum , 
som nu er kommen tilbage , har jeg ret til at erklære , 
at for mit og mine døttres vedkommende opgive vi 
enhver anklage og straf over denne mand . Hans 
gode hjerte har vist allerede lidt straf nok ! “ skuttede 
hun , rørt over at se , hvorledes den unge , smukke 
mand , der stod foran hende , skælvede ved den godhed 

og mildhed , hun viste ham . Hendes to døtre , ældre 
ugifte piger , stemmede i med i moderens erklæring , 
men hr . C . Burnow fastholdt endnu sin fordring 
på fængsling og straf og lod uttringer falde , som 
tydede på , at han betvivlede sandheden af Johnsons 
fremstilling og derfor kunne ønske ham stillet for et 
ordentligt retsforhør . 
Ved disse ord rettede Johnson sin hidtil ydmygt 
bøjede skikkelse , og idet han slog de klare , blå sine 
op , sagde han langsomt : „ Synes de da , hr . Burnow , 
at jeg seer ud som en løgner ? Jeg vedkender fuldt 
ud min brøde , men begriber de ikke , at der er forfkjel 
på en forslagen forbryder og den mand , der efter 
en lang årrækkes hæderlige Vandel sætter sin hele 
jordiske velfærd på spil for at mildne følgerne af 
en forseelse , han fristedes til i sin uvidende ørengealder ? 
Den gud , der har set , hvad straf jeg har lidt , 
han bøje i sin nåde deres sind til skånsel ! “ 
Sluttede han så bevæget , at tungen nægtede at gøre 
ham tjeneste . „ Jeg har ej mere at sige . “ 
Hans ord vare ikke forblevne uden virkning på 
den , til hveni de vare henvendte , og at et flygtigt 
gennemsyn af kapslens indhold viste store summer , 
bidrog sin del til at mildne chefens sind ; dog 
vaklede han endnu , han ville have bud efter sin voksne 
søn , for først efter samråd med ham at tilsige 
Johnson den endelige afgørelse . 
Denne , hvis alod sank for hver ny indvending , 
fik nu atter den bistand , hvortil han trængte . Enkefru 
burnow og hendes to dølire erklærede i stor overensstemmelse , 
at i denne sag havde hans søn , 

ingensomhelst ret til at have en mening , han var , 
af omsorg for sin kones formue , trådt ud af firmaet , 
såsnart det begyndte at vakle , og havde nægtet sin 
bistand nu , da han havde været i stand til at redde det . 
Endnu flere og mere bitre udfald truede med at 
bryde frem , og for at standse disse afbrødes de af hr . 
C . Burnow med den erklæring , at fandtes den forvanskede 
formue virkelig i behold , da ville han 
indvillige i at opgive søgsmål ; men en ordentlig 
forretningsorden måtte der i ethvert tilfælde iagttages , 
hvad skulle der ellers siges i den offentlige 
verden . 
„ Siges ? “ , brød Fru burnow ud , „ der siges , 
at creditorerne kunne få deres fordringer betalte , 
— en redelig mand har tilbagebetalt , hvad han i sin 
tid modtog ved f . Burnows dødelige afgang på 
skibet „ Eleanor . “ Er der så nogen , der vil vide 
mere besked , så lad dem spørge og råbe i ørkesløs 
nysgerrighed . Denne mand her , “ vedblev hun med 
stigende varme , „ er familiefader , han må ikke uden 
nødvendighed udsættes for undersøgelse og omtale , 
men have ret og frihed til at gå , hvorhen han vil , 
når han forlader dette værelse . Kun når det bliver 
således , “ skuttede hun bevæget , „ kunne vi lægge os 
til hvile i aften med det håb , at vi have gjort os 
nogenlunde værdige til den nåde , gud har viist os 
ved at sende os hjælp , da vi havde mindst grund til 
at vente den . “ 
Johnson kunne ikke bevare sin rolighed længere , 
som kvægende dug faldt denne godhed på hans 
syge hjerte , og uvilkårlig bøjede han knæ for den 

gamle dame , takkede hende under tårer og kyssede 
med sønlig terbødighed den hånd , hun venligt rakte 
ham . Såsnarl denne rørelse havde lagt sig , forklarede 
han , at han endnu måtte forblive i gæld til handelshuset , 
da han ulykkeligvis havde anvendt de rede penge , 
han havde fundet , til et gårdkjøb , men dette beløb 
1000 lst . skulle han indsende snarest muligt , han 
håbede inden tre måneder , og bad dem til den 
øvrige godhed at føje den at fæste lid til dette løfte , 
for hvilket han desværre ikke var i stand til at stille 
anden sikkerhed . 
Hr . Burnow forlangte en gjældsforskrivning for 
dette beløb , hvilken Johnson villig gav , cndfkjøndt 
damerne gjorde indsigelser , men underskrev den med 
navnet Johan Olsen . Bed noget andet navn havde 
han ikke nævnet sig her , thi dette formindskede faren , 
hvis hr . C . Burnow senere skulle skifte sind og 
muligen dog indlede undersøgelser om kaptajnen på 
„ Eleanor “ , og hvad der stod i forbindelse dermed . 
En frigiven , der forlader torturkammerets 
rædsler , kan ikke have følt større overgang end den , 
der beherskede Johnson , da han med hurtige fjed 
forlod denne fkjæbnesvangre sammenkomst . Han følte 
trang til at råbe sin frigørelse , sin lykke ud til 
hele verden . Luft , lys og enhver genstand , der 
mødte hans blik , forekom ham forvandlet og forskønnet , 
hele tilværelsen var ham ny og lyksalig , menneskenes 
godhed og guds kærlighed havde hævet ham fra 
trængslens dyb til frihed og glæde . Han kunne 
ikke være taknemmelig nok , hans tårcblændede lune 
hævede sig , og over hans bævende læber gik mange , 

ydmyge taksigelser til den støre giver , hvis omsørg 
han følte så levende . 
Dog , det urolige , begjcerende menneskehjerte kan 
sjældent takke gud , uden at bønnen følger umiddelbart 
efter . Også hos Johnson kom denne overgang , men 
da var hans glade livsmod borte , thi han kunne ikke 
bede om guds hjælp og velsignelse over kone og 
børn uden med smerte at mindes om , at ingen 
magt i verden ville kunne sorskåne ham før de 
tunge og bitre meddelelser , han havde at betroe hende , 
og lyksaligheden , han nys havde følt , veg hurtigt for 
erkendelsen af , at han endnu havde en svær straf 
at udholde . 
Det havde været en ydmygende og bitter prøvelse 
at bekende sin brøde for fremmede mennesker og 
indhente deres dom , men den tilståelse , han endnu 
havde at gøre , berørte strænge , der gik lige ind i 
hans hjerte , og den dom , hans elsfede hustru fluide 
fælde , var en asgjørelse af al jordisk lykke , såvel forende 
som for ham . Han vidste , at hun var god , kærlig 
og i mange tilfælde overbærende , men han ængstedes for , 
at hendes rene sjæl og varme hjerte ville oprøres og 
blive koldt , når hun kom til kundskab om hans lovovertrædelse 
og fremturen i usandhed og hemmelighedsfuldhed . 
Hidtil havde hun tillagt ham lutter gøde 
egenskaber , ydet ham fuld agtelse og varm kærlighed ; 
ville disse følelser , hans eneste rigdom , ikke forsvinde , 
når hun lærte ham rigtig at kende ? Når han kom 
sålangt i sine sørgelige gisninger , grebes han af en 
usigelig smerte , og som en vrken lå livet da for 

dem begge ; han vidste kun at sukke og bede om , at 
han måtte udtømme strafsen akene . 
Rejsen tilbage over Atlanterhavet , som han tiltrådte , 
såsnart det var ham muligt , blev således 
ingenlunde oplivet af lyse fremtidsudsigter , han formåede 
næppe at hæve sine tanker udover , hvad der med hver 
dag kom nærmere , gensynet med Hedvig ; og hvor 
inderlig han higede derefter , så betrådte han dog 
deres hjems nære omgivelser med en sådan frygt , 
at han langsomt sneg sig hen ad de kendte veje . 
Ingensomhelst underretning havde han sendt sorud , 
han håbede alt af sin uventede nærværelse , og han 
havde indrettet det således , at han nåde skovlykke 
i aftendæmringen , da han håbede at træffe Hedvig 
alene . Hvor slog dog hans hjerte , hvor bævede hans 
hele væsen , da han endelig betrådte sit hjems tærskel . 
Da var der kun en følelse , der randede ; stille , men 
hurtig trådte han ind , og da han så hende sidde ved 
vinduet , med hænderne foldede i skødet og stirrende 
op til høstaftenens stjernehimmel , da ilede han til 
hendes fødder , og idet han kaldte hende ved de ømmeste 
navne og hørte hendes forundrede og jublende udbrud , 
vandt den mægtigste af alle følelser Sejer i hans 
urolige , ængstede hjerte , og alt blev glemt i sieblikkets 
lyksalighed . 
Vi behøve vist ikke at sige , at Hedvig også 
havde udtømt sin del af angst og sorg fra Johnsons 
rejse til badet og indtil hans tilbagekomst . De 
efterretninger , som hun fik fra candidaten , der havde 
lovet at vise ham omsorg , vare meget nedflående , da 
denne meddelte hende sin anskuelse , som badelægen 

øgså var kommen til , at hendes mands sygdom 
hovedsageligen var sindssyge ; budsfabet om hans 
flugt forøgede kun hendes sorg , og den lille i gådefulde 
udtryk affattede billet , hun fik fra Hamborg , 
pånødede hende selv denne skrækkelige opfattelse . Men 
hendes medfødte frejdighed og store kærlighed blandede 
dog undertiden lysere billeder i den ; hendes tillid 
var utrættelig , og hendes håb var for stort til , at det 
kunne knuses , så længe uvisheden varede . Dog var 
der tider , hvor alle hjælpekilder svigtede , og netop 
denne aften vare de foldede hænder og de imod 
himlen rettede blikke udtrykket af modløshed indtil 
fortvivlelse . Hun sukkede og bad af sin inderste sjæl : 
„ Herre ! Jeg skipper dig ikke , førend du velsigner 
mig ; “ og da — ja , miraklernes tid syntes hende ikke 
at være forbi , thi hun hørte fodtrin nærme sig , og 
den længe savnede stemme nævnede hendes navn . 
Når sollyset kommer , da må selv de klareste 
stjerner blegne . Når kærlighedens lykke forundes 
menneskenes børn , da forstummer ordet , thi hjerternes 
sprog taler rigere og varmere . For vore hårdtprøvede 
zegtefolk hengik der flere oieblikke i stille 
lyksalighed , alle tanker vare som bortvegne ; men 
under vor vandring hernede have vi kun lov at 
kikke ind i paradiset , vor egen jordiske natur melder 
sig snart med krav og spørgsmål , der bringer os 
tilbage til den verden , der omgiver os . 
Johans første spørgsmål om børnene blev krydset 
af Hedvigs : „ Hvorfor skrev du dog ikke til mig ? 
Hvor har du været ? “ og mere behøvedes der ikke for at 

vække alle skumrende bekymringer i hans bryst . 
Istedetfor skrap at svare fulgte han med sin kone til 
børnenes leje ; sunde og kraftige lå de i søvnen , 
en moders smhed havde plejet og vogtet dem ; men , 
da hun opfordrede ham til at yttre sin glæde over 
dem , sorundredes hun ved at mærke , at hans hænder 
skælvede , og hans åndedræt gik besværligt . 
„ Du er træt ! “ udbrød hun ængstelig , „ Du må 
til ro . “ 
„ Nej , nej , “ afbrød han hende hurtigt , „ jeg kan 
ikke søge ro , — den må du give mig , kærlige , 
trofaste hustru , “ — vedblev han inderlig , „ jeg har 
en tilståelse at gøre dig , tung og smertelig for 
mig ; men vær mild , vær skånsom imod mig og døm 
mig ikke , førend jeg har skriftet min hele brøde ! “ 
„ Jeg dømme , — du skrifte ! “ brød hun forundret 
ud , „ Du taler vist over dig . “ 
„ Nej , jeg taler sandhed og vil tilstå og forklare 
dig alt , “ faldt Johnson heftig ind , „ min hele 
fortid skal ligge åben for dig , — gud give dig “ 
Så sind til at dele min fremtid . “ 
Ved sin hustrus side , med sin pande støttet 
imod hendes skulder , gentog Johnson nu sin bekendelse . 
Som det var med andre følelser , så var det også 
med andre udtryk , end da han afgav den til familien 
burnow , men det faldt ham ulige sværere , hans 
skyld forekom ham større end nogensinde , da den 
skulle kendes af hendes rene , ædle sjæl ; dog fordulgte 
han intet , men fremstillede fristelsen , han havde 
givet efter for , og dens følger , i fuld sandhed . 

den overraskelse , der først havde betaget Hedvig 
ved at høre ham nævne skriftemål og dom , blev 
afløst af mange , vekslende følelser ; der var lieblikke , 
hvori hun havde lyst at standse hans tunge og afbryde 
dette optrin , så smerteligt for dem begge , 
men ved en bevægelse påbød Johnson stilhed , og 
først da han var færdig , da han på knæ med hovedet 
skjult i hendes skød havde bedet hende om skånsel 
og tilgivelse og en del af hendes kærlighed , da 
tillod han , at kærlige arme løftede ham op , et grædende 
ansigt lagde sig til hans bryst og fremstammende 
ord tilhviskedee ham deltagelse og lmhed . 
Under sin ensomhed vare mange ængstelige forestillinger 
gåde igennem Hedvigs tanker , men aldrig 
havde hun næret nogen som helst mistro til sin mand , 
dertil var hendes tillid til ham for ubegrænset ; 
smertens stik gik derfor igennem hendes hjerte , 
imedens hun hørte hans tilståelse ; — der rørte sig 
endogså « kold uvilje ved hans pengegriskhed og dens 
Sejer over jerligheden ; — men disse skygger blev 
fortrængte og fordrevne ved erkendelsen af , at han 
tildeels var tilskyndet af sønlig kærlighed , ligesom 
han havde fastholdt sin hemmelighed og skjult sine 
lidelser for at sikre og bevare hendes livslykke . 
Ta han imod slutningen i bevingede ord skildrede 
sin optræden lige overfor burnows , da blev alle 
hendes følelser beherskeve af angsten , han havde lidt , 
krænkelsen , han havde måttet udholde , og hun græd 
taknemmeligheds tårer ved beretningen om den 
gamle mrs . Burnows frelsende indblanding . 

endnu mere rørtcs hun , da han afslørede de 
stemninger , han havde været underlagt under hjemrejsen , 
lige indtil han nu afventede hendes døm , der 
for ham var afgørelsen af mere end liv og død , 
— det var livslykke eller elendighed for dem alle . 
Det var den umiddelbare tilskyndelse af hendes 
altovervejende kærlighed , der bevægede hende til det 
svar , hun gav , og samme følelse forstod også at lægge 
finhed i de ord og hensyn i det forhold , hvormed 
hun senere vidste at tilbagegive ham selvagtelse og 
sindsligevægt . En elskende , trofast kvinde har styrke 
og evner , som vokse og udvides i forhold til , hvad 
der fordres , og her var god brug for alle Hedvigs 
gode , ædle egenskaber . Det var ikke alene i henseende 
til Johnsons indre jeg , at han havde meget at få 
ordnet , de forandrede livsbetingelser gjorde også 
krav på sund opfattelse . 
Hedvig havde uden et suk erfaret , at de vare 
nødsagede til at sælge skovlykke for at skaffe de 
looo lst . tilveie , hun ængstede sig heller ikke for de 
betydelig mindre indkomster , men hun ville gerne 
skåne sin mand så vidt muligt for den omtale og 
de formodninger , som hans uforklarlige fraværelse 
allerede havde givet anledning til , og som hun vidste 
ville forøges , så snart hans hjemkomst og salget af 
skovlykke blev bekendt . 
Det var hende derfor kært , at Johnssons fremtidshåb 
var at få ansættelse i Skotland ved det 
landbrug , hvor han en tid havde opholdt sig , og at 
han anså det for heldigst personlig at henvende sig 

derovre og stille betingelserne . Hun opmuntrede ham 
af al magt til at rejse ; hvad var hendes nye savn 
imod det , hun havde udholdt i uvished ; under hans 
fraværelse ville det blive hende , der måtte møde 
utidig udspørgen og nærgående formodninger , det 
ville blive hende pinligt og krænkende , men når han 
blot blev forskånet , måtte hun kunne bære det med 
lethed . Hun syntes formeligt at føle nye kræfter 
efterhånden , som nye byrder blev lagte på hendes 
skuldre , og hun gik trøstig videre i tro , i håb og i 
kærlighed . 
Ledsaget af disse tre himmelgaver drog få 
måneder senere wgteparret Johnson med børn og 
hvad der var ladt dem tilbage af jordisk gods til 
den stilling , han havde opnået i Skotland . Det var 
afhængige forhold og et tarveligt hjem , der ventede 
dem , men de ængstedes ikke , sorger af anden natur 
havde berøvet de små kår deres bråd , og at de 
vare gåde ud af den ulykkestorm , der havde omhvirvlet 
dem , med gensidig kærlighed og uden skyld og 
brøde , gav dem mod til at arbejde videre , og lønnen 
udeblev ikke . 
Senere , da flere børn omgave dem , fik de atter 
en egen gård . Hedvigs gamle tante havde efterladt 
hende sin lille formue , som hun tidligere kun turde 
låne dem ; den hjalp på , hvad Johnson atter havde 
sammensparet , og endskønt gården , som blev købt , 
var meget mindre og heller ikke havde navn af skovlykke , 
så blev den rigeste , roligste lykke dog dem 
tildel i dette hjem . 

hvad der var oplevet i ungdommen , formåede 
Johnson aldrig at glemme , og han blev ikke træt af 
at takke gud og sin hustru , at det var blevet dem 
alle til velsignelse . Hans hele indre menneske fik 
præget af de erindringer , han bar i sin sjæl . Gudsfrygt , 
menneskekærlighed og overbærelse sporedes i 
hans tale og hans færd , og aldrig formåede han 
selv at bede eller høre sine børn bede : „ Fadervor ! “ 
— uden at der kom forøget inderlighed og varme i 
bønnen : „ Led os ikke ud i fristelse ! “ 

et hus i villaqvatteret “ . 
Skizze . 



hvad er det for en følelse , som griber os , når 
vi en vinteraften gå hen ad gaden og se husene 
ligge ved siden af hverandre med vinduerne oplyste 
og hyggelighedens skær trængende sig ud fra de nedrullede 
Gardiner ? 
Er det nysgerrighed ? 
Bi ville helst antage , at det er deltagelse og 
interesse for beboerne , som sætter vor fantast i 
bevægelse , så vi fortabe os i forestillinger om , hvad 
der lever og rører sig indenfor . Disse følelser er det 
idetmindste , som have fremkaldt den skizze , vi her give 
tilbedste . 
Den omfatter kun hverdagsmennesker og hverdagsbegivenheder ; 
men , betragte vi de store , tætbefolkede 
bygninger med velvilje og mennefkekærlighed , da 
må en ringe afspejling af beboernes leven og birken 
vel kunne følges med sympathj og give sit udbytte . 
I dette håb ville vi trøstig indlede bekendtskab 
med det store , grå hus , der ligger foran os , så 
rolig , som om ikke mange , varme hjerter og pulse 
banke i de fire stokværk , der tilligemed kælder og 
kvist befindes under dets skærmende tag . 
Som husets bygning er begyndt fra grunden , 
således ville vi også begynde med kælderen . En 

stejl stentrappe og en smal dør føre ind i de mørke 
rum , der udgøre beboelse og arbejdsplads . De lave 
vinduer er behængte med små papirsstykker , på 
hvilke står skrevet : „ Her rulles . “ — „ Her klinkes . “ 
— „ Her besørges flytning . “ , altså det 
er , med andre ord , en ganske almindelig rullekjælder ; 
men , skulle vi benævne hjemmet efter hvad der foregik 
dernede , da måtte vi kalde det : „ Et børnehus , et 
arbeidshuus , et tugt- og forbedringshus ; thi alt 
dette udføres inden de lave vægges grændser . 
Hvert forår , når solen sender mere lys ind i 
de små Stuer , sætter den blege , knoklede moder et 
årsgammelt barn ovenfor trappen , at solen kan 
varme og friske det lidt . En lidt ældre søster bliver 
ansat til at passe på det , at det ej skal styrte ned ad 
trappen ; thi moderen og de ældre søstre have meget 
andet at gøre . Der er nemlig kommet et lille , spædt 
barn , som må næres og plejes ; og så er der 
rulletøjet og klinkningen . Den sidste såvel som flytningen 
er rigtignok mandens gerning , men „ Tøsene “ , 
som de altid benævnes , må dog rende i byen med 
det klinkede og med rulletøjet . 
Ja , hvor slæber dog den tynde , opløbne tolvårs 
pige på de store kurve , og hvor bliver hun jaget med ! 
Altid bliver der hende førtalt , at hun er stor og stærk ; og , 
tillader hun sig at drage dette i tvivl , rimeligvis fordi 
kræfterne svigte hende , så får hun at føle , at moderen 
er i besiddelse af disse , thi hun er ikke bange 
for at uddele orefigen og dask til højre og venstre , 
når hun synes , at det kan gøres nødigt ; men at 
dømme efter den flid og enighed , der hersker i flokken , 

må vi antage , at hun sorståer den vanskeligste af 
alle en moders opgaver , opdragelsen . 
Dette kan dog kun anvendes , så vidt det angår 
„ Tøsene “ ; med drengen , flokkens eneste maskulinum , 
er det derimod en anden sag . Han er faders og 
moders stolthed og søstrenes prøvelse , thi han bliver 
aldrig tugtet , men altid føjet og skal i alle måder 
behandles som en person af hel anden betydning end 
de andre børn . 
Såsnart det var muligt , blev han iført bukser 
og trøje , at enhver kunne se , at det var en søn , de 
havde fået ; og når de unde sig en sjælden højtidsdag 
og vandre ud en musse , da er der ikke grændse 
for den stolte fryd , hvormed forældrene betragte den 
lille treårs hvalp , stiv af klæder , gjorte til vækst , og 
med en hat med en hvid fjær på . 
Zegtefolkene veksle blikke , søstrene hviske , og udtrykket : 
„ min dejlige dreng ! “ bliver gentaget så lidt . 
At han omsider ikke hedder andet , endskønt himlen 
ved , at den lille grimme unge ufortjent bærer dette 
navn . 
Gennemgående er det ordentlige , fredelige folk , 
men ve over den , der kommer i collision med den 
dejlige dreng , det fik beboerne i stuen at føle . Det 
er endda præstefolk , rigtig rare , gamle præstefolk fra 
Jylland , der , som størsteparten af landets afskedigede 
embedsmænd , ville tilbringe deres livsaften i den store , 
bevægede by . 
Pastor sten kjendle fra sin trange studentertid 
ikke andet af livet i København end arbejde og savn . 
Henvist til egne kræfter og underhold sked han sig 

frem til attestatsen for , så snart den var vel overstået , 
at drage som Capellan over til Jyllands vestkyst , hvor 
en gammel sognepræst følte en lettelse ved at lægge 
kaldets hele byrde over på den velvillige , knaptlønnede 
unge mand . 
Atter spændt i arbejdets åg gik han videre i 
sin nøjsomme , ensformige ungdom uden at tillade 
udflagrende snsker og lyster at komme tilords , og vanen 
hjalp ham , så han følte sig tilfreds , og uden at nogen 
forudgående tilbøjelighed havde gæstet ham , indgik 
han senere jegteskab med den gamle præsts datter , 
en buttet , lille landsbypige , for hvem sognet og dettes 
nærmeste omgivelser var hele verden eller idetmindsfe 
alt , hvad hun brød sig om af verden . 
Ved den gamle præsts død opnåede sten at 
blive hans eftermand ; det anfåes for lykke , da der 
ingen enke var på kalder , og indtægterne vare gode . 
Undertiden kom der en higen hos sten efter at leve 
lidt i andre omgivelser — han havde flere interesser ; 
men da hans kone ikke i mindste måde delte disse 
og desuden anså vår sted for indbegrebet af alt 
godt , nænnede han næppe at udtale sit snfke om 
forflyttelse , end mindre at foretage sig noget for at 
iværksætte den . 
Årene glede hen , deres to børn blev mere end 
voksne , de blev ældre mennesker . Fra sønnen , som 
var den ældste , kom omsider den drivkraft , der skulle 
føre præstens tålmodige venten til det attråede mål . 
Han var nemlig bosat på Sjælland , og da han ønskede 
to af sine sønner optaget i en af Københavns skoler , 
foreslog han forældrene at ombytte den afsides liggende 

præstegård med hovedstaden og tage sønnesønnerne i 
huset . Faderen blev oplivet ved dette forslag , og 
moderens indvendinger blev besejrede as hendes bedstemoderlige 
kærlighed , så at det virkelig lykkedes ham 
at så udført , hvad hans fader havde ønsket og higet 
efter i mange år . 
Ikke uden en vis forventning drog det alderstegne 
wgtepar med den sexogtrediveårige datter til deres 
nye hjem . Alt var så vidt forskelligt fra , hvad de 
havde været vante til , og den strømning af glad bevægelse , 
der gik igennem præsten , da han atter betrådte 
de samme steder , der havde set hans virksomme 
ungdomsdage , svandt snart hen for en overvældende 
følelse af , hvor forandret det meste var blevet ; og 
erkendelsen af , hvilken forandring der var foregået 
med ham selv , fulgte snart efter . 
Alle de kunstgenstande , seværdigheder og ting 
af videnskabelig interesse , som kjøbcnhavn indeslutter , 
havde været udenfor hans rækkeevne , da han arbejdede 
dagene og de halve nætter igennem . Til denne 
nydelse havde han ofte set hen med længsel og trang , 
uden at hverken ungdoms- eller manddomsårene havde 
givet ham lejlighed til at få den tilfredsstillet . Nu , 
nær ve halvfjerdssindstyve år , førtes han til kilden ; 
men ak ! selv den ædleste higen stiller betingelser ; han 
mærkede snart , at der hører kræfter til for at nyde , 
og skarpt syn for at betragte og opfatte . 
De mange trapper , de trættende gallerier , den 
lange hjemvej til hans bolig i det såkaldte villaqvarteer 
tog så meget på hans kræfter , at han med 
mismod følte alderens byrde og måtte tage sin 

resignation og sit tålmod med for ej at sukke : „ for 
sent ! for silde ! “ 
På anden måde trådte skuffelsen i forventningens 
sted også hos moder og datter . De kendte 
begge kun København af nogle få og kortere ophold 
hos slægtninge , og det første blik opfanger i reglen 
alle lyssiderne , i det mindste af så lidet reflekterende 
mennesker som Fru og frøken sten . Skyggesiderne 
udebleve derimod ikke , så snart de selv skulle indrette 
hjem i den store by , hvor enhver familie udgør en 
afsluttet ring , som kun bryder sig lidt om de nye 
naboer og genboer , der ideligen veksle . I vårsfed , 
hvor de hidtil havde levet og virket , der havde præstens 
været af stor betydning og kendt af enhver . 
Uvenlige og kolde forekom disse fremmede omgivelser 
dem at være , da de , med overflod af meubler og 
genstande , flyttede ind i den bolig , der var lejet 
for dem . 
Det var en rummelig lejlighed på seks værelser ; 
men for saltolden , sengelad og en mangfoldighed af 
ballier og bøtter var der ikke nær plads nok i de 
såkaldte ydre bekvemmeligheder ; og at de om aftenen , 
som de vare flyttede ind , stillede alle disse husvilde 
genstande op ude på trappegangen , gav dem straks 
en skrap påminkelse fra fruen på første sal om at 
beholde deres husgeråd på deres eget territorium , 
ellers måtte hun klage til værten , da man ikke kunne 
være tjent med at brække arme og ben over deres 
flyttegods . 
Fru sten , som fandt denne påmindelse nærgående 
og næppe vidste at råde bod derpå , lod 

modløst de små , driftige hænder synke og sagde : 
„ Fatter , vi skulle vist være blevne ivårsfed ! “ — og 
datteren , som allerede havde savnet de mange hjælpsomme 
hænder , der havde hjulpet hende ved indpakningen , 
føjede til : „ Ja , der var folk i det mindste 
omgængelige og høflige . “ 
Men præsten , altid mildnende , vidste at berolige 
og halv spøgende at forklare dem , at forandrede forhold 
altid vare vanskelige i begyndelsen , det gjaldt at 
tage alting med venligt sind og gøre sig det godt 
inden døre . 
Det gjorde han da også en dag senere hen så 
grundigt , at han aldeles glemte omgivelserne . Han 
havde fra det kongelige bibliottek hentet en længe 
attrået bog hjem ; nye , skarpe briller vare blevne 
anskaffede , og ved disses hjælp havde han allerede haft 
megen uforstyrret nydelse . Denne blev ham også 
tildel under læsningen af det interessante værk , der 
optog alle hans tanker , så da piben omsider var 
røget ud og skulle fornyes , rejste han sig op og aldeles 
glemmende , at han ikke sad i sit studereværelse i vårsted , 
pustede han piben ud af det åbne vindue og 
gav sig dernæst til at stoppe den . 
Et skrig , vedvarende skrålen og dernæst heftige 
udbrud udenfor bragte ham til erkendelse af sin 
distraktion , og i næste lieblik ringedes der på klokken , 
så det rungede i huset . Præsten lukkede selv hurtigt 
op , og madam Petersen , kjælderkonen , i egen opbragte 
person , stod foran ham . På præstens forundrede 
spørgsmål , hvad der var i vejen , lød svaret : „ Hvad 
der er i vejen ? — de har ødelagt min dejlige dreng , 

se bare , hvor han seer ud ! “ Og imens den nyfødte 
uforstyrret lå ved læskekilden — som Dickens benævner 
barnets sørste næring — , trak hun med den 
anden hånd drengen , forældrenes stolthed og glæde , 
tæt ind på præsten . 
Ja ! han så forskrækkelig ud ; asken og udkradset 
af piben var fløjet lige ned i hans opspilede sine og 
åbne mund . Han havde siddet under vinduet og 
ulykkeligvis set opad og derved opfanget det alt sammen , 
og at han , da det sved , havde indgnedet det i tårer , 
og hvad anden væde næse og mund ellers havde 
afgivet , havde hverken mildnet hans pine eller forøget 
hans skønhed . 
Den sfikkelige , venlige præst sagde : „ Det gør mig 
ondt , at mine landsbyagtige vaner har gjort den lille 
knægt fortræd , men det går nok over igen , ban 
skal blot bades lidt . Hanne ! “ , kaldte han ad datteren , 
„ bring lidt vand og en blød svamp ! “ Men inden 
disse ting kom tilstede , havde den ængstede og krænkede 
moder lettet sig med en sådan strøm af ildeklingende ' 
bebrejdelser , at Fru sten udbrød : „ Det 
skulle noget menneske i vårsted have vovet at sige 
til præsten ! — men her i København er ikke respekt 
for nogen ting . “ „ Jeg ved heller ikke , hvad det er 
for mennesker , vi er komne til at bo i hus med , “ 
Sluttede datteren . 
Ja , det spørgsmål , hvilke mennesker , der boede 
i huset , beskæftigede dem , de , som vare vante til 
at kende ethvert ansigt , de mødte , og veksle hilsener 
med alle , kunne ikke finde sig i den uvidenhed og 
fremmede tilbageholdenhed , hvortil de vare henviste . 

dog var præstens familie ikke ene om at iagttage og 
spekulere på , hvem der udgjorde husets øvrige besætning . 
Fru Turk , beboerinde af første sal , havde 
også en besværlig tid ; da hun var en velhavende enke 
med rigelig betjening , bestod en del af hendes dagsgjerning 
i at iagttage , hvad der foregik såvel hos 
genboerne som i selve huset , og at der i dette efterår , 
inden flyttedag , drog to nye familier ind , en i 
stuen og en på anden sal , gjorde hende ikke så 
lidt bryderi . Dog blev hun lettere færdig med præstens ; 
deres ældre bohave vækkede mindre hendes 
interesse , denne var ustridigt mere optagen af , at der 
flyttede en enlig ældre dame ind ovenover hende , 
som medbragte en ubegribelig blanding af ældre og 
nye smukke meubler og dertil en masse blomster . 
Det hjalp ikke , at hun i sit skjul bag de lange 
Gardiner tog neflectionsspeilet og theaterkikkerten tilhjælp , 
hun måtte dog tye til kjøkken-telegraphen . Det 
vil sige , hun måtte søge tilflugt til den ledning , der 
næsten i ethvert hus ved tjenestetyendets mundtlige 
meddelelser sniger sig opad køkkentrappen , fra kælderen 
til kvisten . Hvad der opsamles ad denne vej , 
er stærkt blandet med overdrivelsens og usandhedens 
stakker , men den nysgerrige må tage tiltakke med 
råstofset og bearbejdelsen ; vi ville derimod holde os 
til den rene sandhed . 
Det var ganske rigtigt en ældre enke , en Fru 
Janzen , som flyttede alene ind , imedens hendes søn 
og hans unge kone gjorde en lille bryllupsrejse . Han 
var en underordnet contoir-embedsmand , som med sin 
unge hustru anvendte hvedebrødsdagene til nogle ugers 

rejse til Harzen , og hvorhen deres pung og uvante 
frihedstid ellers tillod dem at komme . 
Han havde nemlig ved en årrækkes vedholdende 
flid bragt det så vidt , at han turde danne et hjem 
for den pige , han elskede , og for sin moder , der tidligere 
havde været hans støtte ; thi at hans unge 
hustru var en bekendt dygtig sanglærerinde , ville 
han ikke tage med i beregningen . At være forsørger 
forekom ham at være mandens forret , den han ville 
beholde for sig selv tilligemed dens byrde . 
Som klog kvinde lod hans vordende hustru ham 
have denne smukke opfattelse , uden indsigelser , men i 
al stilhed beredte hun sig til at fortsætte den virksomhed , 
hun hidtil havde drevet til glæde og gavn , 
og hendes svigermoder , som tog hjem hos dem , lovede 
at lette hende husholdningens små besværligheder . 
Såsnart Fru Turk ad bagtrappens vej havde 
såt at vide , at den yngre Fru Janzen havde givet 
sangtimer som ugift , og da hun havde set et smukt 
flygel blive slæbt op , sendte hun straks sin jomfru op 
til den ældre Fru Janzen for at underrette denne om , 
hvor hun havde sovekammer , og hvor hun havde 
cabinet , for at de kunne indrette sig derefter , da 
hendes nerver ikke tålte støj og endnu mindre musik 
lige over sig . 
Fru Janzen svarede meget høfligt , at hun måtte 
benytte værelserne , som det passede hende og hendes 
børn bedst . 
Jomfruen , som bragte denne besked , fik den første 
virkning af Fru Turks ængstelige selvomsorg , og dernæst 
måtte enhver besøgende høre vidtløftige beklagelser 

over al den plage , hun ventede sig , som for hende 
blev til en stor genvordighed , da hun ingen anden 
havde . 
Som bekendt stiger lyden mest opad , men beboerne 
på tredje sal offrede ikke en tanke på mulige 
ulemper af den indflyttede familie , thi de vare fuldt 
optagne af virksomhed og kamp for tilværelsen — dog 
ikke i ordets strengeste og sørgeligste betydning , men 
sådan , som en masse ubemidlede folk leve , de arbejde , 
fortjene og spare , dag ud og dag ind , måneder og 
år igennem , uden anden betryggelse for fremtiden 
end fortrøstningen til det forsyns omsorg , der hidtil 
har givet dem kræfter og lejlighed til at skaffe det 
nødvendige tilveie . 
Hr . Lange var rejsende handelsagent ; i de yngre 
år var det faldet ham lettere at føre et omflakkende 
liv og snoe sig imellem mange forskellige mennesker , 
men nu , da han var ældre , trættede det ham meget , og 
det var med overvindelse , at han forlod sit hjem . 
To voksne børn vare borte fra hjemmet og sørgede 
for sig selv , og de fem , som endnu vare under 
faders og moders omsorg , sparede og hjalp til så 
godt , de formåede . Der studeredes og informeredes af 
de ældste , og der pæssedes skolegang , og der læstes 
lektier med de mindre børn , alt sammen for at fortjene 
og lette faders og moders byrde . 
Denne var til sine tider alligevel svær nok , når 
huusleien og andre store udgifter stod som truende 
skyer på hjemmets himmel , og ofte måtte der 
regnes ud til mindste skilling , for at disse kunne slå 
til , „ til fader kommer hjem “ . Til hans hjemkomst 

sås der altid hen med kærlig forventning , og sporede 
husmoderen end imellem , at udbyttet , han havde haft 
af sine bestræbelser , ej tilfredsstillede ham , så tabte 
hun ikke modet , men holdt fast ved håbet om bedre 
held ved næste rejse . 
Blev dette opfyldt , gik der en glad , taknemmelig 
stemning igennem hele familien . Forældre , børn , 
slægt og venner følte den livsalige , oplivede stemning , 
som lidt medbør bringer dem , der er henviste 
til at leve omtrent som himlens fugle uden at kunne 
sanke i lade . 
Den slags forsynlighed lå ikke for familien 
lange ; de kunne spare og undvære uden at knurre , men 
de holdt af at glæde sig selv og andre , så snart 
midlerne dertil blev dem forundte . Fru durk kaldte 
dem „ rigtig letsindige folk “ ; de gamle jomfruer brast 
på kvisten velsignede dem derimod som hjertensgode 
og hjælpsomme mennesker og havde grund til at 
gøre det . 
Nærmest himlen , i de fem små Stuer , der 
med fælles køkken dannede en kvistlejlighed , boede der 
nemlig flere , højst forskellige mennesker . Den egentlige 
leiersfe hed madam Poulsen . Hun havde en lille 
datter , som var født kort efter , at faderen , en kraftig 
tømmersvend , slog sig ihjel ved at falde ned fra en 
høj bygning , hvor han arbejdede . 
Ved medmenneskers godhed blev enken sat i stand 
til at lære , hvad der udfordrede « af en kogekone , og 
med dette erhverv slog hun sig meget ordentlig igennem . 
Hun havde tillige forstået at indrette sig højst 
praktisk . Tø gamle jomfruer Brask havde lejet to af 

værelserne , og , omendskønt de i flere retninger vare 
meget hjælpeløse , havde enken straks opfattet , at hun 
kunne drage nytte af at have dem som huusbeboere . 
Den ældste , Lene Brask , havde i mange år 
været en særdeles dygtig hunsjomfru , vel anset i 
flere velhavende familier , men havde haft den ulykke 
at blive lam i begge benene , rimeligvis af udstået 
kulde og anstrengelse ; men , da hun var åndsfrisk 
og ved sin lamhed altid ' bunden til hjemmet , kunne 
madam Poulsen trygt lade sin lille pige tilbage der , 
når hun dagene igennem var ude at koge hos herskaberne . 
Søsteren , 
Stine Brask , havde som syjomfru arbejdet 
hele livet igennem både med sine og fingre , 
indtil de første nægtede at gøre tjeneste . Det vil 
sige , hendes syn sløvedes , så at hun kun kunne udføre 
det allersimpleste håndarbejde , klistre papirsposer , 
klippe vignetter til og klæbe dem på chocoladeomslag 
og andre af de forfinede emballager , som nu gå i 
handel og Vandel , uden at man skænker dem en 
tanke , som anvende tid og flid på at smykke de 
varer , som de aldrig selv få den mindste andel af . 
Dog må vi ikke tro , at der herskede misfornøjelse 
og bekymring på den lille kvist , nej tværtimod ! 
Søstrene Brask havde et jævnt godt sind , vare desuden 
genstand for en så stor godgørenhed af tidligere 
herskaber og deltagende venner , at de ikke 
kunne blive trætte af at påskønne guds og menneskers 
godhed . Lidt opmuntring fik de af de to unge 
handelslærlinge , som udgjorde madam Poulsens lejere 
til det femte værelse . Mangen passiar og mangen 

latter fyldte de små Stuer , når de om aftenen 
efter endt dagsgjerning samledes om Lene brafks 
lænestol . Madam Poulsen havde sine vellykkede retter 
at fortælle om og oftere en mundsmag at opvarte med , 
og det var den forhenværende huusjomfrues største 
opmuntring . Og Stine Brask frydede sig formeligt 
ved at høre om damernes dragter , som madam 
Poulsen havde stjålet sig til at se , og som Laurits 
stær også vidste besked om ; han stod nemlig hos 
„ Turn l trit “ på Lstergade . 
Der blev fortalt , og der blev diskuteret så livligt , 
at lamhed og blindhed , afhængighed og fattigdom 
blev forglemt — i det mindste så længe ; og smukt var 
det at se , med hvilken beredvillighed de unge mennesker 
hjalp de gamle , svage søstre med en kraftig håndsrækning 
eller med at besørge et og andet betræfsende 
deres ringe erhverv . 
Sophus Jensen , den anden handelslærling , var 
i en materialhandel og vidste fra denne at skaffe 
de gamle jomfruer ikke så liden fortjeneste , og 
til gengæld vare disse omhyggelige og venlige imod 
de unge mennesker . 
Vi have nu vandret fra kælderen til den lille 
fammentrængte bolig under taget , hvor spurvene 
også havde deres reder , og kende så nogenlunde 
beboerne , der sindes huset igennem . De gode præstefolk 
derimod stod endnu på samme fremmede standpunkt , 
som da de flyttede ind , og dette blev med hver 
dag utåleligere for de venlige , hjertensgode mennesker . 
Især pinte det dem , at folk , som gik op og ned ad 

trappen , ikke værdigede dem et blik og en hilsen , 
endfkjøndt de nu havde boet i huset i flere uger . 
Fru sten , som allermindst kunne finde sig i denne 
tingenes tilstand , fik omsider udsundet , at den hidrørte 
fra deres egen uhøflighed ; de burde naturligvis som 
tilrejsende have hilst på husets folk ; og efter at hun 
var kommen til denne opfattelse , hvilede hun ikke , 
førend de fik mildnet den formentlige forsømmelse ved 
at gøre visitter hos alle husets familier . 
Pastoren billigede egentlig ikke dette foretagende , 
men i alle mindre ting lod han gerne sin kone have 
glæden af at råde og gjorde ingen indvendinger , da 
hun en formiddag bestemte , at de alle tre , i fuld puds , 
skulle sætte sig i bevægelse , først til Fru Turk og 
så fremdeles . 
Modtagelsen på første sal var bidsk , det vil 
sige , Fru Turks Andling og kæledægge , en lille forspiift , 
hvid hund , ser løs på dem , idet de betrådte 
entreen , så Fru sten uvilkårligt udbrød : „ Wkle 
dhr , du vil dog vel ikke bide ! “ og da den , trods 
hendes asværgende bevægelser , vedblev at ofre hende 
sin særlige tilnærmelse , tumlede hun forskrækket , men 
højst ugratiøst ind i Fru Turks pyntede dagligstue , 
som den kaldtes , omendfkjøndt man aldrig opholdt sig 
der uden ved festlige lejligheder . 
Præstefamiliens tre medlemmer dannede et ejendommeligt 
kløverblad : den høje , magre præst med 
det tynde , pjuskede hår , de dybtliggende sine og det 
grå , stride skæg , fruen , lille og kuglerund , iført 
grant overstykke , hvid silkehat og lyse handsker , og 
så datteren , stiv og asmålt , med høj frisure , spraglet 

garneret under- og overkjole og et blomsterflor på 
hatten , fuldkommengjorde den modsætning , de dannede . 
Om det var udtrykket „ ækle hund “ , eller om det 
var Fru stens kejtede indtræden , der gav Fru Turk 
den afmålte høflighed , ville vi lade usagt , men stiv 
og tilbageholdende var måden , på hvilken hun bød 
dem velkommen , og med overlegen mine besvarede hun 
præstekonens undskyldninger , fordi de ikke tidligere havde 
opfyldt den simple høflighed at hilse på fruen . 
„ Å jeg beder ! “ fik hun endelig frem . „ Det er 
såmænd meget mere , end der behøves . Her i København , “ 
Fortsatte hun med værdighed , „ har enhver 
sin kreds og bekymrer sig kun lidet om andres 
forhold . “ 
„ Ja , men husets folk , “ afbrød Fru sten hende , 
„ med dem er det dog en anden sag . Jeg „ sidder “ Pris 
på at stå mig godt med gjenbocr og huusbeboere ; 
— ja i grunden med alle mennesker , “ skuttede hun med 
elskværdig godmodighed . 
„ De har en venlig livsopfattelse , “ tog Fru Turk 
med et skuldertræk igen ordet . „ Det lader sig måfkee 
gøre i mindre forhold ; her — i de større — kan man 
sandeligen ikke gennemføre det , her står man sig bedst 
ved at skutte sig tæt sammen med slægtninge og åndsbeslægtede . 
Ville man sprede sig videre , ville man 
komme ind i en alt for stor selskabelighed . Har pastorens 
megen familie og mange bekendte ? “ henvendte 
hun endelig et spørgsmål til gæsterne ; men på 
deres beskedne svar , at de havde meget få af begge 
dele , fulgte en glimrende fortælling om , hvor rig hun 
var i så henseende . Hun havde gifte sønner oz 

døttre i byen , elskelige børnebørn , desforuden mange 
kære venner fra ungdommen af og en uvurderlig 
kreds af intelligente , begavede personer , som åndelig 
foryngede hende , så at årene gik , uden at hun 
mærkede det . 
„ De giver mig vist ret , hr . Pastor , “ vedblev 
hun , „ man må udvikle sit åndelige jeg mere og mere , 
efterhånden som man stunder imod det evige mål ; 
og gud være lovet , her i København har man , 
ved samtale og læsning , rig lejlighed til at løftes 
og forædles . Kender de Martensens lesthetik ? “ — 
henvendte hun sig inkvisitorisk til Fru sten . 
Denne , som endnu sad med et forundret , bedrøveligt 
ansigt ved at høre tale om det evige mål og 
åndelig løftelse , ser næsten sammen ved spørgsmålet 
og svarede hurtigt : „ Nej , jeg har læst så grumme 
lidt i den sidste tid , — vi have haft så travlt med 
flytningen . “ 
Med et ironisk smil vendte Fru Turk sig fra 
hende og sagde : „ Martensens wsthetik er en — “ 
„ Ettik ! “ tillod præsten sig at rette . 
„ Ja — est—tik , “ gentog Fru tiirk uanfægtet , 
„ er en bog , som man ikke læser i en hast , der skal 
tænkning og forudgående dannelse til . “ 
Det var længe siden , at den hjertensgode præstemand 
havde følt sig fristet til at give en tilrettevisning , 
men her var opfordringen ham for stor , især 
da hans kære kone blev behandlet med overlegenhed . 
Med et satirisk smil sagde han : „ Jeg læser med stor 
beundring , hvad biskop Martensen skriver — min 
kone og datter har haft opbyggelse as hans prædikener ; 

men , skulle jeg nogensinde opmuntre dem til at 
lære hans „ Ettik “ at kende , da vil det ske under min 
vejledning , thi jeg tillader mig at betvivle , at aske de 
damer , som nu læse den , eller tale om at have læst 
den , forstå den således , at de få det fulde udbytte 
af dette udmærkede værk , ikke engang de , som leve her 
i København , “ skuttede han med en høflig bøjning 
henimod Fru Turk . 
Denne dame , som fik en uklar fornemmelse af , 
at hun havde skruet sig for højt op , drejede hurtigt 
samtalen i et andet spor ved at spørge om præstens 
forrige hjemstavn , og om hvordan de følte sig tilfreds 
i København , o . s . v . 
Disse spørgsmål løste Fru stens bevægelige 
tunge , hun fortalte om det kære vårsted , og datteren 
kompletterede beskrivelsen ; derfra kom de til 
indflylningen og dens besværligheder og gjorde spørgsmål 
om en del ting . De ville gerne holde aviser 
sammen med Fru Turk , men denne holdt dem helst 
alene , da hun var bange for tobakslugt , hun vidste 
heller ikke at give de andre små oplysninger , som de 
ønskede ; det var huusholdningsanliggender , som hendes 
jomfru besørgede . 
Fru sten trøstede sig med , at de andre familier 
i huset måske vidste bedre besked , og derfra gik samtalen 
over til disse ; men Fru Turk gav den uvidende , 
de nygifte vare næppe komne hjem endnu , og familien 
lange var folk , som hun hverken havde agtelse eller 
interesse for . . 
„ Gud forbarme sig ! “ brød Fru sten ud , „ hvad 
gør de da ? “ 

„ Forstå mig ret ! “ tøg Fru tærk hurtigt ordet , 
„ de gør vist intetsomhelst ondt , men jeg begriber 
ikke , at mennesker , som kun have fra hånden og til 
munden , som man siger , kunne leve sådant et liv , 
som de gøre . “ 
„ Ere de da ødsle ? “ faldt Fru sten atter ind . 
„ Å nej ! “ lød Fru Turks næsten ømfindtlige 
svar , „ det tror jeg ikke , at de er — jeg kender 
dem forresten så lidet — men de er sorgløse , til sine 
tider endogså fornøjede , se fremmede hos sig , og de 
unge især komme en hel del ud . Der musiceres 
dagligt , undertiden danse de endogså , og det tror jeg 
nok kan kaldes letsindigt af en familie , som intet ejer , 
men er henviste til , hvad de kunne erhverve . Jeg ville 
ikke have haft en rolig time , fluide jeg have set mine 
sønner og døtre vokse op under sådanne forhold 
— det må være rædsomt — især for en moder , “ 
Sluttede hun med et suk . 
Ten almindelige taushed , der fulgte efter denne 
salvelsesfulde slutning , gav anledning til , at gæsterne 
gjorde mine til at ende visitten . Da ytrede Fru Turk , 
at hun var glad ved , at de vare tre rolige huusbeboere , 
hun afskyede støj og uro af børn og opvoksende 
ungdom . 
Atter kom der et smil på præstens ansigt , og 
han sagde : „ Det gør mig ondt , frue ! der kommer 
ungdom og uro også til os ; mine sønnesønner , rafle 
drenge på elleve og tolv år , fluide have hjem hos 
os , — men trøst dem , “ føjede han til , da han læste 
bekymring i hendes miner , „ de skulle have værelset 

nærmest entreen og ville forhåbentlig genere dem 
såre lidt . “ 
Fru Turk blev alligevel ikke fuldkommen beroliget , 
men spurgte ivrigt , om de tænkte på at blive boende 
— der ville vist blive koldt . 
„ Det bryde vi os ikke om , “ lød Fru stens 
ufortrødne svar , — „ vi „ ligger “ dygtigt i kakkelovnen 
og er vante til streng kulde ovre ved Vesterhavet ; 
men , skulle værten finde på at „ ligge “ på os , så 
må vi flytte , for det finder fatter sig ikke i , han synes , 
at huusleien er dyr nok . “ 
Med nogle indstændige opfordringer til genbesøg , 
fra præstekonens side , og såre lunkne besvarelser fra 
Fru Turks , fandt den endelige afsked omsider sted , 
og med en rafl ringen på døren på anden sal 
indlededes den næste visit . 
Denne blev imidlertid snart afsluttet , thi kun den 
ældre Fru Janzen var hjemme , og hun var meget optagen 
af forberedelserne til de nygiftes hjemkomst , 
som ventedes denne aften . Jkkedesfomindre var hun 
venlig imødekommende og talte med en så naturlig 
glæde og kærlighed om sine børn , som hun kaldte 
det unge par , at der var sandhed i de snfler om 
fremtidslykke , som præstefamilien bad hende overbringe 
disse . 
Hos langes åbnede en ganske ung tjenestepige 
døren og bød præstens at tage plads — fruen 
kom straks . 
Det varede dog nogle minutter , inden dette løfte 
blev indfriet , og da hun iilfærdig indfandt sig , var det 
med spor af en hastig omklædning . 

„ Førsf tak , at de ville gå de mange trapper 
op for at besøge os , og dernæst mange undskyldninger 
fordi jeg ikke straks var tilstede ! “ — var den modtagelse , 
der i en mild og ligefrem tone lød de ventende i møde , 
idet Fru lange trykkede deres hænder og bad dem tage 
plads . Fru stens undskyldning , fordi hun ikke tidligere 
havde viist denne høflighed , besvaredes med : 
„ Desto mere velkommen er den . Desuden kan jeg så 
godt forstå , at de have haft meget at ordne , en 
flytning er en besværlig ting . “ Og dermed vare de 
midt inde i alle mulige besværligheder og huslige 
anliggender , ved hvilke Fru lange gav alle de underretninger , 
de forgæves havde søgt hos Fru Turk , og 
tilbød fremtidig bistand , hvis hun eller hendes børn 
på nogen måde kunne være dem til tjeneste . 
Efterat der var takket for dette venlige tilbud , 
blev der spurgt efter familiens øvrige medlemmer . 
„ Min mand , “ lød Fru langes svar med et suk , 
„ er på rejser , det er jo hans erhverv . Men gud 
ske lov , i næste måned venter jeg ham hjem , og 
børnene — de fem , vi have hjemme , er ude at give 
eller tage information ; vi have ikke andet at efterlade 
vore børn end en god opdragelse og kundskaber , som 
de må vide at gøre frugtbringende . “ 
Senere , medens præstens fortalte om vårsted 
og de trofaste venner , de der havde efterladt , blev der 
gentagne gange ringet på døren , og man hørte mange 
fodtrin ude i entreen . 
„ Det er børnene , som komme hjem , “ sagde Fru 
lange , idet hun så på uret . 

hun rejste sig og kaldte ud af døren : „ Søde 
børn , kom ind — vi have fremmede . Det er præstens 
nede fra stuen , som er så venlige at se op 
til os . “ 
Med nysgerrig Iver kom først en pige på elleve 
år til syne , dernæst to drenge , omtrent på tretten 
og femten år , og lidt efter trådte en slank , lyshåret 
ung pige ind og blev af moderen præsenteret som : 
„ Vor næstældste datter , Thyra , sin faders udtrykte 
billede og nok også hans kæledægge , “ føjede hun til , 
idet hun med limhed fæstede sit blik på hende . 
Dennes ansigt , der var velformet , men blegt , fik 
en frisk rødme ved moderens præsentation . Med 
unde og venlighed hilste hun og henvendte dernæst 
nogle spørgsmål til præsfefamilien . Med takt og 
velopdragenhed vidste hun at lede samtalen hen på , 
hvad der kunne have interesse for dem , så der snart 
kom en livlig underholdning igang , der kun afbrødes 
et liieblik ved den voksne søns hjemkomst . 
Pastor sten , som var mindst aktiv , lagde mærke 
til en genstand , der stod opstillet på consolen ; det 
var en sparebøsse , en gris af leer , ganske almindelig , 
men på dens ryg var fastklæbet to strimler 
papir ; på den ene stod skrevet : „ Glem ikke rullestolen “ , 
og på den anden : „ Det mindste bidrag modtages 
med taknemmelighed . “ 
I den tro , at det var en spøg af en af børnene , 
spurgte han , med sit velvillige smil , hvad dette 
havde at betyde . „ Å ! “ svarede drengen , til hvem 
spørgsmålet var rettet , „ det er en af Thyras store , 

gode gerninger . Det er til jomfru Brask , hende , 
den lamme jomfru ovenpå . “ 
Da denne forklaring var uforståelig for præsten , 
henvendte han sig til Thyra selv . Atter gød en blussende 
rødme sig over hendes kinder , og hun svarede 
forlegen : „ Pastoren ved måske ikke , at her boer to 
rare gamle søstre ovenpå ? “ — og hun gav i korthed 
den underretning om dem , som vi kende . „ Den 
ældste , den lamme , “ fortsatte hun , „ har intet højere 
olnfke end at kunne så sig en rullestol , det ville 
lette hendes og søsterens besværligheder så betydeligt . 
Men da vi desværre ikke have råd til at give hende 
den , har jeg fundet på at sætte denne sparegris 
frem , for at ikke alene vi selv indbyrdes , men hvem 
her kommer , kunne lægge små bidrag i den , såfremt 
de føle trang dertil og ikke finde min indirekte opfordring 
ubeskeden ; “ — skuttede hun og så op på 
præsten med et spørgende udtryk i de klare , blå Oline . 
„ Nej , tværtimod ! “ gav han hurtig til svar , 
„ det er kærligt af dem , og jeg giver med glæde min 
skærv . Men “ — fortsatte han — „ fortæl mig lidt 
om disse søstre , og om hvem der ellers boer oppe på 
kvisten . “ 
Ester den vending , samtalen havde taget , fulgte 
en fremstilling af de gamle søstres små kår og 
afhængige stilling , og Fru sten greb med glæde 
lejligheden til at fortsætte den hjælpsomhed , hun havde 
udøvet i vårsted . Hun foreskog , at alle husets familier 
skulle blive enige om , hver at have sin dag i 
ugen , hvor de bespiste de gamle piger , men det måtte 
Fru lange gøre indvendinger imod . „ Desværre ! “ 

sagde hun , „ er vore indtægter for usikkre til , at jeg 
tør påtage mig en sådan forpligtelse . Desuden have 
disse gamle piger mange gode venner , og de er meget 
tilbageholdne , så det gælder formeligt at aflure dem 
deres savn . Thyra forstår det bedst , hende elske 
de ; når hun har tid , så sidder hun ofte lidt oppe 
hos dem . “ 
„ Det er smukt af dem , “ faldt præsten ind og 
trykkede hjerteligt den unge piges hånd ; „ jeg vil 
følge deres eksempel og se at liste mig ind i deres 
fortrolighed , måske kan jeg der få en gerning at 
udføre , — jeg længes efter at være lidt for mine 
medmennesker . “ 
Thyras vine fyldtes med tårer , da præsten 
talte således til hende , og at Fru sten venligt sagde : 
„ Du får frøkenen til at græde , fatter , det er 
synd ! “ — forøgede hendes rørelse , så at Fru lange 
fandt anledning til at sige , at det var nerveusitet . 
„ Hun arbejder mere , end hun har kræfter til ; men 
det kan ikke blive anderledes , når hun vil blive i 
hjemmet , — og vi ville alle så nødig af med hende . “ 
„ Nej gud forbarme sig ! “ brød Fru sten ud . 
„ Behold dog pigebarnet hjemme , til hun bliver gift . “ 
„ Giff ! “ sagde Thyra sagte med et let suk . 
„ Ja gift ! “ gentog præstekonen , „ det ville da 
være en skam , når sådan en sød , ung pige skulle 
gå og blive gammel jomfru . Herovre må der da 
være mange mandfolk . “ 
„ Hvorfor tror de det ? “ kunne den ældste søn 
ikke lade være at spørge . 

„ Fordi herovre ligge de og studere , “ lød hendes 
ivrige svar , „ og her er offentlige contoirer og mange 
militaire , og koner ville dog vel de fleste have . 
Jeg lever da i håbet om , at også Hanne skal blive 
afsat heri København , “ føjede hun muntert til , „ hun 
er såmænd en flink pige , og alle kunne jo ikke være 
lige unge . “ 
Bemeldte Hanne , som fandt moderens mtringer 
utidige , gjorde tegn til opbrud ; dog blev dette ikke 
bragt i udførelse , førend mange gensidige venskabelige 
indbydelser vare vekslede , og Fru sten havde røbet 
sin venlige omsorg i det udbrud : „ Havde jeg bare 
en af mine dejlige røde køer her , så skulle de , lille 
frøken , få så megen sød mælk at drikke , at de 
skulle være trind og rødmusset inden en måned . “ 
Ligeledes bad hun dem endelig „ sidde “ alt det fremmede 
tilside og betragte dem som gamle venner , hun 
var en jævn , ligefrem kone , som ikke brød sig om 
stadsen . 
„ Da er de da rigtig fin i dag , “ kom Fru lange 
uvilkårlig til at sige . 
„ Ja , det er nu sådan førske gang , “ svarede Fru 
sten ; „ Hatten skal desuden bruges , jeg fik anskaffet 
den , dengang vi havde åbningen , de ved den , hvortil 
kongen var indbudt , men ikke kom . “ 
Fru lange , som havde ondt ved at bevare de 
strenge miner , som vare nødvendige for at holde drengenes 
latter i ave , vidste virkelig ikke , hvad hun mente , 
så det var velgørende , at præsten tog ordet og 
sagde : „ Du mener åbningshøitideligheden , da jernbanen 
igennem vestjylland var færdig ; det var en stor 

begivenhed ovre hos os , “ — henvendte han sig til 
Fru lange , „ men det er for meget forlangt , at te skulle 
vide besked derom . “ 
Efter endnu nogle venlige ord til endelig afsked 
lukkedes døren efter den overmande lange visit . Hovedindtrykket 
af denne var overvejende behageligt og oplivende 
; tillod de unge københavnere sig end at spøge 
lidt over Fru stens sorkeerte sprog og hendes forhåbninger 
til den halvgamle , alt andet end kønne 
datter , så erkendte de dog alle , at der var noget 
elskværdigt og hjerteligt udbredt over dem , og de vare 
glade over disse hyggelige huusbeboere . 
Såsnart disse vare vel nede ad trappen , strømmede 
Fru sten over med ubetingede lovtaler . Thyra 
havde især vundet deres sympatti , og da fruen dagen 
efter besøgte jomfruerne Brask , hørte hun der så meget 
om den unge piges godhed og forstand , at hun i 
kærlig omsorg sukkede : „ Bare vi dog kunne skaffe 
hende en rigtig god mand , — sådan en som fatter ! 
— det vil sige , som han var , da han var ung . “ 
I dette udbrud lå erkendelsen af al den kjærljghed 
og godhed , hun havde været genstand for i 
deres fyrretyve Års zegteskab . 
Også præsten besøgte jævnlig beboerne på 
kvisten . Madam Poulsen indgød ham agtelse , dog 
var del især jomfruerne Brasks tålmod og smukke 
livsopfattelse , som indgav ham deltagelse . Han forundrede 
sig over , at de i det eenssormige liv , de førte , 
og ved det sløvende arbejde , der udgjorde deres erhverv , 
kunne bevare interesse for ting af forædlende 
natur . Det var ikke i religiøs henseende , thi den 

evige trøst og sandhed kan hvile i det eenfoldigste 
sind , men også om verdensbegivenheder og opfindelser 
sporede han , at de vidste besked . 
Omsider opdagede han , at det var Thyra , som 
ved samtale og læsning gav dem adgang til denne 
gavnlige adspredelse . Hun kom oftere op til dem , og 
da hun afskyede at lade husets folk og sladder være 
genstand for samtalen , havde hun foretrukket at læse 
for dem eller fortælle dem letfattelige uddrag af fædrelandshistorien , 
og ved given anledning knyttede hun 
oplysninger dertil , der gav dem forestilling cm andre 
lande og folkeslag . 
Det var gamle børn , hun havde at belære , men 
der var modtagelighed og taknemmelighed , thi de 
savnede nu , at de ikke i deres barndom havde haft 
adgang til boglig lærdom . Når den „ søde lille 
frøken “ — som de altid kaldte hende — havde forladt 
dem , morede de sig indbyrdes med at udspørge hinanden 
om det , hun havde lært dem , og deres glæde var 
rørende , når hun med sin bløde , behagelige stemme 
sremsagde for dem de små børnevers , som hun havde 
læst med eleverne i skolen . 
Tsarerne kom dem i linene over Chr . Richardts 
„ Plejebarnet “ og „ Uglens klagesang “ ; smil og munterhed 
oplivede dem ved at høre Rodes „ Til skoven “ og 
„ Tulle var en høne “ o . s . v . , og mild andagt vækkede 
høitidspsalmerne , som hun læste for dem aftenerne før 
de store helligdage . 
Pastor sten opfattede let , at den jordbund , i 
hvilken hun ønskede at udså sædekorn , var beredt af 
et kærligt , rent sind , det gjorde ham dobbelt glæde , 

og uden aftale og uden ret oste at træffe sammen 
arbetdede den gamle præst og den unge pige med 
hinanden , og lønnen udeblev ikke : forøget håb og 
tro udviklede sig , og med inderlig taknemmelighed gik 
deres navne over de gamle søstres læber . 
I omsorgen for de physifke fornødenheder havde 
Fru sten sin andel ; mangen god , kraftig „ Bid “ 
Kom ad køkkentrappens vej på deres bord , og at 
hverken den tidligere husjomfru eller kogekonen kunne 
finde noget at udsætte på tillavningen , var en stor 
tilfredsstillelse for den gamle hunsmoder . 
Første november kom præstens sønnesønner til 
byen for at gå i skole , og da blev langes drenge 
dem til stor hjælp . Disse vare ældre og velbekendte 
med forholdene , de ikke alene fulgtes med dem til 
byen hver morgen , men hjalp dem tilrette på mange 
måder , og at bedstemoderens taknemmelighed forvandlede 
sig til masser af tebler , både rå og stegte , 
var yderst velkomment for de kjøbenhavnfke børn , som 
vare knapt aflagte med klatfkillinger . 
Der udspandt sig efterhånden et venligt , fortroligt 
samkvem imellem stuens og lredie sals beboere til 
fælles glæde ; derimod blev dette til plage og tergrelse 
for Fru Turk . Alene det , at langes sønner hver 
morgen , idet de gik ned ad trappen , gave stens 
drenge et ejendommeligt signal ved at pibe i fingrene , 
var en daglig prøvelse for hende og joli ; denne sidste 
kom nemlig hver gang i en så irriteret stemning , at 
han bjæffede og gøede af fuld Hals og kun lod sig 
berolige ved , at Fru Turk måtte tage ham på sit 
skød og proppe ham med hvidt sukker . 

da hun omtalte denne plage til sine sønner og 
ville , at de skulle klage til værten over den forstyrrede 
hunsro , fik hun kun den trøst , at de lo ad 
hendes bekymring og kaldte jvli et nopdragent tyr , 
som kunne have godt as , at drengene fik ordentlig fat 
i ham . Selvfølgelig oprørtes hun end mere ved slige 
dttringer , ligesom hun i det hele langtfra befandt sig 
i den lyksaligheds tilstand , som hun havde udmalet 
ved præstens visit . Istedetfor at være den stærkt 
søgte rige enke , der måtte være forsigtig for ikke at 
komme ind i alt for stor selskabelighed , kom der oftere 
tider , i hvilke hun sad meget hjemme og plagedes af 
kedsomhed . Sagen var den , at hendes gifte børn , 
med hvem hun ' var vant til skifteviis at tilbringe alle 
søn- og festdage , efterhånden kom i bekjendtfkab 
med yngre familier , og disses indbydelser karambolerede 
oftere med Fru Turks planer . Når en af 
hendes børn eller svigerbørn kom til hende med 
underretning om , at de skulle i selskab , så at 
hendes besøg måtte opsættes , så blev hun både 
skuffet og krænket og sparede ikke på beklagelser . Det 
hed da , at det var „ skammeligt og ukærligt “ at soretrække 
fremmede folk for den kærligste moder . Enhver , 
som kendte hende , måtte finde , at hun fortjente 
den første plads i deres huse og deres selskabelighed , 
men det glemte nutids ungdom ; og dernæst fulgte 
bittre udfald imod alle yngre mennesker og imod hendes 
svigersønner og svigerdøttre i særdeleshed , thi selv 
i opblussende vrede glemme mødrene kun sjældent at 
lægge mindst skyld på deres egne børn . Søgte nu 
disse at stille hende tilfreds ved at henvise hende til 

hendes gamle venner og opmuntre hende til hyppigere 
omgang med disse , da hed det : „ Nej tak ! jeg sætter 
rigtignok formegen pris på mig selv til at sidde og 
småvrøvle med de gamle ensidige mennesker eller 
skide i kortene for at fordrive tiden . Min ånd er 
for bevægelig , til at jeg kan sinde fornøjelse i at høre 
på tante franzines sygehistorier eller på justitsråd 
Ficks langtrukne anekdoter ; så tifold hellere blive 
i fred i mit eget hjem , der i det mindste ved jeg , at 
jeg bliver respekteret . “ 
Den trøst , hun fandt i slige udtalelser , var dog 
ikke tilstrækkelig til at mildne kedsomheden , der udgjorde 
hendes væsentligste plage , og at der gik en 
strøm af liv og virksomhed igennem hele det øvrige 
hus , indgav hende undertiden en følelse af forladthed , 
uden at hun dog kom til erkendelse af , at den , 
såvelsom alle hendes savn , hidrørte fra mangel på 
velvillre . 
Vi have sagt , at der herskede liv og virksomhed 
i det grå hus i „ Villakvarteret . “ Ja ! de første 
vintermåneder glede hen under meget heldige betingelser . 
Kjældermanden Petersen havde haft så mange 
flytninger at besørge , at der var lagt lidt til side til 
vinteren ; andre flyttefolk havde slået så meget istykker , 
at han havde usædvanligt meget at klinke , så han 
snurrede , og rullen snurrede dagene igennem , det 
bragte ausammen skillinger i kassen , og store og 
små trivedes af føden og af knubsene , de fik . 
Hos pastor stens bragte sønnesønnerne nyt 
liv , præsten gennemgik lektier , som han havde gjort 
for halvhundrede år siden , og lukkede dem tillige op 

for alt rent og gødt i livet . Bedstemøder var atter 
i sit rette element , hun hyggede hjemmet , hun gjorde 
sine indkøb og tumlede med sit huusvæsen , så hun 
ofte drømte sig „ hjemme i vårsted “ , og det var dog 
hendes indbegreb af al velvære . 
For Hanne faldt det sværere at blive hjemme i 
København , hun besad så liden modtagelighed ; dog 
sandt hendes interesse for pynt rig næring ; hun 
studerede formelig dragter o . desl . og ved Fru langes 
sparsommelige vejledning iværksatte hun en vedholdende 
omsyning , søm optog hendes tid og skaffede hende stør 
tilfredsstillelse . 
Fra anden sal , fra det unge par , lsd sang og 
klang ; i den første tid kun til glæde og underholdning 
for dem selv indbyrdes og for de gæster , der 
delte deres unge lykke , men senere blev kunsten taget 
i tjeneste . Hver formiddag til hen ad kl . tre så 
Fru Turks spejdende si elever gå ud og ind , men 
efter den tid var den unge Fru Janzen husmoder 
og hustru . Kl . fire kom hendes mand hjem ; ved hans 
trin på trappe » lød lette fodtrin hen over Fru 
Turks høved , og inden der var ringet , blev entredøren 
åbnet af den unge kones egne hænder , og kærlige 
ord veksledes til velkomst . 
Efter en ualmindelig lang fraværelse var hr . 
Lange venot tilbage til sit hjem , rigtignok for snart 
igen at måtte forlade det ; men at det havde været 
en særdeles heldig rejse , sporedes ikke alene i hele 
familiens oplivede ansigter og små ekstravagancer i 
retningen af fornøjelser , men større kulforsyninger , 
indholdsrige pakker , der kom tilhuse , tydede også på , 

at den fornuftige husmoder formåede at gøre zndkjøb 
i større mål end sædvanlig . Den , der er vant 
til at have fuldt op af alt , kan ikke forestille sig den 
fryd og tryghed , hvormed Fru lange ordnede disse 
sager ; hele hendes nøjsomme jeg strålede , da hun 
bragte jomfruerne Brask en andel af alt og kunne 
sige : „ Forsmå ikke dette lille bidrag til deres vinterbrug ; 
jeg har gud være lovet fået mit hus lidt 
forsynet i år . “ 
Thyras fine kinder fik endogså et friskere skær 
i disse medgangsdage , og en indbydelse til bal , som 
netop kom inden faderens afrejse , blev både af hende 
og den studerende Broder modtaget med ureelt glæde , 
tbi udgifterne ved baldragten , og hvad der ellers fordredes , 
bragte denne gang ingen bekymringer . 
Da balaftenen kom , var faderen rejst , men kun 
for en kortere tid , så det var med fornøjet sind , at 
moder og datter besfjæftigede sig med pynten , og den 
sidste så så fin og smuk ud , at Fru og frøken 
sten , som efter indstændig anmodning fik hende at 
se , inden hun tog bort , vare idel-beundring , og den 
første endte med den erklæring , at hvis der ikke var 
et mandfolk , som i aften blev hjertesfudt , så gav hun 
ikke en døit for alle herrerne i København . 
Glødende rødme gled over Thyras ansigt , men 
hun rystede på hovedet med en mine , hvori der lå 
mere vemod end håb , og skyndsomt tog hun afsted 
for med bankende hjerte at vise sig i den strålende 
balsal . 
En fest , efter tarveligere målestok , fejredes samme 
aften inden det grå huses egne vægge . Det var 

handelslærlingerne på kvisten , søm med md . Poulsens 
og jfrne brafks tilladelse gjorde et lille gilde i anledning 
af , at en kammerat af dem var bleven commis . 
Dette begyndte endnu sildigere end ballet , thi 
først efter at den daglige oprydning i boutikkerne var 
besørget , kunne de unge værter være noget for deres 
gæster . De havde nemlig , foruden den nybagte commis 
Hansen , indbudt endnu to unge mennesker , og for dette 
femkløver havde md . Poulsen gjort en nøjsom opdækning 
i jfrne Brasks dagligstue , som de havde givet 
selskabet råderum over indtil kl . elleve ; ville de 
blive længere sammen , måtte de drage ind i Stæhrs 
og Jensens eget værelse , thi det var ikke passende , 
erklærede md . Poulsen , at sidde og hænge længere inde 
i de gamle damers stue , de skulle have nattero . 
Det blev , som der var anordnet ; der blev spist , 
drukket , sunget og holdt taler med glæde og munterhed , 
så at klokken blev elleve , uden at gæsterne 
mærkede det , og inden diverse flasker vare tømte . 
Som overholder af god orden indfandt md . Poulsen 
sig til den fastsatte tid , flytningen blev iværksat , og 
efterat en frisk bolle var bleven tilberedt , trak alle tre 
damer sig tilbage med gentagne påmindelser om , 
endelig at undgå alt spektakel og især at gå stille 
nedad trapperne , at husets folk ikke skulle have noget 
at klage over . 
Efterhånden som det sank i bollens indre , blev 
munterheden alligevel mere højrøstet , sangen og latteren 
overstadig . Dagens helt , Hansen fra Grønnegade , var 
især uudtømmelig i vrøvl og gemytlighed , han erklærede 
bestemt , at han ville blive endnu længere , da 

de andre to gæster , hen ved kl . et , gjorde opbrud , 
og endskønt denne erklæring mødtes med indsigelser , 
fastholdt han den alligevel og blev ufortrøden siddende , 
indtil den sidste dråbe var forsvunden af bollen . 
Såsnart han opgav den siddende stilling , mærkede 
han , at bollens indhold var gået ham til 
hovedet , og at benene kun gjorde ham ufuldkommen 
tjeneste ; men , da han anså det for en skam for en 
C o mm i s at give sig lige overfor lærlinge , sagde han 
beskyttende : „ I to behøve ikke af følge mig ned og 
lnkke mig ud , trapperne ville vist genere jer , giv mig 
bare nøglen , så skal jeg magelig eventyre mig selv . “ 
Da både Stæhr og Jensen havde mest tilbøjelighed 
til af søge sengen , gjorde de ingen indvendinger , 
men gav ham nøglen , kun indfkærpede de ham 
endelig af gå sagte og gentog flere gange : „ Tag 
dig i agt for Turk ! Gud nåde dig , bliver hendes 
søvn forstyrret ! “ 
Hansens skarpsindighed var på dette standpunkt 
ikke stor , navnet Turk fremstillede en glubsk hund 
for hans ophidsede fantast , og han listede sig på de 
vaklende tåspidser nedad trapperne . De to første 
vare lykkelig tilbagelagte , da han , ved en ufrivillig 
bevægelse , kom til af give et stød til entrsedøren 
på første sal . Han tumlede tilbage , thi hundegjøen 
lod sig høre indenfor . „ Det er naturligvis Turk , det 
rædsomme dyr ! “ tænkte han , og i sin angst flap han 
nøglen , han havde i hånden , så af den faldt flere 
trin nedad trappen . 
Det var en gruelig situation , hunden vedblev sin 
arrige gøen og blev kun hidsigere for hver gang , 

hans søgende hænder strejfede døren og dens nærmeste 
omgivelser . Han vovede næppe af røre sig , han ventede 
hvert vieblik , at døren ville gå op , og pudlen 
Turk gribe ham i struben . Det bankede og svimlede 
i det hede , fortumlede hoved , som han træt støttede 
imod trappen , hvorpå han lå . Det gjorde godt 
at indtage denne hvilende stilling ; han krøb sagte 
nogle trin længere ned , lagde sig ved den sidste 
trappeafsats , og uvis om , hvad han videre skulle foretage 
sig , blev han liggende så længe stille , indtil søvnen 
overvældede ham , og alle videre forsøg på hjemvandring 
forsvandt af sig selv . 
Ballet , hvor thhra og hendes Broder havde nydt 
dansens glæder , nåde omsider også sin afslutning . 
Det havde været meget animeret , først hen ad kl . tre 
skete opbruddet ; men Holger lange , som nok holdt af 
at drage fuldt udbytte af fornøjelserne , erklærede , idet 
han hjalp søsteren ud af vognen , at han absolut 
måtte friske sig lidt ved en lille vandring sammen 
med et par kammerater , hun kunne nok gå alene 
opad trapperne . 
Han gav hende iilfærdig nøglen og gik videre . 
Men som hun nærmede sig indgangsdøren , trådte en 
herre til og sagde høflig : „ Lad mig hjælpe dem , 
frøken lange ! “ 
Thyra takkede stammende og tilføjede : „ Men det 
er da urimeligt , at de , Stolberg , skal blive tilbage 
for at opfylde Holgers pligter , jeg kan godt selv , gå 
endelig med de andre ! “ 
„ Nej , “ faldt den tiltalte hurtigt ind , „ jeg vil 
alligevel ikke gøre tur med dem , jeg vil ikke have 

ballets behagelige indtryk forstyrret ved vrøvl og 
kritiseren , jeg holder mest af at holde op , mens det 
smager bedst . “ 
. Imidlertid var døren bleven åbnet , og han havde 
sat nøglen i på den indvendige side ; der var altså 
ikke meer , der holdt ham tilbage , men alligevel dvælede 
han ; hans godnathilsen blev langsom fremført , ligesom 
han tøvende slap den hånd , hun rakte ham til 
afsked . 
Thyra gik ind i huset , han hørte døren blive 
aflåsel , og efter et llleblik at have set op imod frostnattens 
stjernehimmel , drejede han sig rask om for at 
gå hjem . 
Da hørte han pludseligt sit navn nævne så 
hurtigt og ængsteligt , at han næppe kunne genkende 
Thyras stemme . Dog , det måtte jo være hende , og 
han rev ivrigt i tøren , som først efter nogle usikkre , 
samlende bestræbelser indenfra , endelig gik op , og 
Thyras angstfulde , skælvende skikkelse viste sig for ham . 
„ Gud være lovet , at de ikte var gået ! “ brød 
hun ud , „ jeg fik sådan en skræk . Der ligger en 
på trappen , jeg ved ikke , om han er død , eller om 
han sover , jeg tør ikke gå forbi ham . “ 
„ Nu skal jeg , “ faldt Stolberg ind og ville nærme 
sig den liggende , men Thyra greb ham ivrigt i armen 
og hviskedee : „ Å nej ! De- må heller ikke , jeg er så 
angst at han skal gøre dem fortræd ; for guds skyld , 
bliv ! “ bad hun bønligt , og da Stolberg alligevel gjorde 
skridt henimod den skumrende Hansen , vedblev hun at 
holde ham i armen og skælvede så stærkt , at Stolberg 

med blød stemme sagde : „ Hvor de er angst , 
troer de ikke , at jeg kan beskytte dem ? “ 
„ Jo vist , “ afbrød Thyra forlegen , „ men jeg er 
bange for dem . “ 
„ Er de ? “ lød det ganske sagte fra Stolbergs 
læber , men det trængte lige ind i thyral hjerte , så 
hun rødmede i mørket og uvilkårlig slap hans arm . 
I den tid , som dette ordskifte havde optaget , 
havde Hansen følt trang til at forandre sin stilling 
på det hårde leje , han rejste sig halvt op , og da 
Stolberg så det og råbte til ham , fik angsten atter 
magt over ham , og uden at svare tumlede han søvndrukken 
opad trappen . 
At slippe op til kammeraterne på kvistværelset 
var hans uklare bestræbelse , og at Stolberg gentagne 
gange tilråbte ham at blive stående og sige , hvem 
han var , forøgede kun hans Iver . 
Ved tredje sal brændte gassen endnu i forventning 
af de unge søskendes hjemkomst ; dens blus 
kastede et usikkert skær nedad trapperne , og i dette 
forekom Hansens ganske almindelige skikkelse Thyra at 
være så stor og frygtelig , at hun i sjæleangst hviskedee : 
„ Å , Stolberg , lad ham gå , det er vist en tyv ! Lad 
os bare skippe ud på gaden igen ! “ skuttede hun ude 
af sig selv og klyngede sig til hans arm . 
„ K ; ære Thyra ! “ sagde Stolberg beroligende , „ her 
er ingensomhelst fare på færde , gid de ville have 
tillid til mig . Nu siger de straks , hvem de er ! “ 
Råbte han højt til den opadkravlendc Hansen , „ eller 
jeg behandler dem som en tyv . “ 

„ Jeg tyv ! “ lød endelig Hansens klynkende svar . 
„ Jeg er i dag bleven commis , jeg har i fem år stået 
hos Andersen i Grønnegade , ham , isenkræmmeren på 
hjørnet , han vil indestå for mig . “ 
„ Men menneske døg , hvad vil de så her på 
denne tid af natten ? “ fortsatte Stolberg sit forhør . 
„ Jeg ville hjem , “ brød Hansen grædende ud , 
„ jeg har været til gilde hos mine kammerater oppe 
på kvisten . De ville gøre stads af mig , men jeg 
fik måfkee nok lidt for meget , “ føjede han undskyldende 
til . „ Jeg tabte nøglen og kunne ikke flippe ud . Men 
nu må Herren endelig ikke gøre mig ulykkelig , jeg 
er , gud hjælpe mig , et skikkeligt menneske , som ellers 
aldrig drikker for meget ; men det var jo sådan en 
glædesdag for mig , “ skuttede han med bedende stemme . 
Uagtet Stolberg ikke betvivlede hans udsagn , forlangte 
han døg , at synderen skulle lade sig se ved 
gasblusset , og , da dette belyste en alt andet end 
frygtelig skikkelse , blev der tilsagt ham ubetinget tilgivelse , 
og han tøvede ikke med at forføje sig bort ad 
den endnu åbenfiående gadedør . 
Imedens Hansen skyndsomt listede sig nedad trappen , 
blev Thyra stående stille med bøjet hoved , som 
om hun lyttede , men det var ikke de forsvindende trin , 
der optog hendes interesse , en uklar forventning gik 
igennem hendes hele væsen , hun bøjede hovedet og 
sænkedæ blikket og savnede evne til at foretage sig 
nogetsomhelst . 
Kun et flygtigt vieblik var hun underlagt denne 
betagende magt , men dog fik Stolberg tid til at beundre 

den inde , søm den spredte over hendes hele 
skikkelse . Søm hun stod der i gasflammens fulde 
lys , i ungdom , uskyld og med det over baldragten 
løst kastede gennemsigtige shawl , forekom hun ham at 
ligne en af fortidens fkjønne kvinder , og der var 
tilbedelse i den måde , hvormed han tiltalte hende : 
„ Thyra ! er de endnu angst ? eller er de nu beroliget ? “ 
Føjede han til , da hun ikke straks svarede . 
Hun hævede hovedet , som om hun blev vækket 
ved hans tiltale , og sagde sagte , uden at se på ham : 
„ Nej , nu er jeg rolig og takker dem . “ Hun rakte 
hånden henimod ham , han greb den og udbrød heftigt : 
„ Ja , men nu skal de vide , at jeg aldrig i mit 
liv har været så urolig , som i dette meblik . “ 
Da hun hurtigt så op på ham , vedblev han : 
„ Gennem år har jeg holdt af dem ; ligesiden jeg 
boede hos deres forældre , har de siået for mig 
som målet for min higen , men de har altid været 
så tilbageholden imod mig , og deres moder endnu 
mere , så jeg har bestandig lidt under vekslen af håb 
°g frygt . Jasken , da de var angst , undslap dem 
ord , som røbede omsorg for mig , og jeg følte mig 
lykkelig ! men måfkee har jeg taget fejl , og derfor 
skår mit hjerte af angst og uro , som kun de formaner 
at dæmpe . Thyra ! vil de ? “ og han drog 
hendes hånd til sit bryst , så hun fornemmede hans 
hjertes slag . Hendes eget bankede måske i endnu 
stærkere takt , og hun formåede næppe at spørge : 
„ Holder de virkelig af mig ? har de tænkt på mig 
i alle disse år ? “ 

„ Ja sandelig ! “ brød Stolberg ud , „ jeg har elsket 
dem og vil elske dem alle mit livs dage , såfremt 
de vil være min , Thyra ? “ 
Hans stemme var sunken ned til en sagte hvisken , 
men den blev alligevel hørt og klang lige ind i hendes 
hjerte ; hun slog sinene op , så på ham og sagde 
med bævende stemme : „ Længe ! — længe fik de alle 
mine bedste tanker og følelser , men jeg frygtede — “ 
Hun kom ikke videre ; med jublende henrykkelse udbrød 
han : „ Nu er al frygt borte , — søde elskede Thyra , 
hvor gør du mig lykkelig ! — tak , tak for din 
kærlighed , den jeg af fuldeste mål gjengjælder . “ 
Heftig og afbrudt kom disse uttringer frem , thi 
de første Kys ledsagede dem , og at de nød deres kærligheds 
lykke i så underlige omgivelser , forstyrrede 
dem ikke ; dog besindede Thyra sig snart og sagde smilende : 
„ Og her stå vi udenfor døren og er lykkelige , 
og ingen , ikke engang moder , ved det mindste 
om det , det er dog underligt ! “ 
„ Ingen ting er underlig , alting er dejligt , “ 
Brød Stolberg ud , „ det værste er , at jeg vel nu må 
skilles fra dig . Men gud ske lov , der er ikke længe 
til i morgen , — hvad tid må jeg komme ? “ vedblev 
han ivrigt . 
Thyra måtte besinde sig et sieblik og svarede : 
„ Det er jo søndag i morgen , det er rart , så er jeg 
fri hele dagen . “ 
„ Må jeg komme kl . 9 ? “ spurgte Stolberg 
hurtigt , men svarede sig selv : „ Nej først kl . ti , du , 
min Thyra , skal have fred at sove og hvile dig , — 
jeg skal være så omhyggelig og kærlig imod dig , — 

hvor er jeg dog glad ! “ sluttede han , idet han efter 
endnu en omfavnelse sagde hende godnat og forføjede 
sig bort . 
Thyras første tilskyndelse var at ile ind og fortælle 
moderen , hvad der var hændet , men det nye , 
rige liv , der var oprundet før hende , lå endnu som 
en helligdom i hendes hjerte , og hun syntes , den var 
mere udelt hans og hendes ejendom , så længe den 
var ukendt af alle andre . Kun til nattens stjerner 
talte hun om sin lykke , og den nådige giver af alt 
godt og lykkeligt sendte hun sit hjertes inderlige tak . 
Tidlig næste morgen begyndte kjøkkentelegraphen 
sin virksomhed , og der var bestandig noget på tråden . 
Fra Fru Turk kom den første ivrige forespørgsel 
om , hvad der dog havde været på færde denne nat ? 
Ophidset af forestillinger om tyve og indbrud blev 
hun ingenlunde tilfredsstillet ved den forklaring , som 
hendes jomfru bragte , at det var gildet på kvisten , 
der havde afstedkommet den natlige forstyrrelse . Varligere 
spørgsmål blev afsendte opefter og nedefter , 
men bestandig kom ingen rigtig besfed ; det var , som 
om husets beboere enten ikke ville eller kunne forklare , 
hvad der var hændet . 
Det var i grunden også tilfældet . Jensen og 
Stæhr frygtede ' vel , at det var Hansen , der havde gjort 
dumheder , men de begrebe ikke , hvad han kunne have 
gjort , og de tav stille . 
Langes pige mærkede straks om morgenen , at der 
var passeret noget for hendes hersfab , men hun vidste 
ikke at forklare sig , hvad det var , og måtte nøjes med 
at fortælle jfrne brast , at da hun tidlig på morgenstunden 

kom ind i sovekammeret , sad frøken Thyra 
allerede på fruens seng , ikke engang påklædt , men 
med tårer på kinderne , og fruen var heller ikke fri 
for at græde , endskønt de begge slet ikke så bedrøvede 
ud . Hun tænkte : „ det er naturligvis det nye baltøi , 
som er blevet revet itu , “ og efterså i en fart 
hele stadsen , men ikke så meget som en flænge var 
til at opdage ; „ det må være anden fortræd , som 
frøkenen har haft , “ sluttede hun sin rapport ; „ når 
jeg får det at vide , skal de også få besked , “ 
Var den trøstende sætning , hvormed hun overlod de 
gamle jomfruer til deres vidtforgrenede gisninger . 
At tårene på Thyras blussende kinder vare 
følgerne af den lykkelige tilståelse , hun havde at 
gøre sin moder , behøve vi ikke af forklare , og af det 
var bevægelse og ikke bedrøvelse , der bragte også 
Fru langes til af rinde , vil forstås , når vi meddele , 
af som ung student havde Stolberg boet hos 
langes , omgåedes den ældste søn , farmaceuten , en 
hel del og været gjensfand for familiens agtelse 
og hengivenhed . Især havde Thyras syttenårige 
hjerte været modtageligt for den elskværdighed , han 
var i besiddelse af ; men han , som søn af en rig 
proprietair , forekom Fru lange af være en så forvænt 
ung herre , af hun ikke troede , af hans sind vedvarende 
kunne være knyttet til hendes fordringsløse 
datter ; derfor foretrak hun af afbryde en omgang , 
som hun frygtede kunne blive farlig for dennes hjertefred . 
Dette kan forekomme som utidig forsigtighed , 
men Fru lange kendte sin datters dybe gemyt og 
følte sig først rolig , da Stolbergs besøg , efter den 

ældste søns bortrejse , aldeles ophørte , hun anede 
ikte , af hendes usædvanlige mangel på gæstfrihed 
og Thyras tilbageholdenhed var grunden til , af 
Stolberg troede af mishage både moder og datter . 
Først nu , efter fuldendt studium , tog han mod til 
sig , og opmuntret af thhras omsorg for ham vovede 
han den tilståelse , der gjorde dem begge lykkelige , og 
som var moderen til stor glæde . 
Ja , hele familien , hele huset kunne vi næsten 
sige , modtog med glæde og deltagelse underretningen 
om denne begivenhed , som den urolige nat havde 
bragt til afgørelse . 
Jfrne Brask fik nyheden , så snart den var kommen 
til langes piges kundskab ; de vare uudtømmelige 
i lovprisninger , især da de hørte , at den unge doktor 
Stolberg var en søn af den gamle proprietair Stolberg 
til skovhøi , hvor Lene Brask havde været hunsjomfru 
i syv år , da Oluf var lille , og han var sådan 
en god lille dreng , akkurat ligesom hans fader . 
Hun udbrød : „ Ja , er det ikke , som jeg siger , ingen 
forstår dog at styre alting som Vorherre ! ham er 
det naturligvis , som har ført de to unge velsignede 
mennesker sammen . Du skal klippe alle blomsterne 
af , “ beordrede hun søsteren , „ vi kunne ikke have større 
glæde af vore urtepotter , end at vi kunne sende vor 
søde lille frøken en bouquet . “ 
De gamle søstre vare rørte , da de bragte de 
unge denne hyldest , og disse vare det ikke mindre ved 
at modtage den , og da Stolberg hørte om jfr . Lenes 
højeste snfke , rullestolen , udbrød han glad : „ Det 
skal opfyldes den dag i morgen , jeg får lov til at 

lægge mit bidrag til din velgerning , ikke sandt , søde 
Thyra , og så gå vi sammen op til dem ; jeg kan 
godt husfe , jeg har hørt fader og moder tale om 
jfr . Brask . “ 
Ned til præstens nåde også snart kjøkkentelegraphen , 
og der var idet glæde over det gøde parti , 
som Fru sten straks benævnede det . Hun udbrød 
triumferende : „ Sagde jeg det ikke nok , hun måtte 
gøre sin lykke i det pæne tøj , “ og uvilkårlig fordybede 
Hanne sig i forestillinger om en dragt , der 
kunne have samme heldbringende følger for hende , 
men hun havde dog selvkritik nok til at indse , at 
den næppe burde være hvid og rosenrød . 
Præsten sagde alvorlig : „ Guds fred være over 
den pagt , de unge have sluttet , gid han må fortjene 
hende ! “ Og det gjorde et godt indtryk på ham , da 
han så , at det første sted , hvorhen de lykkelige 
vendte deres fjed , var til gnds huns . Det var 
Thyra , som følte denne trang , og Stolberg gik villig 
ind derpå , hans sind var modtageligt for alt godt . 
Da Fru Turk fra sit skjul bag gardinet så 
dem gå ud sammen , hun ved hans arm , som det 
sig bør , at manden er den , som støtter kvinden , 
sagde hun med et skuldertræk : „ Herre gud , det er 
såmænd et tarveligt parti , han gør , hun kan vel 
næppe bringe udstyret ; mine døttres kostede 4 , 000 , 
men måsfee det aldrig bliver til andet end forlovelse ; 
langes hele liv er letsindigt . “ 
Ingen kan yde mere , end han har ; Fru Turk var 
så fattig på hjertevarme , så omspændt af egenkærlighed , 
at hun sad kold og gold midt i al sin herlighed , 

thi hun havde ingen andel i den strøm , der 
lug telegraftrådens mystiske bevægelse kan forplante 
sig ud over tid og asstand , fra hjerte til hjerte , lige 
ind til guds evige væsen , hvorfra alt har sit udspring . 
At faderen ikke var hjemme , var den eneste 
skygge , der lå over langes hus den dag , der 
forekom dem alle som en fest . Da de nyforlovede 
kom til middagsbordet , var dette ikke alene prydet med 
jsrne Brasks smukke bouquet , men et vældigt tårn af 
hjemmebagte krumkager tronede foran det unge par . 
Det var Fru sten , der ikke i en fart havde kunnet 
sinde andet udtryk for den hjertensglæde , hun følte , 
og da hun selv , ad bagtrappens vej , havde bragt 
dem op , sagde hun undskyldende til Fru lange : „ Å , 
det er vist en dum present , men jeg blev så glad , 
så jeg måtte gøre noget for den søde frøken . Men 
flødeskummet mangler — for jeg har jo ikke mine 
røde køer . “ 
Fra anden sal kom også en hilsen , men as en 
hel anden natur . Som de unge kom ind i hjemmet , 
lød Grundtvigs skønne bryllupspsalme : „ Det er så 
yndigt at følges ad , o . s . v . “ op til dem ; det var de 
unge jegtefolk , der selv erkendende den lykkelige sandhed 
af disse ord , sendte en opmuntrende hilsen til 
dem , der havde gjort det første skridt i deres fodspor . 
Denne , som enhver kærlig tanke , Thyra var 
genstand for , rørte hende , og hun udbrød , fuld af 
taknemmelighed : „ Hvor er folk døg gode ! — hvor er 
jeg lykkelig ! og jeg har intet andet at give til gengæld 
end mit hjertes tak . “ 



hvor er hun ? 
En sand begivenhed , 
frit gengivet efter mundtlig meddelelse . 



stilhed og højtid hvilede over landsfabet . Sneen 
havde kastet sin hvide vinterkappe over bjerg og Dal , 
frosten havde bundet vandene og bygget bro over 
elve og damme . 
Men , var der bitter kulde og aftenstilhed udenfor , 
så var der liv og hjertevarme indenfor den ærværdige 
gamle gårds vægge , der med sine oplyste vinduer , 
endogså i afstand , syntes at ville byde dem velkommen , 
som havde trodset en vinterrejses besværligheder 
for at være gjæsier ved et muntert juleselsfab . 
Foran hovedbygningens brede tør standsede det 
ene kjøretøi efter det andet , store og små kaner udlossede 
deres ladning af velindpakkede herrer og 
damer , som først , efter at de i den ydre forhal havde 
afgivet til de ventende tjenere pelse , tæpper og 
støvler , kom til syne i genkendelige skikkelser . 
Sønnen i huset , som med længsel havde lyttet 
efter klangen af de bjælder , som skulle ringe hans 
brud tilhuse , iagttog med spænding disse forvandlinger , 
om hans unge psyche ville slige ud af en af 
pupperne , men forgæves , og uvis om , hvilken grund 
han skulle tillægge denne tøven , fortabte han sig i 
allehånde formodninger og jblev efterhånden utålmodig . 

for få dage siden var han vendt tilbage 
til hjemmet , og hans første bøn til forældrene havde 
været deres samtykke til hans forlovelse med en ung 
pige , som han havde lært at kende i hovedstaden . 
Hendes hjem var i nærheden af hans , og da hendes 
fader først nylig var kommen der til egnen som 
juridisk embedsmand , var hun fremmed for hans 
forældre ; men , stolende på hans beskrivelse og erkendende 
hans kærlighed , havde han fået deres 
samtykke , og denne aften var bleven bestemt til en 
glad og festlig højtideligholdelse af deres forlovelse . 
Det var sjældent , at den gamle gård så 
sådanne fester inden sine mure . Såvel ejeren som 
hans hustru vare tilårs , flere døtre havde de mistet , 
sønnen var nu midtpunktet for deres kærlighed og 
hans fremgang i livet det lys , der skinnede ind i 
deres stille , daglige liv . Hvert trin , han gik frem i 
kundskab og anseelse , var mærkestregerne på deres 
ensformige livsvandring , og at han nu havde valgt 
en brud efter sit hjerte og bragt dem en ung , frisk 
datter ind i hjemmet , havde opvarmet deres lunkne 
tilværelse og bibragt dem onsket om engang igen at 
samle venner og naboskab om sig og fejre højtid , 
også inden døre . 
Med den omstændelighed , som ofte er gamle 
folk egen , beredte de nu denne fest . I flere dage 
arbejdede forskellige tjenestefolk på at gøre hele det 
store våningshuus så hyggeligt og elegant som muligt . 
Det bestod af to etager , hvoraf den underste indeholdt 
den egentlige beboelseslejlighed , hvorimod den øverste 
optoges af gæsteværelser , billardstue , bibliottek og 

forsfjellige andre større og mindre rum , tildeels ubenyttede ; 
thi den nuværende ejers stille levevis udfordrede 
ikke så mange tjenestefolk og fornødenheder , 
som da den var i yngre hænder , da gården 
sagdes at have været midtpunktet for hele omegnens 
og mange tilrejsendes selskabelige forlystelser . 
Dette tidspunkt lå imidlertid fjernt , thi efter 
en uddød adelig slægt havde den nuværende besidder 
tilkøbt sig den store ejendom , og kun med få afbrydelser 
havde denne familie , i næsten halvhundrede 
år , levet i jævnt godt naboskab med egnens andre 
beboere , men ikke slået i fortroligt forhold eller 
hyppig omgang med nogensomhelst . Den fest , som 
denne aften skulle fejres , var derfor en sjælden begivenhed 
og havde såvel ved sin anledning som ved 
sine tilberedelser alt i længere tid været genstand 
for den almindelige underholdning . De mange jndkjøb , 
de forsfjellige håndværkssolk , der blev benyttede , gav 
fortjeneste og vakte tillige interesse for arrangementet . 
At den næsten ubrugte øverste etage blev oppyntet 
og forsynet med tæpper og lamper på trapper og 
gange , vakte forundring og beundring , og snedker 
og Sadelmager , som arbejdede om dagen på gården , 
bleve ved deres hjemkomst om aftenen nøje udspurgte 
om enhver småting , om retterne , gæsternes antal 
og deres ankomst . 
Om gæsternes ankomst — ja derom drejede 
tankerne sig endnu selve festdagen , såvel udenfor 
den brede dør , hvor tjenestefolk og rysgjerrige havde 
forsamlet sig , som inde i de smukke oplyste værelser , 
hvor man endnu bestandig forgæves ventede på 

midtpunktet i festen , den unge forlovede og hendes 
forældre . I al utålmodig venten sniger frygten 
sig let ind ; den udeblev ej heller her og antog forfkjellig 
skikkelse . De jeldre i selskabet varierede alle 
mulige ulykker , uheld og forsinkelser , indtil der indtrådte 
en alf andet end fornøjelig stemning . De 
unge derimod hviskedee i spøg og alvor om helt 
andre grunde til den nyforlovedes udeblivelse ; man 
syntes , at det tydede på lunken kærlighed , ringe 
længsel og deslige ; man tillod sig endog at henvende 
nogle drillende bemærkninger til den ulykkelige elsker , 
hvis længsel og uro ikke mere lod sig skjule ; men i 
stedet for at besvare i spøg , hvad der var udtalt 
således , optog den unge mand med pirrelig heftighed 
ethvert ord og ilede hurtigt ud i forværelset for der 
i stilhed at vente og gruble . Også han opfattede 
den elskedes nølen som mangel på kærlighed , og 
som altid , når mistroen sniger sig ind i vor sjæl , 
fulgte ubillighed efter , og hans kun ugelange lykke 
modtog allerede forstyrrende indtryk . Hvorfor havde 
hun straks efter at have givet ham det velsignede ja 
modsat sig at følge med ham til hans hjem ? Hvorfor 
havde hun forlangt , at han først skulle indhente sine 
forældres samtykke ? — og hvorfor havde hun , da 
dette blev givet , og hun med kærlighed var bleven 
modtaget af de gamle , hvorfor havde hun da afslået 
at blive hos dem og ham , men fastholdt , at juleaften 
ville hun endnu være hos sine forældre og først efter 
denne festaften dele hans hjem med ham . Grundene , 
hun dengang havde givet , havde tildeels tilfredsstillet 
ham , men nu , i den ophidsede stemning drevet ud over 

ligevægtens grændse , forsvandt de alle , og med en 
heftig naturs overdrivelse begyndte tvivlen at tale 
højt i hans indre . Med den brændende pande presset 
imod den frosne rude speidebe han ud over landskabet 
og — bedrog hans sandser ham ? Eller var det 
blodet , som ringede for hans sren ? Var del bjældeklang , 
som nåde til dem ? Jo der ! hist ovre , i rask 
fart nærmede to slæder sig , en stor og en mindre , 
den sidste bar sikkerlig hans tankers genstand . I 
flyvende fart var han nede ad trappen , kun ved hans 
hænder måtte hun hjælpes ud af det lune kjøretøi , 
og han måtte være den , der befriede hende fra rejsetøjets 
byrde og omsider i sine arme modtog den lette 
skabning . 
Efter at det første gensyns henrykkelse var ovre , 
begyndte beklagelse over , at hun havde ladet så længe 
vente på sig . Alvorlig , med sænket hoved hørte hun 
derpå og svarede dernæst blidt : „ Jeg vidste , at du 
ventede mig , og det bedrøvede mig ; men , kære Oluf , 
det var mig umuligt at komme før hjemme fra , når 
du får grunden at høre , vil du kunne forstå mig . “ 
„ Hvad var da grunden ? “ udbrød han ivrigt . 
„ Derom senere — måske i morgen ; “ hviskedee Elsa 
ømt , idet hun lukkede hans spørgende mund med et 
Kys . „ Nu må jeg i en fart rette lidt på min 
påklædning , og så kommer jeg ind til selskabet og , “ 
— tilføjede hun med et kærligt blik — „ så ville 
vi være lykkelige . “ 
Med disse ord forsvandt hun ind i et lille 
cabinet , der var indrettet for damerne . Idet døren 
lukkede sig efter hende , gentog Oluf uvilkårligt : „ ja , vi 

ville være lykkelige ! “ og afkastende enhver rest af den 
byrde , der nylig havde hvilet over ham , trådte han 
frejdig ind i næste værelse , hvor han afventede Elsas 
komme . 
Svævende og uhørlig , som en lysalf i bølgende 
hvidt klædebon , lod hun sig snart efter til syne , og 
stolt og himmelglad førte han hende ind i den store 
forsamlede kreds . En engels nedstigen fra himmelen 
havde næppe formået at fremkalde større forvandling 
i stemning og følelser end hendes fremtræden og 
nærværelse . Mildhed , fred og solsfin lyste ligesom 
ud as de klare sine , de venlige miner og den yndige , 
harmonisfe skikkelse . En let forvirring bragte noget 
bævende over hendes første hilsener , men det gav 
hende kun forøget ånde , og med en lykkelig naturs 
ligevægt forstod hun snart at undgå eller spøgende 
tun halvt at besvare de mange spørgsmål om grunden 
til hendes og hendes families sene ankomst . 
„ Skylden var mest min , “ svarede hun til sidst , 
„ men , “ tilføjede hun nied et nimodståeligt blik , 
„ jeg har såt Olufs tilgivelse , forund mig nu også 
deres ! “ ogidet hun med en gratiøs bøjning henvendte 
sig til hele selskabet og gav sin forlovede hånden , 
syntes hun dermed at ville afslutte al videre drøftning 
af et ubehageligt eller i det mindste trættende 8emne . 
Ligeoverfor selskabet lykkedes hendes bestræbelser ; 
almindelig conversation og munterhed kom igang , den 
gode anretning skete fyldest , og de forskellige forslag 
om Dands og lege blev efterkomne med lyst og glæde ; 
kun hos Oluf dukkede bestandig snsfet frem af få 
den lovede underretning om årsagen til Elsas lange 

udeblivelse . Gentagne gange havde han røbet sin 
videbegærlighed , men undvigende havde hun sorstået 
af undgå af svare . Denne vægring forøgede naturligvis 
Olufs Iver , og da en af de iværksatte lege gav 
dem lejlighed til af slippe ind i et ensomt cabinet , 
gentog han så indstændig sin anmodning , af hun 
nødsagedes til af give efter . Tæt ved hans side , 
hånd i hånd og med det ømmeste blik hvilende 
på ham , begyndte Elsa , ikke uden forlegenhed , af 
fortælle ham , af fra hendes barndom af havde en 
fætter viist hende megen venlighed ; mange barndomsglæder 
havde hun ham af takke for , og ikke uden 
sorg havde hun set ham rejse bort for af tilbringe 
en tidlang i udlandet . Ved hans afrejse var det 
blevet bestemt , af han kun i nogle år skulle uddanne 
sig i fremmede lande , men for kort siden var der 
indløbet efterretning om , af han havde modtaget en 
fast ansættelse i newcastle . Dette var et held for 
ham , og , som sådant , havde det fremkaldt en søsterlig 
glæde også hos Elsa , men intet mere . „ Mine tanker , 
hele min sjæl , “ hviskedee hun med nedslagne vine , 
„ havde netop i den tid fået en anden gjensfand , 
derfor gled enhver fremtidsplan , der angik en anden 
mand , bort fra mig uden at berøre mine nærmeste 
interesser , og intet vieblik anede jeg , at han nærede 
forhåbninger , som vare knyttede til min person . “ 
Det vekslende udtryk i Olufs ansigt bragte Elsa 
til at standse i sin fortælling , og han udbrød hurtig : 
„ Bliv ved , pin mig ikke — har han nu skrevet dig 
til , eller er han selv kommen ? “ 

med et alvorligt , men kjæerligt blik besvarede 
Elsa hans utålmodige spørgsmål . „ Ja , min ven , 
han kom i morges til mit hjem . Han havde ikke besøgt 
sine andre slægtninge , men var rejst direkte til mine 
forældre , var således uvidende om min forlovelse 
og var lykkelig — sagde han — over at finde mig , 
fljønt voksen og udviklet , dog tildeels uforandret . Ak 
Oluf ! “ vedblev Elsa smertelig , „ drag ikke din hånd 
til dig , opfat mild og kærlig , hvad jeg nu vil fortælle 
dig ! Han elskede mig , havde elsket mig — forsikrede 
han — i flere år , og var nu kommen for at bede 
mig dele livet med sig . Jeg måtte høre alt dette , 
thi det brød frem i det første gensyns oieblik , da 
hans glæde var for stor , til at han kunne iagttage 
min stemning . Så snart jeg formåede at komme 
til orde , tilintetgjorde jeg hans forhåbninger , erklærede 
først , at jeg ikke gjengjældte hans følelser , og dernæst , 
at jeg havde givet min hu og mit hjerte til dig . 
Denne bekendelse var svær at give , “ sagde hun vemodig , 
„ thi jeg så , hvorledes hvert af mine ord beredte ham 
en smertelig skuffelse , og dertil rejste sig også heftige 
følelser hos ham , der gav sig luft i bebrejdelser og 
ubillige ord . Det var som en storm , der gik over 
mig , “ tilføjede Elsa efter en pause . „ Jeg tav og 
ventede , indtil den var ovre ; da forsøgte jeg at overbevise 
ham om , at enhver bebrejdelse var utidig , intet 
ord , intet løfte var nogensinde forlangt eller givet , 
og i mit barnehjerte havde aldrig været nogen varm 
følelse for ham , ligeså lidt som han nogensinde havde 
ladet mig ane , at jeg var ham mere end en kær 
cousine . “ 

„ Nå — “ afbrød Oluf utålmodig , „ indser han 
dette ? — opgav han dig ? — eller , “ fortsatte han 
med et anstrøg af bitterhed , „ skulle vi kæmpe om 
prisen ? “ 
„ Vær retfærdig , kære Oluf ! “ svarede Elsa bevæget , 
„ hvad man med smerte må erkende , skeer 
ikke let . Imidlertid er han så god , at eftertanke 
vil lære ham at se klart , hvad der nu er ham 
dunkelt , og med guds hjælp vil den sorg , jeg nu 
har været nødt til at berede ham , kun være forbigående . 
Men du , min ven , må kunne forstå , 
at de optrin , jeg her har gengivet , ingenlunde vare 
overensstemmende med den glade fest , jeg i dag skulle 
tage del i , og du må finde det tilgiveligt , at 
bestræbelserne for at mildne hans bedrøvelse , forsøget 
på at få ham til ikke straks at forlade os , og 
endelig den bevægede afsted nok kunne opholde mine 
forældre og mig udover den bestenite tid . “ 
Oluf svarede ikke derpå , men spurgte kun : „ Afsted 
— er han da rejst ? “ 
„ Ja ! “ lød Elsas svar . „ Nogle timer , efter 
at vi tog herover , skulle han rejse , jeg ved ikke ret 
hvorhen , men vi tog i ethvert tilfælde afsted for 
en tid . “ 
„ Og , “ udbrød Oluf heftigt , „ det gjorde dig 
ondt ? Du er kun med halv glæde her hos mig ? “ 
Han kom ikke videre , Elsa afbrød ham med udtalelser 
as den reneste kærlighed og lykke og tilføjede : 
„ Der var en skygge af vemod over mig , da jeg 
forlod ham ; der var en blanding af frygt og forlegenhed 
hos mig , da jeg skulle meddele dig denne 

hændelse ; men nu , da du ved alt , nu er min sjæl 
let og fri og mit hjerte lykkeligt , som det er kærligt . 
Fremtiden vil nok give ham erstatning for det tab , 
han nu tror at have lidt , og vi , vi passe for hinanden , 
som få på jorden — det er nu min tro , “ 
Skuttede hun med et strålende blik . 
Hendes ord og hendes miner forfejlede ikke at 
gøre virkning . Oluf , der nylig var udfriet af en 
nagende skinsyges plager , følte sig gennemstrømmet 
af henrykkelse og salighed ; han spurgte ikke mere , 
han nød synet af hendes skønhed , gav og modtog 
kærtegn og ømme forsikkringer , og da nogle af selskabet 
opdagede deres tilflugtssted og førte dem ind i 
salen , medbragte de en sådan livsglæde og munterhed , 
at de uvilkårlig rev alle med sig . 
Oluf var som beruset as elskov og lykke og 
kunne næsten ikte undvære Elsa et lieblik . Lmhed 
og barme drog ham til hende , og ofte fremkaldte hans 
kærtegn og glødende attringer friske roser på hendes 
kinder , og , idet hun behændigt snoede sig fra ham , lød 
skæmtende bebrejdelser og trusler om , hvorledes hun 
ville strafse ham , hvis han vedblev således at drage 
og binde hende i sit tryllenet . 
„ Nej ! “ udbrød han muntert , „ er der nogen , som 
dårer og tryller , så er det nok dig ; din nærhed 
berøver mig al fornuft , din beskuelse drager og 
binder mig , jeg seer , ånder og føler kun dig , du 
er min hele verden , alle andre er kun luft og 
tomhed . “ 
Henreven af sin lykke udtalte han den sidste 
mtring mere lydeligt , end høskigt var , og , da den 

opfattedes af gæsterne , ikke som en fornærmelse , 
men som en spøg , udbrød flere af disse : „ Nej hør , 
ved de hvad , det må straffes , de skal nødes til at 
betragte os , som andet end tomhed og luft , vi slå 
en ring om magneten . “ Og med disse ord dannede 
de unge piger hurtigt en kreds om Elsa ; men , da 
Oluf let brød den igennem oz triumferende befriede 
sin skat , råbte både unge og gamle : „ Ja , bi de kun , 
vi skulle nok finde en anden udvej , vi bortføre og 
skjule hende , og så kommer det an på , om de kan 
finde hende . “ 
Oluf lo deraf og forsikrede , der gaves ikke noget 
sted i verden , hvor han ikke skulle kunne opdage 
hende . Elsa rystede tvivlende på det lille hoved , og 
da et pant i del samme fluide indløses , lød på engang 
fra flere læber den dom , at Elsa skulle skjule sig og 
Oluf opsøge hende . 
„ Hun skal have fem minnter — eller ti minnter 
til at finde et skjul , “ råbtes der fra flere sider , og , 
da Oluf begyndte at gøre indsigelser , blev Elsa hel 
ivrig for at flippe bort , snoede sig ud af hans favntag , 
afslog , at nogen måtte følge hende , og da Oluf 
uvilkårlig gjorde nogle skridt efter hende , idet hun 
ville forlade værelset , standsede hun et sieblik i den 
åbne dør , slog afvisende ad ham nrcd hånden , samlede 
dernæst sin folderige hvide kjole om sig og løb hurtigt 
over den store sal , igennem dagligstuen , som førte 
ud i entreen . Der stod hun et sieblik stille for at 
se , om han fulgte efter hende , og da hun så , at han 
endnu stod i salsdøren , gjorde hun atter en afvisende 
bevægelse med hånden og forsvandt . 

de fem minuter , som vare indrømmede hende , 
forekom Oluf utrolig lange , og kun ved at vise ham 
flere Uhre og overbevise ham om , at de gik deres 
jævne , afmålte gang , nødtes han til at forholde sig 
rolig ; men næppe havde den lange biser berørt det 
længselsfuldt imødesete mål , så fløj han bort for at 
søge sin kærligheds genstand . 
At han havde set hende forlade dagligstuen , 
antog han i førstningen kun for et krigspuds ; han 
var overbevist om , at Gardiner , vinduesfordybninger 
eller skabe i et af værelserne skjulte hende , og ivrig 
og næsten åndeløs ransagede han ethvert rum og 
enhver genstand , som han troede kunne afgive et 
gemmested . En stor del af selskabet hjalp ham i 
hans bestræbelser , og først efter , at alle værelserne 
vare gennemsøgte , fortsatte man sin søgen også ude 
i entreen , hvor en gammel tjener havde sin plads 
ved rejsetøjet , som var ophængt på lange knagerækker . 
Tjenerens miner , på engang forundrede og hemmelighedsfulde , 
indgav Oluf den tanke , at han var Elsas 
medvider , og da den første udfritten besvaredes med , 
at han vel havde set frøkenen , at hun havde været 
derude ved tøjet , men at han havde lovet hende at 
tie , blev man kun dobbelt ivrig . Ethvert stykke tøj , 
enhver ting blev til overdrivelse efterset og kastet 
imellem hinanden , indtil tjeneren til sidst udbrød : 
„ Hun er min sandten ikke herinde . “ 
„ Ikke herinde ? “ råbte Oluf heftig . „ Er hun 
da gået ovenpå eller ud af huset ? — svar mig 
Erik , det er en dårlig spøg , som nu skal have en 
ende . Hvor er hun ? “ 

det sidste spørgsmål blev udtalt så alvorligt , 
at Erik ikke længer formåede at bedrage sin unge 
herre , han svarede derfor kort og bestemt : „ Frøkenen 
er ikke her i huset , hun var først her ved tøjet , jeg 
troede hun ønskede noget , men hun lagde fingeren 
på munden og løb dernæst , som hun var , ud af 
døren der , — jeg hørte lidt efter udgangsdøren slå 
fast i . De ved , at der for træks skyld er sat en 
fjeder på , som trækker den fast i , den lyd hørte jeg , 
og da jeg synes , at det er et strengt vejr for sådan 
en fin dame at være ude i , så skynder jeg mig at 
sige det , endskønt hun bad mig ikke at forråde sig . “ 
Det meste , af hvad Erik fortalte , gled uændset 
forbi Olufs vre , han såvel som alle de tilstedeværende 
vare så forbavsede over , at hun var gået ud i den 
folde vinternat , at man straks satte sig i bevægelse 
for at følge hendes spor . Tidligere på aftenen 
havde der været tilskuere nok udenfor , nu derimod 
var der øde og bitterlig koldt . At hun muligvis snart , 
ad en anden indgangsdør , som førte til køkken , 
bryghus og deslige udenrum , atter var kommen ind 
i huset igen , antog de fleste , og endskønt ingen havde 
set hende komme igennem gangen , hvor tjenestefolkene 
færdedes , så blev der dog anstillet omhyggelig 
undersøgelse , og enhver blev nøje udspurgt , men alt sammen 
forgæves . Eriks udsagn var det eneste , man 
havde at holde sig til , og da han så sikkert erklærede , 
at hun havde forladt huset , begyndte forundring og 
uro at blande sig i de forskellige gisninger . Den 
munterhed , hvormed man havde begyndt at søge , var 
forlængst forsvunden , og en pinlig , uhyggelig stemning 

lagde sig efterhånden over selskabet . Olus var især 
utålmodig og opfordrede bestemt og heftigt Erik til at 
sige alt , hvad han vidste , og gentage hvert ord , som 
Elsa havde sagt . Det var snart gjort , thi han kunne 
kun gentage , hvad han allerede havde fortalt , alt , 
hvad hun havde sagt var : „ Forråd mig ikke ! “ 
„ Forråd mig ikke ! “ afbrød Oluf ham lidenskabelig , 
„ sagde hun det ? Bad hun dig eller befalede 
hun dig det ? — svar mig — jeg begynder at ane 
sammenhængen . “ 
„ Befale , “ gentog Erik med rerende stemme , 
„ nej , det kan den gudsengel ikke gøre , nej , hun bad 
med sin milde røst og så på mig med sine søde 
sine , idet hun selv lukkede den dør op og skyndte sig 
ud i forhallen . “ 
„ Og så så du hende gå ud af hoveddøren ? “ 
Spurgte Oluf videre . 
„ Nej , herre , det gjorde jeg ikke , “ lød hans svar , 
„ jeg gik tilbage og stod omtrent på denne plet . “ 
„ Hvorfor fulgte du ikke efter hende ? “ for Oluf 
op , „ det er uforsvarligt . “ 
„ Jeg tænkte , at hun var gået ovenpå , “ tog 
Erik igen ordet . „ Der var jo også indrettet for 
gæsterne , og først da jeg efter en fem eller seks minnters 
forløb hørte , at udgangsdøren faldt til med det 
sædvanlige klap , begyndte jeg at undre mig , men tænkte , 
at det hele var en spøg , som det vel også var . “ 
„ En spøg ! “ — udbrød Oluf med en blanding 
af smerte og bitterhed . „ Nej , det er alvor , rædsom , 
fortvivlet alvor , vel udtænkt , men dog gennemskuet . 
Skaf fakler og spænd de rappeste heste for den letteste 

vogn , og ved himlen ! “ — råbte han lidenskabeligt , 
— „ hun skal blive indhentet og funden . “ 
Dette højt udtale udråb slog alle med forbavselse , 
og man stimlede om ham for at få forklaring , men 
han sled sig med voldsomhed ud af klyngen , og kun 
til Elsas forældre , som stod fortabte i bekymring , 
sagde han , idet han hurtigt ilede dem forbi : „ I spørge 
vist ikke om , hvorfor Elsa er forsvunden . I vide det , 
eller også kunne i gætte det , når i tænke eder 
lidt om ; man har astalt en flugt— men jeg vil være 
med ; denne nat kan endnu komme til at se underlige 
ting , “ skuttede han , idet han med hånden knuget 
imod tindingen styrtede ud i gården . Den genlød 
snart af hundeglam og al slags bevægelse . Oluf 
stormede om med rasende hast , først for ved hjælp 
af faklerne at sinde friske spor af en slæde , dernæst 
for at så forspændt og komme afsted ; han forbød , at 
nogen tjener måtte følge ham , og jog som besat af 
den onde ånd ud af gården . 
Skinsygens furier piskede hans sind , da han 
søer hen ad den snedækte vej , der førte til Elsas 
hjem ; thi hans heftige natur i forening med hans 
lidenskabelige kærlighed tillod ham ikke et oiebliks 
betænkning . Straks , da Elsas skjul ikke var at finde , 
hævede den tilbagetrængte mistillid sig atter , og af 
Eriks fortælling og især af Elsas ord : „ forråd mig 
ikke “ følte han sig overbevist om , at han var bleven 
forrådt , og at Elsa var flygtet med fætteren . Hvorfor 
— derom spurgte han ikke , men hvorhen — var den 
tanke , der pånødte sig ham , og at Elsas hjem var 
det sted , hvor han kunne indhente nogen oplysning , 

var den eneste fornuftige erkendelse , der rørte sig i 
hans indtil vanvid ophidsede sind . 
Som et anfald af vanvid førekom også hans 
tale og hans opførsel alle at være , især da Elsas 
forældre erklærede , at de aldeles ikke forstod hans 
ord , men vare overbeviste om , at deres datter ikke 
havde foretaget sig noget hemmeligt eller uværdigt 
skridt . Faderen , som bestandig fastholdt troen på , 
at hun i sin fortvivlede Iver havde søgt ud i de andre 
bygninger , bad indstændig om ledsagere og lygter 
til at gennemsøge hvert rum , hver genstand i de 
ydre omgivelser , og imidlertid ilede moderen opad 
trappen til den øverste etage , løb fra værelse til 
værelse og kaldte med en stemme så øm og gribende , 
at den flår i alles hjerter , — men forgæves ; de 
kærlige navne , de angstfulde påkaldelser og udråb 
forblev ubesvarede . I den store , øde billardstue gengav 
echoet moderens veeklager med en hvisken , så rædsom 
og uhyggelig , at mange listede sig forfærdede ned ad 
trapperne , og kun de modigste fortsatte deres søgen 
og kalden også på det egentlige loft ; — men alle 
efterforskninger bragte intet resultat . 
Dagslyset , blegt og mat , blandede sig med de 
nedbrændte lys , og vintermorgenens klamme kulde 
gjennemisnede de søgende , som trætte og håbløse 
efterhånden samledes i de før så festlige værelser . 
Olufs forældre havde straks ladet en pålidelig mand 
følge efter ham for at råde og hjælpe ham , i hvad 
der måtte komme ; de vidste ikke , hvad de fluide tænke 
om hans hele optræden , men de anede ondt og 
frygtede ulykke , og de tilbragte de timer , vi her have 

gengivet , i en så angribende sjælstilstand , at de 
omsider måtte give efter for overtalelserne og forsøge 
at finde lidt hvile . 
Den samme trang føltes af de fleste af selskabet , 
og da de med sorg måtte erkende , at deres forlængede 
nærværelse hverken kunne være til trøst 
eller til nytte i denne fortvivlede situation , forlede 
de efterhånden gården . Kun Elsas moder forblev 
utrættelig , det vil sige , hun gik tavs frem og tilbage 
uden tårer , lyttende og ventende , efter hvad budskab 
hendes mand endnu kunne bringe . Han i forening 
med nogle herrer af selskabet og nogle af gårdens 
folk vedblev nemlig bestandig deres søgen . Efter at 
udhusene vare gennemsøgte , havde muligheden af , at 
Elsa var styrtet i vandet , påtrængt sig ham . Ikke 
alene omgaves hovedbygningen af en fordums grav , 
men fra de nære bjerge havde en elv sit malerisfe 
løb langs den ene side af haven . Hvorledes Elsa 
skulle være kommen derud , kunne han ikke tænke sig , 
men med alle sandsynligheder var man for længst 
færdig , man greb efter det utrolige , og da en langvarig 
frost havde ladet vandet synke mider isen , antog man , 
at hun måske kunne have betrådt steder , der vare 
skøre eller revnede og på denne måde være forulykket . 
Ikke håb om redning , men brændende 
attrå efter vished lagde udholdenhed og kraft i den 
sørgende faders søgen . 
Der gik lang tid på denne måde ; med stærke 
stænger og andet værktøj søgte man at sprænge isen 
og gennembryde de steder , hvorhen man troede , at 
strømmen kunne have ført hendes lette skikkelse med 

sig , — men alt forgæves , intet tegn gav det mindste 
vink til opløsning af denne rædsomme gåde , og 
med næsten uudholdelig smerte tog omsider Elsas 
forældre afsked med det gamle , dybt nedbøjede jegtepar 
og begav sig på vejen til deres eget hjem . 
Her modtoges de straks med efterretningen om 
Olufs uventede og uforklarlige ankomst dertil midt 
om natten , hans utålmodige spørgen efter den 
fremmede herre og dennes afrejse , samt om målet 
for denne . Det sidste var ikke let at erholde , man 
kunne kun give den besfed , at han havde benyttet den 
samme slæde , i hvilken han var ankommen om formiddagen ; 
hverken han selv eller kudflen havde nævnet , 
hvorhen rejsen gik , dog antog de udspurgte , at byen 
n— var det foreløbige mål , thi derfra var kjøretøiet 
taget . En mængde spørgsmål , der forekom 
at være mere eller mindre forvirrede , havde opholdt 
Oluf nogle sieblikke , og dernæst havde han fortsat sin 
rastløse fart i samme retning , som de havde set den 
fremmede herre havde taget nogle timer tidligere . 
I rastløs fart , så at skummet stød nedad de 
kraftige heste , ser Oluf afsted over sneens glatte 
flade , han ænsede ej frosten , søm satte niim i hans 
hår og skæg , han følte ej morgenkulden , som lagde 
sig om ham , i hans indre var en glødende varme , og 
en fortærende higen opfyldte hans sjæl . Først da 
han i det fulde dagslys kom ind i byen n—s spidsborgerlige 
ro , begyndte han at vågne op til virkeligheden 
og tænke på , hvorledes han fluide finde den 
forhadte medbejler , og hvordan han skulle forebringe 

ham hans skændige handling , som Oluf var overbevist 
måtte være begået . 
Videre kom han ikke i de betragtninger , som skulle 
være fornuftige ; sandsynligheden af snart at skulle 
stå ansigt til ansigt med dette menneske henrev ham 
atter til næsten ustyrlig heftighed , og denne randede 
også udelt , da han efter nogen spørgen traf sammen 
med ham . 
Ved sin ilsomme indtræden gav han sig ikke 
tid til nogen som helst indledning , men brød straks frem 
med det , der havde bragt ham did , fordrede at se sin 
forlovede , af hendes egen mund ville han høre forklaring 
over , hvad der var sket , ingen uden hun kunne 
løse det bånd , hun nylig havde bundet , — han var 
intet barn , men en mand , der stod på sin ret og 
ikke lod sin brud således bortsnappe uden oprejsning ; 
— og flere lignende mtringer strømmede i det første 
siebliks heftighed frem , men vare aldeles uforståelige 
for hans tilhører . Denne troede i førstningen at 
stå lige overfor en sindssyg ; dette indgav ham en 
slags medlidenhed , og da der efterhånden ud af 
den gådefulde tale opstød en formodning hos ham , 
hvem den formentlig flygtede brud var , gik en synlig 
bevægelse over ham . Forvirring , forundring , kulde , 
bitterhed , ja smerte synes at kæmpe om herredømmet 
over hans miner og ord , og det var med 
kendelig anstrengelse , at han efter nogle sieblikkes 
tøven svarede i en overlegen tone : „ Berolige dem 
og vend tilbage til deres hjem ! De har i deres 
lykke været alt for ivrig og utålmodig og derfor 
ødelagt en spøg . Deres brud , som de kalder hende , 

og som hun vel også skal blive , er naturligvis 
kommen frem , så snart hun har set dem drage bort ; 
en lille lektion har hun villet give dem og dertil 
en anledning til forøget lyksalighed ved gensynet , — 
det er det hele . Godmorgen ! “ — og dermed vendte 
den adspurgte sig bort , som om han ville undgå al 
yderligere tiltale . 
Oluf , som i alt dette kun så forstillelse , følte 
sig , i stedet for beroliget , kun endnu mere overbevist 
om bedraget og fordrede med rasende Iver , at der 
skulle foretages husundersøgelse , at den rejsende herre 
skulle kræves til ansvar og meget mere ligeså ufornuftigf , 
da hændelsesvis ben mand netop kom , som 
hans forældre havde sendt efter ham til råd og 
bistand . Denne , som så det ubesindige i oluss 
hele optræden , tiltog sig straks en vis myndighed og 
forlangte , at han skulle opgive sin utilgivelige mistanke , 
som krænkede Elsas minde . 
„ Elsas minde ! “ råbte Oluf åndeløs . „ Hvad 
vil det sige ? “ 
„ Min frygt , “ sagde manden , „ ja min overbevisning 
er , at frøken Elsa ikke er mere blandt de 
levendes tal . I denne strenge frost , “ vedblev den 
talende , som så Olufs ængstelige blikke , „ behøves 
der kun få vieblikke for at fremkalde en søvn , som 
snart afløses af døden . Fra den varme luft i 
værelserne og i den tynde dragt har kulden sikkert 
overvundet hende så hurtigt , at hun ikke har sormået 
at vende tilbage til huset . “ 
„ Men , “ — stønnede Oluf — „ hvor er hun da ? “ 

„ Det ved jeg ikke , “ lsd det trøstesløse svar . 
„ Rimeligvis er hun sunken om i den høje sne nær 
hovedbygningen og er enten nu funden eller vil 
først komme tilshne , når tøveiret engang smelter 
sne og Jis . “ 
Sålænge Olus havde været behersket af skinsyge 
og forbittrelse , havde en slags kraft holdt ham 
oppe ; ved det billede af Elsas skæbne , som nu blev 
oprullet for ham , overvældedes han af en så dyb 
smerte , at den ligesom lammede enhver af hans 
evner . Åndelig og legemlig sank han sammen , og 
villieløs som et barn lod han sig lede og føre af 
den deltagende rådgiver . Han gjorde ingen flere 
spørgsmål , men sad som bedøvet og stirrede sløvt 
hen for sig under hele tilbagekjørslen til sit hjem . 
Først da han kom dette nær , begyndte liv og spænding 
atter at vise sig hos ham , og han påskyndede 
farten ; men da hans spejdende sine kun mødte bedrøvede 
ansigter , vovede han ikke at spørge tjenestefolkene , 
som med deltagelse samlede sig om kanen , 
idet den standsede udenfor husets dør . Ej heller 
formanede han uden hjælp at stige ud og komme op 
ad trappen , støttet og vaklende førtes han til de gamle 
førældre , og først da han sank til moderens bryst , 
hviskedee han med klangløs stemme : „ Hvor er hun ? “ 
Ubesvaret blev i det sieblik dette angstfulde 
spørgsmål , og ubesvaret blev det i de dage , uger 
og måneder , som fulgte efter . Al denne sorg og 
spænding var over Olufs legemlige kræfter . Hvad 
der først viste sig som en dødelig mathed , gik senere 
over til en heftig nervefeber . I ville og heftige 

feberfantasier lsd bitre klager og bebrejdelser , og 
ofte gjentoges med forskellig betoning : „ Hvor er 
hun — hvor er hun ? “ 
Såvel fordi hans omgivelser antog , at det var 
således , som også for muligvis derved at bringe ham 
den fred , han savnede , blev hans spørgsmål altid 
besvarede med : „ Elsa sover under sneen ; når foråret 
kommer , sinde vi hende blandt de andre blomster , 
som vinteren har knækket ; men hun udfolder sig i 
guds egen lyse have , der skal du gjensee hende . “ 
„ Ja , men dog først her ? “ spurgte han vemodig 
og gentagende . 
Da hans helbredelse begyndte at komme samtidig 
med , ak forårsluft og mildhed spredte sig over 
jorden , var han rastløs ivrig for at få iværksat de 
opfatte efterforskninger . Disse lededes også ved de 
trofaste forældres utrættelige omsorg og udholdenhed ; 
men ikke engang den fattige trøst at gjensinde deres 
elskede datters afsjælede legeme forundtes dem . 
Sporløst , ubegribelig sporløst syntes hun at være forsvunden 
fra jorden . Den grønnedes og bragte friskhed 
og blomster til mange , men havde for Elsas slægt 
og hjertensven kun smerte og , hvad der næsten var 
mere fortærende , uundgrundelig uvished . 
Denne tilstand kunne Oluf ikke udholde , han 
genvandt vel atter sin helbred således , at han færdedes , 
men hans tanker vare forvirrede , hans tale usammenhængende 
, ligesom hans hele væsen bar præget af , 
at hans sjæl var delt imellem sorg og forvildede 
forestillinger om bedrag , bortførelse og alt , hvad 
der havde behersket ham umiddelbart efter Elsas 

forsvinden . Da alle forsøg og midler , som blev 
anvendte i hjemmet , viste sig at være frugtesløse , blev 
det omsider besluttet at sende ham til en sindssyge , 
anstalt . Det var ingen gal mand , som imod sin 
villie skulle føres til tvang og hård behandling , 
han havde selv indvilliget deri og gjorde det nærmest 
for sine forældres skyld , thi kærlig og god , som han 
altid havde været , bebrejdede han sig al den sorg , 
han ufrivillig havde lagt over deres ellers rolige 
alderdom . Rørende og bevæget var afskeden , han 
tog såvel med sine egne som med Elsas forældre , 
og frivillig og samvittighedsfuld fulgte han de ordrer 
og opfyldte de pligter , som blev ham pålagte i de 
sørgelige omgivelser , hvor han tilbragte flere måneder . 
Efter at dette tidsrum var gjennemstridt , syntes 
han at have genvundet sjæls- og legemskraft nok til 
at bære sin skæbne ; lægerne erklærede ham for helbredet , 
men tilrådede ham en udenlandsrejse som en velgørende 
overgang , inden han atter tog del i familielivet . 
Da han selv også syntes at føle lyst dertil , blev alt 
hurtigt ordnet , og i oktober måned begav han sig 
imod syden ; Frankrig og Schweiz , sagde han , ville 
interessere ham mest , dog var der intet liv i hans 
planer og foretagender . Livslysten var bleven dræbt 
samtidig med hans lykke ; toner , lys , Duft , alt 
det , der giver tilværelsen skønhed og varme , var 
ligesom forstummet , overskygget og forjaget af den 
smerte og det ode , som opfyldte hans indre . Han 
rejste fra sted til sted , søgte af bedste evne at gøre 
som andre rejsende , blandede sig i deres selskab , så , 
hvad de så , noterede , hvad der burde fastholdes 

hukommelse , og varetog sine pekuniære ting med orden ; 
— men den eneste , egentlige nydelse , rejsen gav ham , 
var at søge ensomhed i fkjønne naturomgivelser og 
der fortabe sig i mindets søde og bitre smerte . 
Denne fattige nydelse var forbuden frugt , lægerne 
havde indstændig pålagt ham at undgå alt , hvad 
der kunne fremkalde sindsbevægelse ; han følte , at 
deres forbud var begrundet , thi han formåede aldrig 
med nogenlunde ro at dvæle ved sin korte lykke og 
den forfærdelige katastrofe , som tilintetgjorde alle hans 
forhåbninger . 
Den første del af vinteren var alt gået på 
denne måde ; hans rolige og kærlige breve til 
hjemmet havde atter fremkaldt lidt håb hos de 
gamle forældre , og i deres kærlighed søgte de stedse 
at skrive således til ham , at det kunne virke oplivende 
og beroligende . I denne hensigt og efter samråd 
med lægerne meddelte de ham kort efter nytår en 
efterretning , som de troede ville være gavnlig for 
hans sjælstilstand . Elsas fætter , som vi jo her have 
omtalt , havde nemlig tilmeldt hendes forældre sin 
forestående forening med en norsk dame , der en 
tidlang havde opholdt sig i newcasfle , hvor han også 
havde sit hjem . Om det var af hensyn til de tunge 
erindringer , der knyttede sig til hans sidste ophold 
hos dem , eller om han havde en anden grund , vidste 
de ikke , men kun i meget få ord meddelte han dem 
denne efterretning . Ligeså kort blev den gengivet 
til Oluf ; men så snart , som det var muligt , indløb 
der brev fra ham med spørgsmål , så ivrige og 
bedende , at de med sorg erkendte , at , i stedet for den 

tilsigtede ro , var sindsoprør og utålmodighed bleven 
følgerne af denne underretning , og da der ingen 
yderligere oplysning kunne gives , erfarede de i det 
næste af Olufs breve , at han uopholdelig ville iværksætte 
sin rejse til newcasfle . Han ville se med egne 
sine , skrev han — gåden måtte engang blive løst 
— måske var sieblikket kommet — vished ville i 
hvert tilfælde være bedre end uvished , og gud ville 
måske dog engang give ham fred . 
Ester dette brev hengik der en tid , uden at der 
indtraf nogen efterretning fra ham , og det var atter 
tunge , forventningsfulde dage for de gamle forældre , 
som kun havde liden trøst af at udtale sig til deres 
nærmeste omgivelser . Det gådefulde , det ubegribelige 
tiltaler fantasien og sætter den i bevægelse ; dette 
havde også været tilfældet med Elsas uforklarlige 
forsvinden , og mange gisninger , som mere eller mindre 
strejfede ind på det overnaturliges område , havde 
opfyldt alle i den nærmeste omegn med en stemning , 
så uhyggelig , af den dæmpede den deltagelse , hvortil 
en så stor ulykke ellers var berettiget . Hele det store 
selskab havde haft andel i hin ulykkelige panteleg , 
der bragte så rædsomme følger , og det bande bedrøvede 
og nagede enhver af deltagerne ; men for af frigøre 
sig for ansvaret søgte de fleste en udenfor liggende 
anledning . Enkelte ville tro på , af Elsa var 
bortrøvet , det var for dem den letteste måde af tage 
sagen på ; mange fortabte sig i forestillinger 
om noget unaturligt , noget overjordisk , og da man 
ingen sammenhæng kunne finde ad fornuftens vej , 
tog man fantasien til hjælp , og den var uudtømmelig 

i sine opfindelser , indtil til sidst et væv af trolddom 
og overtro omsluttede de sørgende forældre så tæt , 
af de næsten vare udelukkede fra al menneskelig trøst . 
Elsas forældre delte vel ikke disse overspændte anskuelser , 
men deres hjertesår var for stort til , af de kunne 
være trøst for andre , og desuden tålle de næsten 
ikke al gjensee det sted , hvor de havde lidt et så 
smerteligt tab . 
Ensomt og ventende listede dagene sig således 
hen for Olufs forældre , medens han med ny Iver 
begav sig på rejsen til England , hvor han håbede 
at få den endelige oplysning , hvorefter han tørstede . 
Under det forøgede sindsoprør mærkede han , at hans 
legemskræfter atter vare blevne angrebne , og han 
anvendte al magt for at tiltvinge sig ro . Han 
beholdt den også tildeels , lige til han stod udenfor 
den dør , der adskilte ham fra det nygifte par . 
Stemmer , som talte livligt sammen i hans eget sprog , 
nåde til hans vren ; han ville lytte , om det var 
hendes stemme , men blodet susede i hans hoved , 
så at han frygtede for at tabe bevidstheden , og han 
holdt ikke længer tjeneren tilbage , som ville melde 
ham . Sandsesløs og forvirret stod han et vieblif 
derefter lige overfor den engang forhadte medbejler 
og hans unge kone ; men kun et eneste blik behøvede 
han at fæste på hende for at se — at hun ikke var 
Elsa . Høj og fyldig , var hun en sand modsætning til 
den fine skabning , han havde ventet at finde , og han 
åndede lettere , idet han blev ovcrbeviist om , at Elsa 
ikke havde været ham utro . Han fik imidlertid ingen 
tid til atter at fordybe sig i det bestandig ubesvarede 

spørgsmål , thi han følte to kraftige arme omslutte 
sig og hørte den nu lykkelige mgtemand tale i varme , 
broderlige ord . 
„ Da vi sidst sås , “ sagde han alvorligt , „ da 
havde jeg ingen deltagelse for dem , thi jeg havde 
dengang selv noget at kæmpe med og antog tillige , 
at deres angst og sorg var utidig . Nn har meget 
forandret sig for mig ; for dem derimod har ' tiden 
og begivenhederne stået stille , og jeg føler trang til 
at være dem til trøst og gavn . “ 
Disse ord , udtalte med inderlighed , virkede 
mildnende og velgørende på Olufs syge sjæl , han 
formåede ej straks at svare , men i erkendelsen af 
at stå lige overfor en ven , gav han sine følelser luft , 
først i hede tårer og dernæst i rørende klage over 
sin ulykkelige stjæbne . Uden at trættes hørte de 
nygifte herpå , og uovervunden af hans indsigelser , 
fastholdt de deres påstand , at han skulle tage bolig 
hos dem og tilbringe en tidlang i deres daglige 
selskab . 
Det blev da , som de ville , og da de gamle 
forældre omsider modtog brev fra Oluf , var det 
skrevet fra dette sted og åndede en varm påfkjønnelse 
af den omhu og deltagelse , han var 
genstand for . „ Men — skrev han — „ alligevel 
higer jeg nu hjemad . Jeg har indvilliget i at blive 
her endnu en uge og har lovet ikke at forlade 
England uden at have set London , altså rejser jeg 
derhen og bliver der nogen tid ; men så , kæreste 
forældre , så vender jeg hjem . Vær ikke bange for 
at modtage mig , “ skrev han videre , „ jeg er rolig 

og har fået en forunderlig fred . Samlivet her med 
ham , som også har elsket Elsa , vore mange samtaler 
om hende have gjort mig godt . Jeg betragter nu 
min ulykke på en hel anden måde og vil leve 
med eder , indtil det forundes mig at gjensee hende . “ 
Her var brevet afbrudt og kun sluttet med nogle 
så kærlige ord , som gentog snsket om snart at 
være hos dem . 
Med blandede følelser imødesås Olufs tilbagekomst 
til hjemmet ; man vidste ej ret , om man turde 
glæde sig , men de gamle forældre vare enige i , at 
såvidt muligt skulle alle sørgelige minder fjernes , 
deres eget væsen bære præget af glæde og samtalerne 
dreje sig om oplivende genstande , hvoraf det forbigangne 
såvidt muligt skulle udelukkes . Da de gjorde 
denne aftale , forekom det dem at være let — hvad 
kunne de ikke gøre for deres søns skyld ? — men 
efterhånden , som gjensynstimen nærmede sig , følte 
de en så forventningsfuld , trykket stemning hvile 
over sig , at de rådvilde så på hinanden og sukkede : 
„ Hvordan kunne vi synes så lette og fornøjede , som 
doktoren har pålagt os at være ? og hvordan mon 
han vil være ? “ 
Dette spørgsmål og det billede af ham , som 
det fremkaldte , stod utallige gange for den ømme 
moder , imedens hun beredte alt til hans modtagelse , 
og mange vemodige tanker gik igennem den alvorlige 
fader , idet han pålagde alle tjenestefolkene , hvorledes 
deres tale og opførsel skulle være , og påbød 
omflytning af de genstande , der stærkest kunne minde 
om Olufs sidste ophold i det fædrene hus . Til 

disse antoges hans tidligere værelse at høre , hvisårsag 
der blev indrettet et andet til hans afbenyttelse ; som 
grund dertil skulle angives , at det således var mere 
bekvemt for ham , da det stod i forbindelse med dagligværelserne . 
Fuldendt 
var alt , hvad forældres omhu kunne 
tilvejebringe , og liv syntes den klare forårshimmel 
at ville sende ind i det hjem , der atter skulle modtage 
sin dyreste skat . Rask og let rullede på den bestemte 
dag et kjøretøi foran husets dør , og kærlig ilede 
sønnen til sine forældres favntag ; de formåede 
intet at sige , men han derimod , nu vænnet til selvbeherskelse , 
talte opmuntrende ord til hver af dem , 
yttrede glæde over atter at være hjemme , og da de 
første gjensynshilsener vare vekslede , rendte han sig til 
tjenestefolkene , som tildeels , glemmende forbudet , 
havde samlet sig ved døren , og havde et venligt ord 
eller genkendende nik til dem alle . At hans ånde 
gik svært , og at undertiden en tåre glimtede i hans 
Oine , vare de eneste tegn på bevægelse , som kom 
tilsyne ; han syntes tilfreds med alt og taknemmelig 
for ethvert bevis på kærlighed , spurgte kun lidt , 
men fortalte endeel om sin rejse og var i alle måder 
en så omhyggelig og opmærksom søn , at de havde 
været lykkelige , hvis de ret havde troet på den sindsstemning , 
han udviste . Imidlertid gik resten af dagen 
og den første aften på denne måde ; men da en 
zittren i hans bevægelser ikke undgik hans moders 
skarpe blik , og da han angav træthed som grunden 
dertil , beredede man sig tidlig til at gå til ro . 
Begge forældrene fulgte ham til hans værelse ; han 

fattede godt årsagen til omflytningen , påfkjønnede 
deres omhu og sagde , idet han omfavnede dem : „ Tak , 
tak for alt godt ! Gud velsigne eder ; bare jeg kunne 
gøre eder lidt glæde ! “ Det sidste ord blev næppe 
udtalt , stemmen svigtede ham , han bøjede sig ned og 
kyssede moderens hånd , idet han , for at skjule sin 
rørelse , hurtig lukkede døren , og forældrene begav 
sig stiltiende til deres eget soveværelse . Dog formåede 
de ikke længe at fastholde tavsheden ; oluss væsen , 
så vidt forskelligt fra , hvad man havde tænkt sig , gav 
anledning til mange udtalelser . Faderen var beroliget 
og forhåbningsfuld , moderen derimod syntes , at 
overgangen var for stor til at være naturlig , fandt 
også , at han så så svag ud , troede at opdage 
svækkelse i hans bevægelser , feberagtighed i hans 
livlighed og fandt først trøst i bøn til gud og i 
den lykkelige bevidsthed , at han nu var i hendes 
nærhed . 
Søvnen synes også snart at herske over hele den 
gamle gård , og mange af dens beboere følte denne 
aften en lettere stemning , end de i lang tid havde 
mærket . Dette var især tilfældet med Erik , den gamle 
tjener , som hin ulyksalige aften var den sidste , der 
så Elsa , og som ofte havde bebrejdet sig , at han ej 
havde fulgt efter hende . Modvægt imod disse bebrejdelser 
havde han søgt i overtroens rige , han 
ville være overbevist om , at Elsa ikke havde været 
nogen rigtig frøken , men en underjordisk eller overjordisk , 
som havde fortroldet , bundet og gjort hans 
unge herre ulykkelig ; men alligevel havde hans samvittighed 
oftere ladet sin stemme høre , og han havde 

havt sin del af familiens sorg . I et lille rum , 
som stødte op til den her oftere omtalte entre , havde 
han sit leje , thi i det sidste tunge år havde de gamle 
wgtefolk følt trang til at have et pålideligt tyende 
i deres nærhed , hvis noget særdeles skulle indtræffe , 
og da han bød sit herskab godnat denne aften , modtog 
han yderligere påmindelser om at være lydhør og 
passe godt på , om han skulle høre noget til den 
unge herre . Med et trohjertet : „ Det kan de stole 
på , “ havde han forladt de gamle , og som en trofast 
hund forstod han at lytte både vågen og sovende . 
Ester nogle timers søvn troede han at høre 
puslen et sted , han vidste ikke ret hvor — han 
rejste sig hurtig overrende og kikkede ud igennem den 
åbenstående dør til entreen , men der var mørkt 
og stille , kun det store stueuhr lod sin stemme høre 
og tilkendegav med tolv tunge slag , at det var 
midnat . Erik , som troede , at det var uhrets „ Falden 
til slag , “ der havde vækket ham , krøb igen under 
dynen , og idet han med en gammel , from vane 
hviskedee : „ I Jesu navn ! “ lagde han sig igen til ro . 
Søvnen ville alligevel ikke ret komme , han syntes at 
høre fodtrin og lyden af døre , som blev åbnede 
varsomt og forsigtigt . Muligheden af , at det kunne 
være tyve , gav ham en mere behjertet stemning , og han 
tog hurtig nogle klæder på , listede sig ud i entreen , 
gik fra dør til dør og lyttede efter , hvorfra lyden 
vel kunne komme . Fra dagligstuen , som var det 
nærmeste værelse , hørte han intet , og efter nogle 
minuters tøven udenfor salsdøren stod han i begreb 
med også at fjerne sig fra den , da han i det samme 

troede at fornemme en svag puslen og høre hviskende 
ord derinde . Rådvild blev han stående nogle 
vieblikke , men da han i denne sagte hvisken troede 
at genkende sin unge herres stemme , åbnede han 
lydløst døren og kikkede ind . Et underligt syn viste 
sig for hans blik ; det var Oluf , fuldt påklædt , der 
sad i eabinettet indenfor , med et brændende lys 
stående foran sig , begge armene støttede mod bordet 
og seende ud i den mørke sal med et blik så 
strålende , et ansigt så oplivet , at Erik uvilkårlig 
gik et skridt tilbage og troede at stå lige overfor en 
sindsforvirret . Med udråbet : „ Elsa , jeg kommer ! “ 
Rejste Oluf sig op , greb lyset med den ene hånd , og 
med den anden ligesom skyggende for sine vine skred 
han roligt henimod det sted , hvor Erik stod . Denne , 
greben af angst og ovcrbeviift om , at vanvid beherskede 
den ulykkelige unge mand , gik rask henimod ham og 
sagde bedende : „ Å nej , unge herre , gå ingen steder 
på denne tid af natten ! “ 
Som vækket op af en drøm måtte Oluf et 
vieblik besinde sig , men svarede dernæst i en glad 
tone : „ Jo , Erik , det må jeg — hun har vinket 
ad mig . “ Den gamle tjener , som i disse ord så 
et sikkert bevis på , at hans frygt var grundet , 
afbrød ham ængstelig og sagde : „ Lad os nu ikke tale 
mere om det , unge herre ! De er syg , trænger til 
søvn — lad mig følge dem til deres værelse ! “ 
„ Nej , Erik , til hende går min vej — hold 
mig ikke tilbage ! Du lroer , at jeg taler i vildelse , “ 
Vedblev han , da han så Eriks bekymrede ansigt , 

„ men vær rolig , jeg har min forstands fulde brug 
og er lykkelig , som jeg ikke længe har været . “ 
„ Å nej , herre ! å nej ! “ — lsd Eriks ængstelige 
udråb , idet han let tog ham i armen og forsegle at 
ssre ham tilbage igennem cabinettet . Oluf fulgte 
ham nogle skridt , blev derpå stående og sagde med 
det samme forunderlige udtryk og en begejstret stemme : 
„ Her sad jeg , fordybet i de saligste minder ; trangen 
til at gjensee de steder , hvor hun sidst færdedes , ferte 
mig herind , og jeg gennemlevede alle vore lykkelige 
timer , — da jeg med et få hendes skikkelse — 
således som hun forlod mig , svævende hen — der ! 
— “ og han pegede på salsderen , „ der blev hun 
stående og vinkede ad mig med den hvide hånd . 
Og hun gik videre til næste dør — der vinkede hun 
mig atter ; o , Erik ! hold mig ikke tilbage , der er hun ! “ 
Og han holdt hånden for sinene og gik med sikre 
skridt over salsgulvet ud i entreen . Her greb Erik 
fat i hans klæder og ville holde ham tilbage , men 
han råbte heftig : „ Slip mig , tilintetgør ikke den 
lykke , hvorefter jeg længe har smægtet ! — hun er 
mig nær , — jeg skal genfinde hende . “ Med disse 
ord , der ligesom udåndedes i en sagte , bevæget tone , 
forlod han den indre entre , gik ud i den store forhal , 
og uden at tsve steg han op ad trappen , som fsrte 
til sverste etage . 
Erik , som angst fulgte ham i få skridts afstand , 
så ham sortsætte sin vandring med sikkerhed , indtil 
han kom til enden as den lange corridor , der havde 
dsre ind til alle værelserne . Ved den , der forte til 

bibliotteket , og som var den sidste i rækken , blev han 
et sieblik rådvild stående , satte lyset fra sig i 
vindueskarmen og holdt hånden for sinene ; men i 
det næste sekund så han sig om med det samme 
lyksalige udtryk og hviskedee : „ Jo ! jo ! — der falder 
lysstriben på den lave dør , hvor jeg også så 
hende vinke mig ! “ — og ban nærmede sig med raske 
skridt en lille lav dør i panelet , som dækkede rummet 
under den trappe , der førte til det egentlige loft . 
Hurtig rev han døren op og gik ind . En lysstribe 
faldt igennem den åbne dør lige ned på en stor , 
gammeldags kiste eller kasse , som stod derinde ; — 
Oluf sprang henimod den , drejede med kraftig hånd 
nøglen om og rev låget op . 
Da Erik så Oluf forsvinde inde i det lille rum , 
havde han følt sig overbevist om , at han handlede 
under indflydelse af vanvid , og var derfor hurtigt 
fulgt efter ham og stod således i Olufs umiddelbare 
nærhed , da denne kastede kistelåget tilbage mod 
væggen . Han så i samme sieblik som Oluf en 
fin kvindeskikkelse , klædt i hvidt , ligge sammenkrøbet 
i dens indre , Oluf bøjede sig ned over den , berørte 
det lyse hår med sine hænder og udråbte med 
unævnelig smerte : „ Elsa ! “ Når et menneske 
modtager den dræbende kugle i sit hjerte , giver det 
et Spring i vejret , førend det synker til jorden ; den 
dræbende smerte , som gennemborede Olufs hjerte , 
bragte samme virkning ; han for først i vejret og sank 
dernæst ned over Elsa , på hvis legeme han hvilede 
sit hoved , idet han udåndede . 

hvad vi have brugt flere ord for at gengive , 
havde tildraget sig i få sieblikke , og som bedøvet og 
forfærdet stod gamle Erik lige overfor denne rædselsfulde 
scene . Hans hengivenhed for Oluf overvandt 
dog snart den uhyggelige rådvildhed , som havde grebet 
ham , han nærmede sig varsomt , kaldte på Oluf med 
de bedste navne og talte i de mest trøstende ord , men 
kom snart til den sørgelige erkendelse , at alle hans 
anstrengelser vare forgæves , — det var ingen besvimelse , 
men døden , som havde forenet de længe 
adskilte . 
Det var over Eriks kræfter at være ene vidende 
om denne skrækkelige begivenhed ; dreven af trang til 
at meddele sig , sneg han sig sagte ned til den stue , 
hvor nogle af de andre medtfenere sov , fortalte dem 
hurtig , hvad der var sket , og rådskog med dem , om 
det ikke var bedst at lade doctcren hente . For selve 
døden havde denne vel intet middel , men man antog , 
at det i henseende til de gamle forældre dog var 
bedst , at han var nærværende , når de skulle modtage 
det skrækkelige budskab . 
I den årle morgenstund kom den tilkaldte læge , 
og , underrettet om det , der var forefaldet , steg han af 
vognen udenfor gården og gik , ledsaget af Erik , lige 
op til Elsas stille gravkammer . Han behøvede ingen 
undersøgelse for at vide , at den voldsomme sindsbevægelse 
havde bibragt Oluf en hurtig død , og et 
blik på den kasse , i hvilken Elsa havde hvilet i 
over et år , sagde ham , at det knappe rum , hvori 
hun , liggende på knæ , havde søgt skjul , ikke havde 
havt tilstrækkelig luft , fåsnart låget var faldet i . 

i al den forfærdelse og smerte , som opløsningen 
as den længe ubegribelige gåde medførte , havde lægen 
døg den fattige trøst at give , at Elsas dødskamp 
havde været kort . Hendes forældre trængte til at 
høre dette , thi det var næsten uudholdeligt for dem at 
se hendes fine legeme bære spor af , at hun havde 
stemmet ryggen mod låget for at få det presset op , 
og se hendes hvide tænder fastbidte i fingeren , der 
bar hendes fæstensring . Dertil kunne de ikke frigøre 
sig for den tænke , hvorfor de ikke straks havde gået 
ovenpå og søgt , men , vildledet af Eriks fortælling , 
vare gåde udenfor huset og først senere , da hendes 
stemme var brudt og hendes vre uimodtageligt , søgt 
og kaldt i hendes umiddelbare nærhed . 
Igennem lægens mund modtog også Olufs 
forældre beretningen om sønnens død og måden , 
på hvilken den var sket ; deres sorg var stor , men 
vidunderlig mild , de syntes at kunne se guds godhed 
imod deres stakkels søn , som var bleven så hårdt 
prøvet , og de turde ikke knurre eller klage ; desuden 
stundede de selv snart til den evige fred , hvor de 
håbede på genforening . 
Var der fred i de gamle forældres sorg , så 
var der anger i Eriks erkendelse af , hvor stor en 
andel han , imod sin villie , havde haft i , at Elsa 
ikke var bleven opdaget . Det lille rum , hvortil hun 
hin aften havde søgt ind , blev næsten aldrig benyttet , 
kun nogle gamle redskaber og tomme kasser havde 
plads derinde ; men den fkjæbnesvangre aften , da de 
lamper , der vare anbragte udenfor bibliotheksdøren , 

havde kastet sit lys også over den lave , ellers næsten 
umærkelige dør , måtte Elsa i sin jvrighed have 
følt sig fristet til at skjule sig i en åbenstående kasse , 
som stod derinde . At den , ved at hun bevægede sig 
ind i den , faldt så hårdt til , at Len gik i lås , 
havde asgjort hendes skæbne , og lyden af låget 
havde været det , som Erik havde forvekslet med udgangsdørens 
tunge måde at lukke sig på . Alle disse 
enkeltheder , som blev gentagne for enhver deltager 
eller nysgerrig spørger , lagde blytung vægt på den 
gamle tjeners sjæl , og den ydmyge bøn om tilgivelse , 
som han henvendte både til Olufs og Elsas forældre , 
rørte dem i høj grad og tilintetgjorde den bitterhed , 
som i det første liebliks rystende smerte havde rejst 
sig i deres indre . 
Fuldkommen tilgivelse tilsagde de ham , da de 
alle vare forsamlede om den båre , der bar de genforenede 
elskende , og guds tilgivelse , himmelsk trøst 
og livsalig håb syntes at dale ned over hele den 
sørgende skare , som påfkemorgen ledsagede de hedengangne 
til det sidste hvilested . Den lyse forårssol 
talte om opstandelsen , klokkeklang og orgeltoner om 
harmonien , og i psalmesangen lød guds ord om 
fred og nåde . Mild og velgørende lagde den sig 
også over de bevægede , sørgende hjerter , og efterhåndcn , 
som tiden skred hen , lærte de omsider at 
sige : „ Ikke min , men din villie ske ! “ — og ser hen 
i fred , da deres tid var omme . 

hvad her er gengivet , ligger fjernt ; mange år 
ere gåde øver jorden , siden hiitt gribende begivenhed 
tildrog sig , men mindet om den lever i vid kreds 
og lyder fra mange læber , oste fordrejet af overtro , 
men altid bevarende den simple , men sørgelige sandhed , 
som ligger til grund derfor , og som vi have iklædt 
denne fordringsløse fremstilling . 
