Første kapitel . 
Fra revolutionens dage . 
Det var en kold , rå efterårsdag i året 1790 . 
Vældige skymasser fløj hen over himlen , som en 
hær af jættekvinder med flagrende hår , og 
engang imellem for et vindstød hylende og voldsomt 
over markerne og udover det store , dybe hav , som 
strakte sig langs kysten af det vestlige Frankrig . 
Hele naturen var i oprør , den lignede landet 
selv , hvor den store revolution havde begyndt sit 
blodige pærk , og hvor dødsenglen rasede blindthen , 
nden at tage hensyn til slægtskab , køn eller alder . 
Overalt slingrede det ville frihedsråb , overalt 
stormede bevæbnede folkeskarer frem imod tyrani 
og undertrykkelse , og frihedens blodigrøde fane 
var eneherre i Frankrig . Således var tilstanden 
i året 1790 . 
Omtrent to mil fra den stejle kysti departementet 

vendte lå et prægtigt slot med tilhørende skove 
og marker . Allerede langt ude på havet kunne 
man øjne dets flanke tårne med de forgyldte 
spir , og mangen en sømand kunne takke det for 
at det tjente ham som sømærke , når han enten 
var slået ud af sin kours eller var kommet for 
nær ind under den farlige kyst . 
Da blinkede de høje spir gennem den mørke , 
disede luft og ligesom gav ham et venligt vink i 
tide , så han holdt sig borte fra den sfummende 
brænding , der var halvt skjult af en sort klipperække . 
Ejeren af slottet , Marquien af Villemont eller 
simpelthen Villemont , som man kaldte ham , var 
derfor glad over at besidde et sådant middel til 
frelse for de forbiseilende skibe , og lod årligt 
slottets spir efterse og holde vedlige , for at de , 
som altid , kunne funkle tydeligt , selv om himlen 
var nok så mørk og overtrukket . 
Det var derfor intet under , at den brave 
Marquis engang imellem fik et salutsfud selv af 
en koffardimand , son : havde en kanon ombord , 
foruden at departementets øvrighed flere gange 
bragte haur kommunens tak for vedligeholdelsen af 
dette improviserede sømærke . 
Men det var ikke alene dette , som gjorde 
Marquien elsket af hele egnen ; der var meget andet 
som vedligeholdt hans anseelse og den gode mening 
landbefolkningen havde om ham . 
Han var nemlig en overordentlig mild og 
retfærdig godsherre , og var tiderne trange , så 

det kneb med skatterne , plejede han altid at klappe 
sine bønder venligt på skuldrene og sige : 
„ Så skyld mig pengene , min ven , og lån 
ovenikjøbet hos mig , hvis du trænger . “ 
Sådanne ord og tilsvarende handlinger gjorde 
Marquis Villemont til egnens afgud , og da derfor 
revolutionens storme for ind over det ulykkelige 
land og gennemtrængte hver en krog , sad Marquien 
rolig på sit slot og tænkte kun på , uopfordret at 
stifte endnu mere godt end hidtil . 
På vor fortællings tid var han lidt over 
de tredive år , en smuk , kraftig mand med en 
bestemt villie og gode kundskaber , hvilke sidste hans 
mangfoldige , adelige kolleger fuldstændigt manglede , 
— en mangel tusinder senere måtte bøde for med 
livet . 
Ligeså brav som han var , ligeså blid og 
venlig var hans gemalinde marquise æo Villemont . 
Overalt hvor kvindelig omhu og hjælp var nødvendig , 
var hun tilstede , og bønderne havde derfor givet 
hende navnet „ den fromme marquise “ og tilsvoret 
hende evig taknemmelighed . 
Familien talte endnu et medlem , den lille 
femårige Bianca , forældrenes lykke og stolthed , 
og aldrig så man et mere tilfreds smil på 
marquicns læber , end når den lille Bianca løb 
hen til ham , når han kom hjem , enten fra sine 
bønder eller fra en jagttour , strakte sine små 
arme op imod ham og forlangte det første Kys ; 
mama skulle da have det andet . 

så løftede den kraftige mand hende op i sine 
arme , kyssede hende og bad himlens vældige herre 
at bevare hans barn i livets store skole . Med 
hende på armen trådte han da smilende ind i 
slottets gamle , prægtige riddersal , for at omfavne 
sin hustru og igen kysse sit barn . 
„ Vi er lykkelige , min dyrebare , “ plejede han 
da at sige til sin hustru „ Gud give , at alle var 
det på hele jorden . “ 
„ Ja , min ven , “ svarede hun „ vi er meget 
lykkelige , og vi ville gøre andre så lykkelige som 
vi kunne . “ 
Da kom revolutionen . 
Overalt fra hele Frankrig indløb efterretninger 
om de frygtelige begivenheder , som fulgte de blodige 
hævnere , der lig en flok grådige ulve hjemsøgte 
de fredelige beboere både nær og fjern . 
„ Ned med aristokraterne ! “ hed det fra den 
ene ende af Frankrig til den anden , og mænd 
som robespierre , Danton , marat , Camille desmoulins , 
denne elegante , følelsesfulde digter , stillede sig i 
spidsen for bevægelsen , og aristokratiets vælde 
var brudt . 
Tusinder flygtede , tusinder faldt i kampen 
mod de fremstormende frihedshelte , og tusinder 
bleve myrdede af pariserpøblen før de fik tid til 
at forsvare sig ; kort sagt , overalt skælvede magthaverne , 
der var kun få , som havde en god samvittighed . 
Til disse hørte imidlertid Marquis Villemont . 
Han vidste , han var elsket af sine bønder , som han 

daglig færdedes imellem og var overbevist om , at 
bevægelsen ikke ville nå hans gods . 
Men han bedrog sig . 
En kold , rå efterårsaften sad han tilligemed 
sin hustru og sin lille datter i den hyggelige 
familiesal , beskæftiget med at studere de sidst 
ankomne blade og aviser , som alle havde et truende 
præg . 
Udenfor plaskede regnen imod ruderne , og 
vinden peb uhyggeligt om de forgyldte spir , 
sømændenes mærke . Engang imellem lød et dumpt , 
tordnende drøn langvejs fra ; det var bølgerne fra 
det store verdenshav , som slog imod kysten , som 
om de ville flyde den bort fra den plads naturen 
havde givet den . 
„ Et uhyggeligt vejr , “ sagde Marquien og lagde 
avisen fra sig „ og begivenhederne i Paris er 
ligeså uhyggelige . En talrig folkesværm har stormet 
og nedbrændt min gode ven , vikomte æs Sallys 
prægtige slot , og taget både ham og hans unge , 
smukke hustru til fange . “ 
Marquisen for sammen . 
„ Jeg havde sådan en underlig drøm i nat , “ 
Sagde hun og vendte sig imod ham „ det forekom mig 
nemlig ganske tydeligt , som om du flygtede gennem 
ild og røg med vor lille Bianca på armen ; du 
styrede dine skridt mod havet og forsvandt til sidst 
i en tåge for mine øjne . Jeg græd og kaldte 
på dig , men du hørte mig ikke , du flygtede blot 
afsted overladende mig til en bande vildtudseende 

mænd , som flokkedes om ung og truede mig , o , det 
var en frygtelig drøm ! “ 
„ Men heldigvis kun en drøm , “ sagde Marquien 
og omsavnede hende „ naturligvis udsprunget af de 
mange ting man får at høre om republikanernes 
voldsomheder ; vær kun rolig , min dyrebare , os 
når stormen ikke . “ 
Marquisen greb hans hånd . 
„ Richard , “ hviskedee hun „ jeg er så bange , jeg 
ved ej selv hvorfor , men det er , som om der skal 
times os en frygtelig ulykke . “ 
Marquien kyssede hende . 
„ Os vil man ikke tilføje noget ondt , “ sagde 
han „ vore bønder agte og elske os , og hvad de 
omstrejfende bander angår , da ved man måske 
neppe , at her ligger et slot eller boer en adelsmand 
af mit navn . “ 
„ Gud give du sagde sandhed , min ven ! “ 
Sukkede marquisen „ men alligevel . . . “ 
Hun holdt inde og knugede hænderne mod 
brystet , idet hun bøjede hovedet henimod vinduet 
og lyttede . 
„ Hører du , Richard ! “ stammede hun og greb 
ham ved armen „ hører du . . . ? “ 
En underlig , dump larm nåde i detsamme 
op til dem . — den lignede summen af en uhyre 
bisværm . 
„ Det er stormen , “ sagde Marquien , der også 
blev underlig til mode „ den suser gennem træerne 
i haven . “ 

„ Nej , det er ikke stormen , “ hviskedee marquisen 
gysende „ det er mennesker , det er folk , som vil os 
ondt . “ 
Og som for at bekræfte hendes ord skingrede 
det op til hende : 
„ Ned med aristokraterne , ned med undertrykkerne ! “ 
Marquien trådte hurtig hen til vinduet og 
så ned . 
„ Ved gud , du siger sandt ! “ råbte han „ det 
er mennesker . “ 
Han havde fuldkommen ret ; udenfor den solide 
slotsport , som i gamle dage havde udholdt mangt 
et stormløb under tidligere borgerfeider , larmede 
en bevæbnet folkeskare , ubændig som et havs vrede 
bølger . 
Selvfabrikerede våben , leer , økser og partisaner , 
funklede i lyset fra slottets vinduer , og idet man 
uophørlig dundrede på den mægtige slotsport , 
forlangte man at komme ind for at gøre ret og 
skel som man sagde . 
Marquien lukkede straks vindnet og trådte 
tilbage i salen . 
„ Det er ikke vore bønder , “ sagde han roligt 
„ vi kan med lethed hindre dem i at trænge ind , 
indtil morgenen gryer , og da vil vore egne bønder 
uopfordrede jage dette pak på døren som en flok 
skræmmede krager ! “ 
„ Luk op ! “ skreg en stemme , rimeligvis anføreren 
for skaren „ luk op i republikkens navn . “ 

Marquien ringede , og en tjener , hvis ansigt 
udviste den højeste grad af skræk , styrtede ind . 
„ Bed hr . Delmont komme op til mig , “ sagde 
han roligt „ og forhold jer selv aldeles rolige , her 
er ingen fare . “ 
Tjeneren ilede ud , uden at hilse med det 
sædvanlige buk . 
„ Delmont vil tale dem til rette , “ sagde han 
„ han er mig tro og hengiven og en pålidelig 
mand , som jeg har megen tillid til . “ 
Marquisen svarede ikke , men trykkede den lille 
Blanca til sit bryst , idet hun stirrede gennem 
vindnet og mumlede : 
„ Min drøm , min drøm . “ 
Delmont var slottets forvalter , en mand 
på nogle og tredive år , kold , rolig , beregnende , 
ret en mand af karakter og passende til den 
temmelig anstrengende forvaltertjeneste . 
Han var af god familie og havde kendt 
Marquien i lang tid , ja deltaget i de lystige 
eventyr , som de fornemme , unge adelsmænd vare 
sande mestere i på den tid . 
Uheldige spekulationer og en rasende spilleshge 
ødelagde imidlertid den ældre Delmonts kolossale 
formue , og sønnen , den unge Delmont , måtte 
give slip på det lystige liv med de rige adelsmænd , 
og modtog omsider en plads som forvalter hos 
Villemont , som han havde omgåedes mest med . 
„ Min ven , “ havde Marquien sagt til ham 
„ jeg kender deres formuesomstændigheder og tilbyder 

dem en plads hos mig , indtil skæbnen igen er 
dem gunstig ; bliv min forvalter ligesom de allerede 
er min ven . “ 
Den unge Delmont modtog tilbudet , og kort 
efter marginens bryllup med marquisen rejste han 
tilligemed sin herre og ven langt bort fra det 
bedårende , det forførende Paris . 
Godset , som havde tilhørt den fornylig afdøde 
Marquis Villemont , var i høj grad forfaldent og 
kunne trænge til et grundigt eftersyn , og hertil 
syntes ingen at være mere stikket end Delmont . 
Tidlig og sent var han på færde , og efter tre 
Års utrætteligt arbejde var markerne ordentlig 
opdyrkede , vejens forbedrede , skovene udhuggede , og 
engene bugnende af frodigt græs , alt sammen 
Delmonts arbejde , ' takket være hans utrolige flid . 
„ Bravo , min ven , “ sagde Marquien „ De er 
lige så dygtig en landmand , som en elsfværdig 
selskabsbroder ; godset er knapt til at kende igen 
og giver nu mig ustadige sommerfugl lyst til at 
blive hjemme hos min elskede hustru og vort lille 
barn . De har skabt et Paradis af et tjørnebegroet 
vildnis . “ 
Delmont bukkede tavs , idet en purpurrød farve 
overdrog hans kinder , og forsikrede , at han ikke 
havde gjort mere end hvad enhver anden i hans 
sted ville have gjort . 
Og ligesom om han følte sig trykket ved denne 
roes , løftede han på hatten og gik for at efterse , 
om nogle påbegyndte , ny arbejder gik rast fremad . 

„ En snurrig patron , “ lo Marquien og så 
efter ham „ tro som guld , flittig som en bi , men 
tilbageholdende og indesluttet som en misantrop . “ 
Havde den brave Marquis kunnet se bag 
Delmonts mørke øjne lige ind i hans lige så 
mørke sjæl , ville han være faret sammen og straks 
have forstået hvorfor hans ungdomsven var 
tilbageholdende og indesluttet . 
Delmont elskede nemlig marquisen , den skønne , 
unge , fortryllende kvinde , sin vens lykkelige hustru ; 
og i samme nu som denne kærlighed flammede op 
som en fortærende ild , i samme nu hadede han 
Marquien så dybt , så uudslukkeligt som et 
menneskehjerte kan hade . 
Se det var grunden fil at Delmont var tavs 
og tilbageholdende , og kærligheden fil hende var 
den mægtige magnet , som holdt ham fast fil „ det 
forbandede slot , “ som han kaldte det , når han 
lå vågen om natten og stirrede gennem vinduet 
ud på de forbiflyvende , sorte , ville skyer , et billede 
af hans eget , glædestomme indre . 
Og hun , den skønne kvinde , hun vidste det . 
Engang , da Marquien var på en længere rejse , 
havde han kastet sig på knæ for hende nede i den 
store , skyggefulde slotshave og tilstået hende hele 
sin afsindige , håbløse kjærligbed . 
Forfærdet hørte hun på ham og rev hurtig 
hånden , som han havde grebet , fil sig ; derpå 
besvor hun ham at dæmpe denne ulyksalige følelse 

og ikke glemme det venskab , som Villemont havde 
skænket ham og bevarede for ham . 
„ Gå , Delmont , gå , “ havde hun sagt „ forlad 
mig , min mand , slottet , forlad os alle , søg at 
glemme denne afsindige kærlighed , som jeg ikke kan 
gjengjælde og jeg vil give dem en søsters venskab 
istedet . “ 
Hertil havde han ikke svaret med et eneste ord , 
men han bukket dybt , smilet så besynderligt og var 
gået med sænket hoved som en forbryder til 
skafottet . 
Marquisen omtalte ikke begivenheden til sin 
mand , og Delmont blev hvor han var , uden at 
forandre det mindste i sin daglige omgang , kun 
var han langt mere tilbageholdende og ordknap end 
tidligere , og da revolutionen kom , var der gået tre 
år siden hin dag , da han sagde marquisen , at 
han elsfede hende . 
Det var denne . Mand , som Marquien ønskede 
at tale med , da faren nærmede sig ; han stolede 
på hans troskab og på den store taknemmelighedsgjæld 
hvori han stod , — men som et lyn stod hin 
dag for marquisen , da hun nu hørte sin gemal ønske 
Delmonts nærværelse ; det var ligesom hun følte en 
iskold hånd knuge hjertet sammen , hun vidste ej 
hvorfor , men hun tav og trykkede den lille Blanca 
til sig , medens hun blegnende lyttede til de truende 
råb fra de ville bander , som uophørligt dnndrede 
på slotsporten og forlangte , at den skulle åbnes 
i republikkens navn . 

Just da støjen havde nået sit højdepunkt , 
trådte delmønt ind ; rolig som altid , uden at 
fortrække en eneste mine . 
„ Min kære Delmont , “ råbte Marquien ham 
imøde „ se engang ud af dette vindue og sig mig 
deres mening . “ 
Forvalteren kastede et ligegyldigt blik i den 
antydede retning og svarede med sin sædvanlige , 
alvorlige , monotone stemme : 
„ Man bør ikke ulejlige sig med at svare det 
pak , men lade dem blive stående til vore egne 
bønder jage dem bort med stokkeprygl . “ 
„ Akkurat min mening ! “ råbte Marquien 
„ nogle tørre prygl kan aldrig stade , hvorimod det 
skulle gøre mig smerteligt ondt , om man anvendte 
våben imod dem , de er vildledte af de talrige 
agitatorer , som republikken udsender og lade sig 
måske endog nemt tale til rette . Porten er jo 
lukket , ikke sandt ? “ 
Delmont bukkede . 
„ Om de stormede fra nu til i morgen aften , 
fik de aldrig porten op , “ svarede han „ de tre 
stærke låse er for , og desuden har man vel , da 
man hørte larmen , ladet jernbommen sænke ned . 
Ingen menneskelig miagt er i stand til at sprænge 
den . 
„ Luk op ! “ brølede det igen nede fra „ luk op , 
eller vi stikke ild på slottet og brænde jer inde . “ 
Villemont smilede . 
„ Det er sten alt sammen , “ sagde han „ det er 

altså en dum trudsel , som vi ikke behøve at bryde 
os om . “ 
„ Lad dem stråle så længe de har lyst , “ 
Tilføjede Delmont „ men jeg vil dog alligevel forsøge 
at befri os fra disse spektakkelmagere . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte Marquien . 
„ Jeg sadler den grå hurtigløber , “ sagde 
forvalteren „ og rider rolig ud gennem den lille 
port , som fører ud til parken . Den er ikke besat 
af dem , og ingen aner at den eksisterer . “ 
„ Og da vil de ? “ fortsatte Marquien . 
„ Simpelthen samle bønderne og omringe dem . “ 
Vedblev Delmont „ vi er da fri for dem med detsamme 
og behøve ikke at holde vagter ude til natten . “ 
„ Ja , det var jo rigtignok bedre , “ svarede 
Marquien „ man kan jo ikke vide , hvad de kunne 
finde på , skjulte af mørket ; men den plan er alt for 
vovelig , min kære Delmont , man var i stand til at 
få øje på dem , og gætte deres plan , og da , 
min stakkels Delmont , kunne spøgen blive farlig 
nok . “ 
Delmont svarede ikke . 
Marquisen betragtede ham og for fammen ved 
at se det besynderlige , næsten truende blik , som han 
tilkastede hendes gemal . Der lå en hel verden af 
had og vrede i det . 
„ O , “ sagde han omsider „ mig vil man ikke 
gøre noget , jeg er ingen adelsmand . “ 
„ De har i det mindste en adelsmands hjerte , 
min ven , “ svarede Marquien og greb hans hånd 

„ Adelsnavnet har mindre at sige , og det ville derfor 
smerte mig dybt , om jeg skulle miste en ven ved 
denne lejlighed ! hust vel på , Delmont , revolutionen 
gør ingen forskel på dem , som er tro imod 
konge og fødeland , den tager såvel adelsmandens 
som borgerens hoved ; husk på det , Delmont . “ 
Idetsamme splintredes vinduesposfen , og en 
kugle borede sig pibende ind i den modsatte væeg . 
Den for lige forbi marguisens hoved , knapt en 
tomme fra det . 
Den unge kone udstødte et forfærdet skrig og 
sank næsten afmægtig om på en stol , knugende 
Blanca fastere i sine arme . 
Delmont blev blægere end et lagen og gjorde 
uvilkårlig en bevægelse henimod hende , medens 
Villemont greb hende i sine arme . 
„ Min elskede , “ råbte han „ fat dig , begiv 
dig heller til dit værelse med lille Blanca ; det 
ligger på den modsatte side og er ikke udsat før 
skuddene , hvis de skulle få i sinde at fortsætte ; 
vær rolig , her er ingen fgre , ved hjælp af vore 
bønder vil vi med lethed kunne jage dem bort . “ 
„ Men du da ! “ svarede marquisen „ Du ? “ 
„ Jeg vil begive mig ned så længe , “ svarede 
Marquien „ måske jeg vil tale-til dein , du ved , jeg 
har intet at frygte ! vær derfor nbekymret før mig 
men gå nu , kære , gå nu , Heloise , her er ikke 
sikkert . . . “ 
Han havde næppe udtalt , før nok en kugle gik 
gennem vinduet og ind i væggen . 

marquisen styrtede afsted med barnet ; nu blev 
faren alvorlig . 
Delmont så efter hende og mumlede nogle 
uforståelige ord imellem tænderne , medens Marquien 
fulgte hende til døren , der førte ud til den lange 
korridor , ved enden af hvilken marquisens værelse 
var beliggende . 
„ Der er ingen tid at spilde ! “ sagde han til 
Villemont „ Skurkene kunne spolere hele facaden 
herudtil , dersom vi ikke hindre dem deri ; jeg vil , 
som jeg sagde , sadle hesten og ride ud ad porten 
til parken ; inden to timer skal jeg have samlet 
såmange folk , at vi kan jage dem bort som en 
flok hunde . “ 
„ Ja skynd dem , min ven , “ svarede Marquien 
„ jeg vil da imidlertid sammenkalde folkene og meddele 
dem mine ordrer ; bedst er det under alle omstændigheder 
at postere dem på de svageste punkter ; 
angriberne er jnst ikke så talrige , og når de 
inden ret lang tid kan være tilstede med forstærkning , 
vil det være let for mig at gøre et udfald , 
samtidig med at de angriber dem i ryggen ; men 
hører de , så liden blodsudgydelse som mulig . “ 
En fem , seks skud raslede igen på engang 
gennem vinduet og rev store stykker kalk af den 
modsatte væg . 
„ For Pokker ! “ lo Villemont „ de holde ikke af 
os lader det til ! “ 
„ Det er jakobinere , “ svarede Delmont , som 

stillede sig blot ved vinduet med en forbavsende 
dristighed „ det værste udskud af revolutions mændene ; 
tro mig , de vige ikke for gode ord . “ 
Han vendte sig hurtig om og gik henimod 
døren . 
Marquien fulgte ham ned i gården , hvor 
slottets folk stod forfærdede og lyttede til de ville 
råb udenfor . 
Delmont sprang hurtig gennem klyngerne ned 
i stalden , hvor han sadlede en prægtig gråsfimmel , 
en af Marquiens bedste løbere . 
Hans hænder skælvede , medens han spændte 
buggjorden fast ; det var som han havde feber ; af 
og til mumlede han nogle nforståelige ord og da 
han endelig , efter få minutters forløb , trak hesten 
ud i gården og svang sig i sadlen , var hans 
ansigt mørkt og truende med et ulykkesspående 
udtryk , som gav ham et spøgelseagtigt udseende i 
skæret af lysene fra slottets vinduer . 
Næsten lige over for den store slotsport , udenfor 
hvilken sværmen støjede og larmede , var en 
anden langt mindre , som førte til den store park , 
der var anlagt for få år siden . 
Da belejrerne ikke havde hjemme der i egnen , 
kendte ingen den , og Delmont galopperede derfor 
hurtig ud af den , efter at have trykket Marquiens 
hånd og lovet at komme hurtig tilbage . 
Folkene blev nu posterede hist og her , bevæbnede 
med hvad man havde ved hånden og fast 
bestemte på at formelle enhver adgang . 

man vidste , at man kæmpede for livet ; thi 
blod og ild betegnede revolutionsmændcnes vej , 
og man vidste tillige at guillotinens mænd ikke 
kendte til skånsel , men myrdede blindthen , beskyttede 
af det vrængebilled af friheden , som tribunalet 
i Paris havde døbt patriotisme . 
Desuden elskede de deres herre og „ den fromme 
marquise “ og kunne , uden at smigres , regnes til 
Frankrigs tappreste sønner . Bendeernes senere 
glimrende kampe slog dette navn fast . 
Marquien begav sig op til sin gemalinde for at 
trøste hende og for at bevæbne sig . 
Skulle det lykkes revolutionsmændene at trænge 
ind , ville han i det mindste sælge sit liv så dyrt som 
muligt . 
Det var kun i påkommende tilfælde , thi i 
virkeligheden tvivlede han ikke om , at Delmont 
hurtig ville bringe hjælp og splitte banden , før 
det var for sent . 
Han var derfor temmelig rolig , da han trådte 
ind til sin hustru , om han fandt knælende foran 
et kristusbilled . 
Lille Blanca sad på gulvet , beskæftiget med 
sit legetøj . Hun havde ikke det mindste begreb om 
den frygtelige fare , som truede med at tilintetgøre 
hendes og forældrenes lykke . 
Da hun så Marquien træde ind , sprang hun 
op og løb ham i møde . 
„ Papa ! “ sagde hun „ Moder er så bange , 
moder græder , hvorfor græder hun ? “ 

idetsamme skingrede et vildt råb fra slotsporten , 
og nogle vældige drøn bebudede at man 
bombarderede den stærke plankemur med sten . 
Marquien havde glemt , at bastillens stenmure 
blev revet ned , sten for sten af mænds og kvinders 
hænder ; hvor længe ville da vel porten kunne 
modstå ! 
Marquisen hørte det ville skrig og knugede 
hænderne imod brystet . 
„ Richard , “ stammede hun „ bed ved min side , 
gud er den eneste , som kan frelse os . “ 
Marquien knælede tavs ved hende , medens 
Bianca foldede sine små hænder , og stammede sit 
fadervor , den eneste bøn hun kunne . 
Men udenfor klang eder og forbandelser , 
blandt med skud og skrig . 
Andet kapitel . 
Forræderiet . 
Delmont sprængte imidlertid afsted i karriere . 
Som en fugl fløj den prægtige hest hen over markerne , 
— han ville nemlig ikke følge vejen — , 

træer og buske fløj forbi i en rasende fart , og 
inden man anede det var allerede en mil tilbagelagt 
fra slottet . 
Med et pludseligt ryk standsede han dens lette 
flugt , og drejede sig om i sadlen . 
Trods mørket så han tydeligt de forgyldte 
spir imod den mørke himmel og det forekom ham 
endog som om han hørte det svage råb af de 
blodlystne skarer foran slotsporten . 
„ Nu , “ mumlede han og hævede truende sin 
højre hånd „ nu står det til mig at bestemme 
dette slots skæbne ; nu råder jeg over beboernes 
liv ; det koster mig kun et ord , og jeg er herre 
ligesom han er herre , ja , meget mere , thi jeg 
råder over hans og hendes liv , over hver en sten 
i den gamle bygning , over disse skove , disse Enge , 
som høre til ! — o , timen er kommen , øjeblikket er 
nær ! — Richard Villemont , jeg var din ven indtil 
den time , da du elskede hende , din gemalinde , den 
stolte , fortryllende Heloise ! fra den dag du førte 
hende til dit slot som din brud , fra den dag 
begyndte mine kvaler ! jeg har lidt som ingen anden , 
jeg har været din undergivne , opfyldt dine 
befalinger eller ønsker , hvad du nu vil kalde dem , 
jeg har været næsten din slave mere end din ven , 
og i al den tid har jeg måttet bekæmpe min 
kærlighed til hende , som jeg elskede længe før du . 
Nu er timen kommen , mit krav er ældre , mere 
berettiget end dit , og nu vil jeg ikke vente længer . 
Ligeså meget som jeg elskede dig før , ligeså meget 

hader jeg dig nu , og hvorfor skulle jeg ikke benytte 
mig af lejligheden , lad så den dumme verden 
dømme mig som den vil , jeg trænger ikke til dens 
skånsel . “ 
Han rev hatten af sit hoved og kastede den 
fra sig . Derpå greb han ned i lommen og fremtog 
en rød hue med den bekendte trefarvede kokarde . 
„ Den skal føre mig gennem ild og brand ! “ 
Mumlede han „ den er et fripas som nutiden hilser 
med jubel og ærbødighed . “ 
Ved disse ord satte han den på hovedet , 
vendte hesten og red langsomt tilbage , indtil han 
nåde den alfare vej , som førte til slottet . 
Det var den samme , ad hvilken sværmen var 
kommen . 
„ Hun skal tilhøre mig ! “ fortsatte han sin 
enetale med sig selv „ hun skal høre frihedens 
stemme , folkets røst , jeg bryder mig ikke om 
hendes klager , når han er borte , tilhører hun 
mig . “ 
Og atter red den falske ven tavs hen ad vejen , 
som førte lige til slottets port . 
Efter en halv times ridt skimtede han tydeligt 
de forsamlede mænd , som nu havde tændt ild i 
store halmviske , der på engang tjente både til at 
varme og lyse . 
„ Kun jeg kan vise eder vejen , “ mumlede han 
„ og jeg vil gøre det . Tiden er kommet , da slaven 
skal vorde fri og blive herre , og Herren blive 
slave . “ 

han sporede hesten og red hurtigt til , idet han 
stedse holdt sig til den side af vejen , hvor de 
største træer kastede den tætteste skygge . 
Han frygtede nemlig for , at man fra slottet 
ville kunne kende ham , trods den røde jakobinerhue 
med den trefarvede kokarde . 
Omtrent tohundrede skridt fra slottet , der 
nu viste sig tydeligt som en uhyre kæmpe , der 
strakte sine arme imod himlen , stejlede pludseligt 
hesten voldsomt , men blev i samme øjeblik grebet i 
bidslet af to mænd , som trådte frem af mørket . 
„ Hvem er du ? “ spurgte den ene af dem og 
søgte at udforske hans udseende „ hvorfra kommer 
du og hvad vil du ? “ 
„ Slip min hest , borger , “ svarede Delmont 
roligt „ den holder ikke af at blive forskrækket , og jeg 
endnu mindre af at blive kastet af . “ 
„ Sig os først , hvem du er borger ? “ brummede 
den anden og hævede sit våben , en le på et 
langt skaft „ vi holder nu engang meget af at vide 
folks navne og stand , og du er måske så 
god at sige os begge dele . “ 
„ Du er meget videbegærlig , borger , og tillige 
meget uvidende , “ svarede Delmont „ siden du ikke 
ved , af denne hue siger dig hvilken stand jeg 
hører til ; navnet har mindre af sige , det dør under 
guillotinen . “ 
„ Godt sagt , ved robespierre , “ svarede den 
første „ ikke sandt , Brutus , bandsat godt sagt , det 
kunne du ikke sige , fæhoved . “ 

„ For fanden , “ svarede den anden „ Alle er ikke 
lige vittige ; javist guillotinen er en prægtig indretning ; 
navnet dør under guillotinen ! ! — var 
det ikke sådan du sagde , borger , ved min ære , 
det var godt sagt , marat kunne ikke sige det bedre . 
Men , hvem er du ? “ 
„ Jeg er den mand , som kan sprænge den 
lås , ' der binder dette slot , “ svarede Delmont „ med 
andre ord , jeg er den eneste , som kan vise eder 
den rette vej . “ 
De to mænd udstødte et fornøjet skrig . 
„ Så kom , kom ! “ råbte de „ vi er ked af af 
vente . “ 
„ Hvem er eders chef ? “ spurgte Delmont og 
holdt hesten tilbage . 
„ For Pokker , borger , ham kender du , skulle 
jeg mene ; det er Cassius , den brave Cassius , den 
mest patriotiske borger i hele Frankrig ; for Pokker , 
du kender vel ham . “ 
„ Ja vist , “ skyndte Delmont sig at sige „ bring 
ham herhen . “ 
De to mænd studsede . 
Det var sådan en egen sag at bringe en 
så vigtig person som den brave borger Cassius ; 
man plejede nemlig at bringe andre til ham . 
„ Nå , hvad nøle i efter , “ vedblev Delmont 
„ er i bange for , at den brave borger Cassius skal 
tage skade , eller hvorfor tøve i med at bringe ham 
hid ? “ 
„ Ja , ser du , borger , “ svarede han , som blev 

kaldt Brutus „ Borger Cassius er vor anfører og 
noget stikken på det ; han holder meget af at man 
viser ham den tilbørlige respekt og er vant til at 
man bringer enhver til ham , som ønsker at tale 
med ham . “ 
„ Så gå fanden i vold , dumrian , “ råbte 
Delmont og trak hesten så voldsomt i tøjlen , at 
den stejlede og kastede manden , som holdt den , til side 
„ så kan i jo se at komme ind før godsets 
bønder har samlet sig og hugger jer til plukfisk . “ 
Han vendte hesten og beredte sig til at ride 
videre . 
„ Holdt for Pokker , borger ! “ råbte Brutus 
„ holdl , jeg vil hente borger Cassius og udsætte mig 
for en irettesættelse ; men hvad gør man ikke for 
at tjene fædrelandet . Republikken leve ! “ 
Og den brave patriot styrtede hurtig afsted ind 
imod slottet . 
Delmont blev roligt holdende på sin hest og 
kastede et mørkt blik op på det gamle slot , bag 
hvis mure hun levede og åndede , for hvis besiddelse 
han offrede venskab , ære og pligt . 
Vel talte endnu i det sidste øjeblik en stemme 
i hans indre ; den ligesom advarede ham , men den 
ville , afsindige kærlighed overdøvede den , og da 
Brutus kort efter vendte tilbage med borger Cassius , 
var kampen forbi . 
Satan havde sejret , pligten var trådt i støvet . 
Borger 
Cassius var ledsaget af to mænd , som 

hver bar en brændende fakkel , hvis skin oplyste 
hans hele person . 
Robnst , klodset så han ud , og hans ansigt 
mindede stærkt om Rafaels onde ånder . Det 
mørke , skulende blik lynede fra et par små stikkende 
øjne , og en opadstående næse i forening 
med en uhyre mund gav ham en ikke ringe lighed 
med en buldog . 
„ Hvem har haft den dristighed at lade mig 
kalde , “ sagde han med en rå , ubehagelig stemme 
„ ved man ikke , at gode patrioter ikke bør gribe forstyrrende 
ind i republikkens virksomhed ? jeg spørger 
nok engang : hvem har ladet mig kalde ? “ 
Skinnet af faklerne oplyste hele hans figur 
og ansigt , og Delmont for næsten sammen , da han 
så det ville , trodsige udtryk i samme . 
Han vidste imidlertid , at en stærk sjæl var 
det bedste våben imod råhed og dyriskhed , og 
svarede derfor stolt : 
„ Og hvem er du , som vover at tiltale mig 
på den måde ; ved du ikke , at enhver skal møde 
når fædrelandet kalder , og at fædrelandets vel 
er begrundet i enighed og borgersind ! nå , svar , 
hvem er du ? “ 
Den rå anfører for banden var ikke vant « 
Fil et sådant sprog og blev høilig forbanset , næsten 
forvirret . 
„ For fanden , “ mumlede han „ mit navn er 
Charles dampierer eller borger Cassius , som republikken 

kalder mig , og jeg kender fordømt nøje 
mine pligter . “ 
„ Så bør du også følge det mindste vink , 
som kan gavne din og fædrelandets sag , “ svarede 
Delmont „ og du burde takke mig , fordi jeg kommer 
for at overlevere dig slottet med dets aristokratiske 
besætning , i stedet for at du tiltaler mig som om jeg 
var en af disse fordømte adelige eller en anden 
forbryder . “ 
Borger Cassius blev endnu mere forvirret . 
„ Hm , javist , “ brummede han „ javist , det forstår 
sig , det er jo en hel anden sag ! kom med 
din tjeneste , borger , og jeg vil modtage den i 
republikkens navn . “ 
Og den værdige patriot pustede sig op som en 
frø i et gadekær . 
„ Nu vel , “ sagde Delmont „ så vid da , at porten 
i storme , modstå alle anstrengelser ; låse 
og jernstænger holde den lukket , og i kan derfor 
ikke komme ind i slottet ad den vej . “ 
Cassius gjorde en ærgerlig bevægelse . 
„ Man vil hellerikke åbne porten , om i så 
befaler nok så længe i republikkens navn , “ vedblev 
Delmont „ og hvad det værste er , godsets bønder 
er Marquien hengivne , de ville forsamle sig , når 
de ser faren og de ville knuse eder , trods eders 
patriotisme og våben . “ 
„ For fanden , “ mumlede Cassius „ det vil 
komme til at koste dem hovedet . “ 
„ Men i ville først miste eders , “ vedblev Delmont 

„ og det er for at bevare eder for denne 
skæbne , at jeg er kammen ; jeg ved en anden vej . “ 
„ O , o , “ mumlede Cassius „ meget godt , borger , 
sig os vejen . “ 
Delmont kastede et blik mod slottet , og troede 
at se en hvid skikkelse i det vestre tårnvindue . 
„ Det er hende , “ tænkte han „ hende , for hvis 
skyld jeg viser disse banditter vejen . “ 
„ Det forstår sig , at du får din andel af 
byttet , “ vedblev Cassius og strøg sig velbehagelig 
om hagen „ vi er retfærdige , vi patrioter . “ 
„ Det var netop også om byttet jeg ville 
tale , “ svarede Delmont „ jeg bryder mig hverken om 
guld eller sølv , men om . . . “ 
Han holdt inde og trak vejret dybt . 
Cassius gjorde store øjne . 
En så stor uegennyttighed var noget uhørt , i 
hans øjne . 
„ Nå , hvad vil du så have ? “ spurgte han 
„ sig frem ; republikken betaler , og den betaler 
godt . “ 
„ I må love mig at skåne den unge marquise , 
Marquis Villemonts hustru , “ sagde han 
omsider . 
„ Skåne , hvem ? en marquise , en fordømt 
adelig , “ råbte Cassius „ ved du , at du gør dig 
mistænkt af republikken alene ved at forlange sligt , 
borger ! nej , ingen skånsel , aristokraternes hoved 
må falde , således byder fædrelandets vel . “ 
Delmont vendte rolig sin hest . 

„ Så bliv stående hvor i stå , “ sagde han 
„ jeg fører jer ikke ind . “ 
Han gav hesten tøjlen og red nogle skridt 
tilbage . 
„ Holdt , stop , borger ! “ råbte Cassius „ der 
gives naturligvis tilfælde , hvor man ser igennem 
fingre med de gode patrioter , hvortil du lader at 
høre , og hvor man tilstå dem en eller anden bøn . 
Du elsker naturligvis den skønne marquise , borger ? “ 
Han ledsagede dette spørgsmål med en rå 
latter . 
Delmont havde lyst til at slå ham lige i 
ansigtet med ridepisken , men betvang sig . 
„ Nu ja , “ lo han „ jeg har elsket hende før 
hendes nuværende gemal ægtede hende , og derfor 
vil jeg . . . “ 
„ Have hende tilbage , “ tilføjede Cassius leende 
„ ved frihedens gudinde , borger , det er ikke niere 
end billigt ; hun skal blive skånet , og du skal have 
hende tilbage , såsandt jeg er borger Cassius , og , “ 
Mumlede han i en dæmpet tone , så kun Delmont 
alene hørte det „ Du har vel intet imod , at vi skille 
dig af med Marquien . “ 
Delmont svarede ikke . Endnu engang var det 
som om de gamle , kære minder om det fælles 
venskab talte bydende til ham , men i det samme så 
han igen den hvide skikkelse ved tårnvinduet , og 
da svandt de for sidste gang ; han knugede hånden 
imod brystet og svarede halvhøjt : 

„ Republikken fordrer aristokraternes blod , og 
jeg modsætter mig ikke dens love . “ 
Cassius rakte ham sin store , barkede næve . 
„ Forstået , borger , forstået , “ mumlede han 
„ Marquien tilhører mig ; — og nu borger , vis os 
så vej . “ 
Delmont så sig om . 
Skyerne havde fordelt sig , og månen brød 
frem bag de sorte masser , som blæsten drev afsted 
udover det store verdenshav . Dens blege , spøgelseagtige 
skær faldt hen over slottet , som lignede en 
sovende stenkæmpe . 
Ingen lyd hørtes fra dets mure , alt var 
tyst og stille , og kun engang imellem fløj en ugle 
bort fra tårnet , hvor den havde sin rede , skræmmet 
af belejrernes støj og blussende halmdynger . 
Delmont så tydeligt en høj figur stå ved et 
af vinduerne og kendte straks Marquien . 
„ Nu Villemont , “ mumlede han „ nu er vi 
fjender , du har berøvet mig det kæreste jeg havde , 
jeg tager det fra dig igen . “ 
„ Nå , borger , “ sagde Cassius „ vis os så 
vej . “ 
Delmont svarede ikke , men lod hesten springe 
over grøften , som adskilte Marken fra vejen . 
„ Borger Cassius “ sagde han „ jeg har endnu en 
bøn til dig . “ 
„ Sig frem , borger . “ 
„ Nu vel , man kunne let beskylde mig for forræderi , “ 
Sagde han „ det er ikke tilfældet , jeg tjener 

kun fædrelandet og gør min pligt , men ikkedestomindre 
har jeg intet imod at dine folk tager mig 
til fange , når de trænge ind i gården , det er 
lidt mere romantisk , borger Cassius , og verden 
holder nu engang meget af det romantiske . “ 
„ Ah , jeg forstår , “ lo Cassius „ Du vil vedblive 
at være helt i din skønnes øjne ; nu vel , jeg 
er fædrelandsven , og da du handler i fædrelandets 
tjeneste , er også denne bøn dig tilstået . “ 
„ Kald nu dine folk bort fra porten , “ sagde 
Delmont „ men ikke alt for iøienfaldende , følg derefter 
muren til venstre til i nå det smale åløb . Der 
gå i over , der er ikke dybt ; tyve skridt på den 
anden side vil i finde en lille , smal port ; det er 
den jeg rider igennem , følg mig i hælene , riv mig 
af hesten , og Marquis Villemonts slot er republikkens 
og eders ejendom . “ 
Med disse ord red han hurtig videre , stedse 
holdende sig i skyggen , som nu blev mere 
fremtrædende , efter som månen lyste klarere , 
medens Cassius hurtig gik tilbage til sine folk 
for at give dem ordre til at begive sig henimod 
den lille , hidtil ukendte port . 
Oppe i slottet gik imidlertid Marquien rolig 
frem og tilbage . 
Han var fuldkommen overbevist om , at den 

jernbeslagne port og den stærke jernbom med lethed 
ville modstå en hvilkensomhelst vold udefra , 
og var desuden vis på , at hans ven Delmont 
snart ville vise sig i spidsen for bønderne , på 
hvis troskab han kunne stole . 
Han havde derfor omfavnet sin hustru , kysset 
hende og kaldt hende en lille kujon , at hun kunne 
være bange , når man havde en så tro og dygtig 
mand som Delmont ved siden . 
„ Lad før lille Blanca komme til ro , “ sagde 
han „ og kom ned til mig i riddersalen , når hun 
sover , vi ville da i fællesskab betragte disse mennesker , 
som er førte på vildspor , i det mindste med 
hensyn til os ; vær kun rolig , porten er solid , og 
den anden indgang , som fører ud til parken , kender 
ingen uden slottets besætning , og den er os 
altfor tro til nogensinde at ville forråde os . “ 
Med disse ord kyssede han lille Blanca , som 
ængstelig klamrede sig til ham , og gik ned i riddersalen , 
hvis vinduer vendte ud imod det sted , hvor 
frihedskæmperne vedblev at huje og støje , da de 
så , at deres kugler intet virkede . 
En lille halv time derefter kom marquisen 
ned til ham . 
Den lille Blanca var bragt til ro ; hun sov 
nu sødt og roligt , uden at drømme om den voksende 
fare . 
„ Richard , “ sagde hun og lagde sin arm om 
hans skulder „ jeg er så underlig filmode , jeg kan 
ikke ryste denne uro af mig , det er mig hele tiden 

som om en frygtelig ulykke hænger over mit 
hoved . “ 
Marquien smilede . 
„ Heloise , “ sagde han „ det er angsten som er 
skyld deri , ikke den nu , men den du har været i ; 
men vær rolig , jeg forsikrer dig , her er ingen 
fare ; Delmont må snart være tilbage med bønderne , 
og da vil disse kujoner blive jagede børt 
i et øjeblik . “ 
„ Tilgiv mig , min ven , “ svarede hun „ jeg er 
barnagtig ; ved din side burde jeg aldrig frygte , og 
dog . . . “ 
Hun tav og så ud gennem vinduet . 
Pladsen nedenfor var fuldstændig oplyst af de 
brændende halmknipper og af faklerne , som de forsamlede 
frihedsmænd havde fabrikeret af en harpixagtig 
træsort , der voksede i overflod på stedet . 
Det var et uhyggeligt syn at se disse røde 
huer , disse ville , smudsige , skæggede mænd , bevæbnede 
med økser , ler og andre improviserede 
våben . 
Engang imellem gik en fyldt vimpel fra mand 
til mand . Man drak for at ophidse sig selv , og 
efter hver omgang , som vimplen gjorde , lød også 
et brøl på ny , ledsaget af et nyt bombardement 
mod den svære slotsport . 
Skydningen gennem vinduerne var ophørt 
rimeligvis fordi man manglede munition , eller 
fordi man indså det unyttige deri , og Marquien 
kunne derfor rolig vise sig ved vinduet . 

man nøjedes med at overdænge ham med de 
laveste skældsord og svor at ville tage hans blod , 
når man først var kommet ind . 
„ Lad os gå op i tårnet , min Richard , “ 
Sagde marquisen „ Udsigten er vid derfra ; måske 
vi få øje på Delmont og bønderne . “ 
„ Som du vil , “ svarede Marquien „ men det 
er usandsynligt , at vor fælles ben kan være her 
endnu ; det tager tid at få bønderne samlet og 
bevæbnede . “ 
Nogle og tredive trin førte op i det mægtige 
tårn , hvorfra man havde en fortryllende udsigt . 
Just da de var nået derop , brød månen 
frem og kastede et blegt , klart skær over hele 
egnen . 
De så de ville mænd storme og rase mod 
porten , hørte deres eder og forbandelser , men 
Delmont så de ikke . 
Marquisen sukkede og knugede hånden imod 
brystet . 
Månen faldt på hendes blege ansigt og 
hvide “ Kjole og gav hende udseende af en kristen 
matyrindc fra arenaen i kejser Neros tider ; hun 
stod der ligeså gudhengiven som hine ulykkelige 
kvinder stod lige overfor . Afrikas brune løve til 
morskab for det romerske folk . 
Det var i et sådant øjeblik at Delmont havde 
set hende . 
Hun havde endnu ikke set ham , men da han 

i det samme red nogle skridt nærmere , opdagede hun 
ham . 
„ Richard ! “ råbte hun „ ser du den rytter 
histnede , det er Delmont , som vender ene tilbage . “ 
Marquien opdagede ham straks . 
„ Du tager fejl , min bedste , “ svarede han „ det 
er ikke Delmont , ser du ikke månen oplyser hans 
røde hue med den skinnende , trefarvede kokarde ; 
nej , det må være en ny person , måske overanføreren 
for pakket , som kommer for at se , hvorledes 
det går med stormen mod min gode port . “ 
Idetsamme vendte rytteren ansigtet lige imod 
tårnvinduet . 
Månen oplyste det fuldkomment , man kunne 
tydeligt se hvert træk . 
Marquisen udstødte et skrig , medens Marquien 
studsede forfærdet . 
Det var umuligt at tage fejl , det var Delmont . 
„ O ! “ 
Råbte marquisen „ o , Richard , Delmont 
forråder os , lad os flygte , Richard , lad os flygte 
bort herfra , før han fører dem ind i slottet , kom , 
kom , der er ingen tid at spilde . “ 
Og den forfærdede kvinde trak ham med sig 
bort fra vinduet . 
Marquien havde imidlertid genvundet sin fatning . 
„ Ganske 
vist ør det Delmont , “ sagde han „ jeg 
kender både ham og hesten , men jeg forstår 
også meget godt , hvorfor han har pyntet sig således . 

han vil ligefrem søge at narre de gode 
herrer , eller også har man fanget ham og tvunget 
ham til at tage den fordømte hue på ! — o , 
Heloise , Delmont er min ven , og han forråder os 
ikke . “ 
„ Jo , “ stammede hun og klyngede sig til ham 
„ jo , Richard , mit hjerte siger mig det ! Delmont er 
ikke din ven , tro mig , jeg ved det , jeg ved det ! “ 
Marquien studsede . 
„ Men hvad mener du , Heloise ! “ sagde han 
ømt og strøg håret bort fra hendes pande „ forklar 
dig ! er Delmont ikke min ven ? “ 
„ Nej , Richard , nej ! han hader dig tværtimod , “ 
Hviskedee hun „ han hader dig fra den stund . . . “ 
Et vildt råb fra neden afbrød hende . 
„ Efter aristokraten , grib ham ! “ lød det fra et 
halvhundrede struber „ fremad i republikkens navn ! “ 
Marquien styrtede hen til vinduet . 
Han så Delmont fare afsted som et lyn henimod 
den lille port ved parken . 
„ Kan du se , Heloise ! “ råbte han „ han er 
ingen forræder ! se , hvor han flygter for dem , det 
gjorde han ikke , når han hørte til deres parti ! se , 
hvilket prægtigt Spring over åen ! han har et 
betydeligt forspring , han vil forsvinde i slottet , før 
de ved hvor han er blevet af . “ 
Virkelig flygtede Delmont ; de så det tydeligt 
fra tårnvinduet ; den grå skimmel fløj som et 
lyn over åen , et eneste prægtigt Spring , men i 
samme nu knaldede et skud , det stolte dyr sank i 

knæ , kastede sin rytter af og tumlede baglæns ned 
i åen . 
„ Han skød hesten ! “ skreg marquisen „ jeg så 
tydeligt ilden af pistolen tæt ved hestens hoved . “ 
Marquien hørte ikke denne bemærkning . 
„ Kom , Heloise , “ råbte han „ kom , vi må ile 
ham til hjælp , fange de ham , ville de dræbe ham . “ 
Og idet han greb sin hustrn ved hånden , stormede 
han ned ad trapperne og stod snart i salen , 
hvorfra han kunne se det hele i langt større nærhed . 
De 
så nu begge , hvorledes Delmont rejste sig 
og løb ind ad den lille port til , forfulgt af hele 
sværmen . 
Marquien rev en riffel ned fra væggen og 
åbnede vinduet . 
„ Man skal i det mindste give ham tid til at 
frelse sig ! “ sagde han . 
Han tog sigte og gav ild . 
Den forreste af forfølgerne standsede , vaklede 
lidt frem og tilbage og styrtede endelig bagover . 
Dette skud kom aldeles uventet . 
„ Mod , Delmont , mod ! “ råbte Marquien „ stol 
på din ven ! “ 
Delmont lod imidlertid ikke til at have hastværk ; 
tvertimod ! han standsede og så sig om , ligesom 
for at opdage , hvorfra denne stemme kom , 
skønt han godt vidste det . 
„ Løb , løb ! “ råbte Marquien igen „ skynd dig , 
min ven ! “ 

men Delmont blev endnu stående stille , og da 
han endelig på ny gav sig til at løbe , var det ganske 
langsomt , så langsomt , at forfølgerne trængte ind 
gennem den lille port tilligemed ham . 
Han blev øjeblikkelig greben af de fremstormende , 
skønt han slog om sig til alle sider , og ført 
bort , og med et vildt , skingrende brøl styrtede den 
uhyggelige sværm opad den brede marmortrappe . 
Marquisen udstødte et forfærdet skrig og styrtede 
som afsindig ind til det sovende barn . Hun 
vidste , at disse mænd ikke manede hverken alder 
eller køn . 
Marquien stirrede mørkt hen for sig . 
Han begyndte at give sin hustrn ret . . . . 
Delmont havde forrådt ham , men hvorfor ? 
Tredie 
kapitel . 
Satan og og uskyldigheden ! 
Delmonts forræderi berøvede ham næsten al 
handlekraft . — han begreb , at der rnåtte ligge en 
mørk , frygtelig hemmelighed bagved , og det for som 

et lyn gennem hans sjæl , at hans hustru kendte 
den og havde førtiet den for ham . 
Først da han hørte de ville råb og de kommendes 
trampen i forsalen kom han til sig selv . 
„ Forrådt , “ mumlede han „ overgivet til denne 
pøbel , til denne folkets bærme , hvad vil nu min 
skæbne blive ! “ 
Larmen blev tydeligere . 
Der faldt flere skud og han hørte sine ulykkelige 
tjenere forgæves bede de priviligerede , af republikken 
beskyttede beordere om skånsel . 
Rå latter , hæslige , fornedrende skældsord 
svarede dem og det tunge fald af et legeme underrettede 
ham kun alt for tydeligt om , hvad der var 
stet . 
Hans første tanke var naturligvis at ile sin 
hustru og sit barn til hjælp . 
Når han aflåsede dørene efter sig , ville det 
altid tage nogen tid inden morderne fik sprængt 
dem , og han kunne da i temmelig ro begive sig med 
sin lille familie til slottets kældere , hvorfra en 
løngang førte ud til haven . 
Denne hemmelige gang kendtes kun af Marquien , 
hans hustru og Delmont ; lykkedes det ham 
at trænge igennem den og således komme udenfor 
slottet , kunne han i det mindste frelse livet , og det 
var bieget i de tider , hvor man anså det for en 
umulighed at undgå revolutionens blodhunde . 
Han løb derfor hurtig hen til den modsatte 
tør i salen , åbnede den og sprang ind i det tilstødende 

værelse , som han straks aslåsede , og skyndte sig nu 
ligeledes gennem dette og de andre , der adskilte ham 
fra marquisen^ værelse . 
Han hørte tydeligt de forbittrede forfølgeres rasende 
råb og dørenes sprænger ! , men hans hensigt 
var nået . 
Uden at spilde mange ord , greb han fin hustru 
ved hånden og pegede på den lille dør , som 
førte ud til et mindre værelse , hvorfra man kunne 
begive sig gennem løngangen til midten af slottets 
store have . 
Marquisen forstod ham , greb sit endnu sovende 
barn i sine arme og flygtede tilligemed fin mand 
ud i det lille værelse og nedad den sirlige trappe 
som førte til løngangen . 
Denne var en stærk hvælving , vel vedligeholdt 
og forsynet med større og mindre rum på siderne , 
hvor Marquien havde sin vin , sit brændeforråd 
og flere andre sager liggende . 
Forfølgernes råb og trusler blev svagere og 
svagere , og lød til sidst som en dump torden . 
„ Livet beholder vi foreløbig , “ sagde Marquien , 
„ vi vil blive vel modtagne af vore bønder , og med 
guds hjælp håber jeg allerede i morgen at kunne 
fordrive denne bande og tilbageerobre min ejendom . “ 
Marquisen 
svarede ikke , men knugede barnet fastere 
til sig . 
„ Når blot udgangen til haven ikke er besat , “ 
Mumlede hun . 

„ Umuligt , “ svarede Marquien „ kun en foruden 
os er vidende derom . “ 
„ Du mener Delmont , “ svarede marquisen „ Delmont , 
som har forrådt os . “ 
„ Lad os endnu ikke dømme ham for strengt , 
kære Heloise , “ svarede Marquien „ det forekom mig 
dog som han værgede sig tappert ; at man overmandede 
ham er intet forræderi . “ 
Marquisen svarede ikke , men tyssede på Blanca , 
som begyndte at græde højt . 
„ Gud være lovet ! “ råbte Marquien „ vi har 
nu kun ti skridt tilbage , og vi er frelste . “ 
Han standsede kort efter ved den lille trappe , 
som førte op til en lav dør , der lukkede for indgangen , 
og tog en lille nøgle frem af lommen . 
„ Lad os først lytte , “ hviskedee han og bøjede sig 
forover . 
De ulykkelige flygtninge lyttede , men hørte kun 
bindens susen udenfor . 
Selv lille Blanca syntes at forstå faren , thi 
hun tav stille og trykkede sig fast ind til moderen . 
„ Jeg hører kun vinden , som rusker i træerne , “ 
Sagde Marquien „ lad os åbne døren i guds 
navn . “ 
Han stak nøglen i låsen og drejede den om . 
Døren åbnede sig og de trådte ind i et lille 
åbent lysthus , som var opført i kinesisk stil . 
Døren til dette , var lukket , men kunne åbnes 
indvendig fra . 
„ Frelste ! takket være gud , “ hviskedee Marquien 

og hævede øjnene mod de klare stjerner , som blinkede 
ned gennem lysthusets glastag „ hurtig , Heloise , 
følg mig igennem haven ; vi har kun nogle tusinde 
skridt til min nærmeste forpagtergård ; den vil vi 
nå og være i sikkerhed med detsamme . Disse 
slyngler have alt for travt med af sønderslå alt i 
slottet ; det tager tid , og imidlertid er vi i sikkerhed ! 
Kom , Heloise . “ 
Han åbnede døren , som førte ud til haven , 
men standsede forfærdet . 
Udenfor så han ved månens lys flere mørke 
skikkelser , som strakte deres blanke våben henimod 
ham , medens samtidig en stemme tiltordnede ham : 
„ Overgiv dig , aristokrat ! Fædrelandet forlanger 
dit liv ! “ 
Og før han kunne tænke på af vende om og 
flygte samme vej tilbage var han allerede grebet og 
kastet til jorden . 
Marquisen udstødte et fortvivlet skrig og faldt 
på knæ . 
„ O , mine herrer , “ bad hun „ o , berøv mig ikke 
min mand ! hav medlidenhed med os , vi har aldrig 
tilføjet et menneske noget ondt , det vil vore 
egne bønder og enhver , som kender os , bevidne ! 
Tag alt hvad vi eje , alt , alt , men tillad os at 
beholde livet ! o , hør min bøn ! Republikkens børn 
er ikke grusomme , de vil ikke berøve os friheden , 
som de sætte så højt og heller ikke livet som tilhører 
gud ! — o , mine herrer , hør min bøn ! — 
se , jeg knæler for dem , se , mit barn beder dem ligeledes 

om dets faders liv — o , mine herrer , de er 
helte , de er tappre , de vil ikke dræbe en værgeløs 
mand , eller berøve en bedende , fortvivlet kvinde 
hendes støtte i verden . “ 
Hun strakte hænderne bedende imod dem og 
krøb hen til den nærmeste , hvis knæ hun omfavnede , 
idet hun græd højt . 
De ville , blodvante mænd så på hverandre . 
Denne kvinde bad så bønligt og kaldte dem 
for tappre og helte ! hun talte så sandt om den 
frihed , de kæmpede for , men som de dog berøvede 
tusinder af deres medmennesker , nemlig den personlige , 
uhildede , ubundne frihed , som ikke kunne 
betales med alverdens guld , — og nu stod de 
netop i begreb med at træde frihedens love under 
fødder . 
„ Hin , ja , “ brummede den ene af mændene 
„ Fandens godt talt , og jeg er en ynder og kender 
af gode taler ; jeg har hørt Danton , den guddommelige 
borger Danton tale mange gange , hm ! 
Ja , hun taler fordømt godt for sig . “ 
„ O , mine herrer , “ bad marquisen , som så 
at hendes ord gjorde indtryk „ o , mine herrer , lad 
os gå , hvad kan vel min mands , mit og mit 
barns liv gavne dem ? vi har jo aldrig tilføjet dem 
noget ondt , men levet stille og holdt os borte fra 
alt , som kunne skade folkets hellige sag , o , mine 
herrer , giv os friheden tilbage . “ 
„ Se her , “ fortsatte hun og rev med feberagtig 
heftighed en glimrende ring af sin finger „ fag 

denne ring , den er halvtredsindstyve tusinde 
francs værd , fag den som en lille taknemmeligheds 
erindring , men frels Marquien , frels min 
mand . “ 
Hun trykkede den i hånden på den mand , 
hvis knæ hun holdt omfavnet . 
„ Brutus er en god patriot , “ svarede fyren 
og gemte ringen i sin lomme „ og tager ikke 
ringen som betaling , men Brutus har tillige et 
godt hjerte og begriber meget vel , at en kone vil 
beholde sin mand — , altså , fanden i vold med 
en aristokrat mere eller mindre , for min part kan 
Marquien løbe hvor faden han vil , — vi er patrioter , 
vi er ikke mordere . “ 
„ Brutus har ret ! “ råbte de andre „ vi er 
patrioter , gode patrioter , vi kan straffe , men vi 
kan også tilgive . “ 
Og med detsamme slap de Marquien , som 
hurtig rejste sig . 
„ Tak , tak , gud velsigne eder , “ sagde marquisen 
„ aldrig , aldrig skal jeg glemme eders ædelmodighed , 
og mit barn skal daglig bede for eder , 
ædle , brave mænd , thi i er franskmænd , i har 
mere adel i hjertet end tusinde adelsmænd . “ 
„ Bravo , bravo , meget godt , “ lo Brutus „ jeg 
holder nu uhyre meget af at høre en god tale , — 
o , borgerinde , du skulle høre Danton ; som en 
torden ruller hans stemme i konventets sale , 
derfor skælver aristokraterne for ham , hans øje er 

et lyn , som knuser ! — for fanden , borgerinde , 
du bør høre Danton . “ 
„ Tak , i brave folk , tak indtil videre , “ sagde 
Marquien „ kom til mig , når i vil og i skulle 
finde , at Marquis de Villemont forstår at skatte 
den brave frihedsmand ; men tillad mig nu at gå , 
— hør eders kammeraters råb , man vil måske 
finde på at søge mig her , og da er jeg fortabt . “ 
„ Det er du alligevel , Marquis Richard de 
Villemont , “ svarede en skarp , skærende stemme bag 
mændene , og en mørk skygge trådte frem „ fører 
fangen bort , borgere , “ sagde den „ og gør eders 
pligt ; lad ikke aristokratens søde ord og slebne 
tunge bringe eder til at glemme pligten imod 
fædrelandet , og glem ikke , at guillotinen også er 
til for dem , som svigter republikken . “ 
Marquien for sammen , og marquisen udstødte 
et fortvivlet skrig , 
„ Flygt , flygt , Richard ! “ skreg hun „ disse 
mænd have givet dig friheden . “ 
Den fremmede udstrakte bydende sin hånd og 
pegede på Marquien , og i samme øjeblik var han 
igen grebet og blev ført bort . 
„ Tag aristokratens yngel med , “ befalede manden 
„ Ukrudtet bør rykkes op med roden . “ 
En af mændene vendte tilbage og greb den 
lille Blanca , som udstødte et bange skrig og græd 
højt , medens marquisen sank bevidstløs om på 
jorden . 

den fremmede så mørkt efter de bortdragende 
og derpå på den bevidstløse kvinde . 
„ Nu tror jeg nok , at jeg er seicrherre , “ mumlede 
han „ jeg har været overvunden længe nok . “ 
Han løftede marquisen op og vendte tilbage 
til lysthuset med hende . 
„ Heldigvis kendte jeg løngangen , “ mumlede 
han „ det var spildt ulejlighed , min kære Villemont . “ 
Og 
som om det var et barn han bar ilede 
han hurtig vejen tilbage og nåde snart det lille 
værelse flygtningene for kort siden havde forladt . 
Her lagde han hende varsomt på sofaen og 
betragtede de marmorhvide , dejlige træk . 
„ Min , min skal du være , “ mumlede han „ jeg 
har et middel til at tvinge dig , som du næppe 
aner . “ 
Dagen var imidlertid brudt frem . Den første 
svage morgendæmring viste sig i horizonten , og 
fuglene begyndte deres sang fra buske og trær . 
Ligeså stormfuld og uhyggelig som natten 
havde været , ligeså stille og dejlig brød dagen 
frem , og de to forgyldte spir på de høje tårne 
lynede i solens frembrydende stråler som to 
guldstænger , der var voksede op af den sorte sten . 

marquisen slog øjnene vp og så sig forvirvef 
om . 
Hun strøg sig flere gange om panden som 
for at samle sine tanker og sprang pludselig op , 
udstødende et fortvivlet skrig . 
Hukommelsen vendte tilbage og tryllede det 
frygtelige billede frem i hendes sjæl . 
Alt stod klart for hende ; flugten gennem 
løngangen , den næsten genvundne frihed , arrestationen 
og endelig lille Blancas bortførelse . 
„ Evige gud , “ stønnede hun og vaklede henimod 
døren „ drømmer jeg eller er jeg vågen . “ 
„ De er vågen , Fru marquise , “ svarede en alvorlig 
stemme fra en krog i værelset , og en mand 
rejste sig op og trådte hende ærbødig i møde . 
Marquisen for tilbage og stirrede forfærdet 
på ham . 
Manden var maskeret med en sort maske , som 
fuldkommen skjulte hans ansigtstræk , men den røde 
jacobinerhue , som han tog af da han talte til 
hende , lod hende vide , at han hørte til nattens 
bødler . 
Marquisen sank på knæ , og strakte armene 
imod ham . 
Hun ville tale , men kunne ikke ; læberne bevægede 
sig blot , men der kom ikke en lyd over dem . 
„ Fru marquise , “ sagde den maskerede , „ jeg 
begriber deres sorg , men den er kun ringe imod 
de kvaler jeg har lidt i seks lange år . 
Marquisen betragtede ham forbanset , ude af 

stand til at forstå ham , og søgte forgæves at udforske 
hans ansigtstræk . 
„ Nlin herre , “ stammede hun omsider med en 
voldsom anstrengelse „ min mand , mit barn ? “ 
Og hun strakte atter armene , som hun havde 
ladet synke , ud mod ham . 
„ Jeg ved det , “ svarede den maskerede „ jeg ved 
alt , men før vi gå videre må de vide hvem jeg 
er og høre mig , måske vi da bedre kunne forstå 
hinanden . “ 
Han rev alasten af , og Delmonts blege , spøgelseagtige 
ansigt kom til syne . 
Marquisen sprang op og flygtede bange hen i 
en krog af værelset . 
„ Skurk , forræder , “ pressede hun frem gennem 
læberne „ det er dit værk , det hele ! Elendige som 
du er , hvor tør du vove at fremstille dig for mig ! 
Gå , gå , synet af dig dræber mig . “ 
Delmont betragtede hende roligt . 
„ Jeg har sagt , af de skal høre mig , “ sagde 
han koldt , „ og det skal de ; den foragtede , forsmåede 
Delmont har lidt længe nok , nu er befrielsens 
time kommen , og hvorfor skulle jeg ikke nyde den i 
fulde drag ! hør mig altså , Fru marquise . “ 
Den ulykkelige kone . knugede hånden imod 
brystet og tav ; hun begreb , af denne mand var 
istand til alt . 
„ Da jeg lå i samme garnison , som deres 
mand , “ begyndte Delmont „ var vi venner i liv og 
død ; den ene kunne ikke undvære den anden ; hvor 

Richard var , fandt man også mig , hans glæder 
var mine , jeg delte hans sorger , kort sagt , havde 
han forlangt mit blod , havde jeg givet ham det , — 
men skæbnen ville det anderledes ! 
På vore spadserekoure og på vore baller så 
vi nemlig ofte en blændende skøn dame af fornem 
stand , og vi elskede hende begge . Ah , Fru marquise , 
de rødmer , de begynder af forstå min handlemåde ! 
Da 
sagde jeg en dag til min ven : du elsker 
den skønne Heloise , men vil du afværge en stor 
ulykke , så ægt hende aldrig . Villemont lo — og 
dagen efter var det bekendt blandt garnisonens officerer , 
at han havde friet og fået ja af den skønne 
Heloise . — fra den dag boede min ven ikke længere 
i mit hjerte , men jeg kunne ikke løsrive mig 
fra ham , fordi jeg ved ham fik lejlighed til at se og 
tale med dem ; jeg hadede ham af min ganske sjæl , 
han havde berøvet mig min eneste lykke , mit eneste 
håb . “ 
Delmont tav og trak vejret dybt . 
„ Så kom revolutionen med alle sine rædsler 
og al sin retfærdige straf over dem , som havde 
kuet friheden ! o , hvor mit hjerte bankede af glæde ; 
jeg elskede friheden og jeg har alt længe været dens 
hemmelige agent i dette departement ; men jeg ville 
lade tilfældet råde . — det kom ! Revolulionens 
udsendte fandt endelig vejen til Villemonts slot og 
jeg fandt med det samme lejligheden til at vpgjøre 

vort mellemværende . — forstår de mig nu , Heloise ? “ 
Marquisen 
tilkastede ham et stolt , sønderknusende 
blik . 
„ Og nu har de handlet som en forræder imod 
den mand , som aldrig har næret andre end en vens 
tanker imod dem , “ sagde hun „ nu vil de myrde 
vennen for at kunne ægte hans enke ! o , hr . Delmont , 
det er grunden til al deres patriotisme , men 
vid , usling , at før skal Heloise Villemont dø under 
guillotinen før hun nogensinde vil besvare deres 
kærlighed . “ 
Delmont blev endnu blegere og krammede sin 
røde hue imellem hænderne , medens han smilede 
hånligt . 
„ De vil forandre mening , Fru marquise , “ sagde 
han tørt „ Deres trods nytter dem ikke , de skal 
komme til at give efter . “ 
Han gik hen til vinduet og rev gardinet fra . 
„ Behag at se , Fru marquise , “ sagde han „ Synet 
vil overraske dem . “ 
Den ulykkelige kone begreb , at noget skrækkeligt 
passerede nede i slotsgården og styrtede hen 
til vinduet . 
Delmont bukkede hånligt før hende . 
Ja , det var i sandhed noget skrækkeligt hun 
så . 
Omringet af en halv snes ville mænd stod 
Marquien med bundne hænder og blottet hoved . 
Hvert øjeblik blinkede et våben før hans øjne , 

og kun borger Cassius ' s magtsprog hindrede dem i 
at støde ham ned . 
„ Enten vil man dømme ham her eller føre ham 
før tribunalet i Paris , hvad der er det rimeligste , “ 
Sagde Delmont med isnende ro , „ i begge tilfælde er 
han døden vis . “ 
„ O , “ græd marquisen og foldede sine hænder , 
„ ved den kærlighed de siger at de føler for mig , 
besværger jeg dem , frels min mand , og jeg skal 
elske dem som en søster , jeg skal adlyde dem som 
en slavinde , ingen , ingen skal få plads i mit 
hjerte som de ! o , Delmont , Richards tidligere ven , 
o , frels ham , som de engang elskede som en Broder . “ 
Delmont 
rynkede panden . 
„ Jeg har forandret mig , Fru marquise , “ sagde 
han roligt „ fuldstændig forandret mig ! Jeg er ikke 
længer den underdanige Delmont , men jeg er en 
bland , som ved hvad han vil og vil hvad han kan . 
Den løn de vil give mig kan være meget god til en 
veninde , eller langt ude beslægtet , men ikke til mig ; 
jeg forlanger nære , meget nære , jeg forlanger deres 
kærlighed . “ 
Marquisen for forfærdet tilbage . 
„ Usling ! “ råbte hun „ forlanger du at jeg skal 
kunne elfte min mands morder ? “ 
„ Jeg er ikke deres mands morder , “ svarede 
Delmont roligt „ om republiken tager hans liv , vedkommer 
ikke mig , jeg er ikke skyld deri . “ 
» Du lyver ! “ skreg hun „ Du lyver , usling ; du 

har forrådt os til disse mennesker , du har forrådt 
os , da du standsede udenfor slottets port , 
for at vise dem den vej , som de ikke kendte ! —det 
var derfor du skød hesten under dig , for at få en 
gyldig grund til at standse din fingerede flugt , o , 
elendige , jeg så alt . “ 
Delmont kneb læberne sammen og tilkastede 
hende et truende blik . 
„ Nu vel , “ sagde han „ jeg tjente republiken , 
det var det hele ; det er intet forræderi , men en ligefrem 
pligt , som Frankrig vil takke mig for ; aristokratiet 
må udryddes og tilintetgøres , og jeg ville 
ikke handle anderledes , om det så gjaldt min egen 
Broders liv . “ 
Marquisen betragtede ham forfærdet . 
„ Nu vel , “ sagde hun med fast stemme „ så 
dræb ham , han vil dog velsigne mig i sin dødsstund , 
når han ved , at jeg ikke har købt hans liv 
ved at sælge min ære . “ 
Delmont studsede , men smilede straks tilfreds 
igen . 
„ Som de vil , Fru marquise , “ sagde han i en 
høflig tone „ da de ikke betænker dem på at nægte 
deres bistand til at frelse deres mand , vil jeg hellerikke betænke mig på , at lade ham dømme af tribunalet . “ 
„ Men , “ 
Tilføjede han langsomt , da han så hun 
tav „ jeg har dog mere barmhjertighed end de , Fru ! 
Min fordums ven skal ikke betræde skafottet 
alene . “ 

„ Nej , jeg ved det , “ svarede hun roligt „ Republiken 
har uskyldige offre nok , de dø altid i hinandens 
selskab . “ 
„ O , “ svarede Delmont „ det vil ingen trøst være 
for den brave Marquis , det er lutter fremmede mennesker 
; i deres selskab vil han dog føle sig ene ; nej , 
jeg har et andet selskab for ham , som måske vil 
være ham behageligere . “ 
Marquisen knugede hånden imod brystet og 
betragtede ham uroligt . Han havde uden tvivl en 
eller anden djævelsk plan i baghånden . 
„ Se ud gennem vinduet , Fru marquise , “ vedblev 
han i en iskold tone „ og de vil se den , som 
vil komme til at ledsage ham til skafottet . “ 
Marquisen så ud og udstødte et frygteligt 
skrig . 
Nede i gården holdt en vogn . 
To mænd løftede lille Blanca op i den — , det 
var hende , som skulle udgøre Marquiens selskab 
når han kørte til guillolinen på den frygtelige 
kærre — , det var faderen og barnet . 
Hendes høje , fortvivlede skrig var hørt af den 
lille , som hurtig vendte hovedet om og så moderen 
slå i vinduet , bleg som en dødning med stive 
øjne og fordrejede træk . 
„ Dioder , moder ! “ skreg hun „ kom , hjælp mig , 
jeg er bange for de slemme mænd , de slå fader 
og de se på mig med deres ville øjne . “ 
Marquisen kunne ikke svare ; angsten havde berøvet 

hende mælet ; hun strakte kun armene ud imod 
Delmont og styrtede hulkende om på gulvet . 
Delmont løftede hende op og betragtede hende 
med tindrende øjne . 
„ Fru marquise , “ sagde han „ hvad giver de 
mig for at frelse deres barn ? “ 
Hun så forvirret på ham , men svarede ikke ; 
smerten var endnu alt for voldsom , sindet var 
oprørt som det ville havs bølger . 
„ Fru marquise , “ vedblev han i samme tone 
som før „ Deres barns liv hænger i en tråd , det 
ligger i deres hånd ; — glem Villemont , bliv min , 
og jeg frelser deres barn . “ 
Hun tav endnu og strøg sig over panden . 
Det var ingen drøm , det var en frygtelig virkelighed . 
Lidt 
efter lidt vendte besindelsen tilbage ; hun 
begreb alt , hun så , at hun var fuldkommen i Delmonts 
magt . 
„ Hr . Delmont , “ svarede hun tungt og med 
brudt stemme „ hvis Marquis æs Villemont dør 
på skafottet , vil jeg række dem min hånd — , 
men frels først mit barn . “ 
Disse ord kostede hende den sidste rest af kræfter ; 
hun lukkede øjnene og sank bevidstløs omi Delmonts arme . 
„ O , “ mumlede han og rev voldsomt i klokkestrengen 
„ o , hr . Villemont skal miste sit hoved og 
jeg skal bringe hende hendes datter tilbage , og da er 
hun min , min for tid og evighed . “ 

han overgav den bevidstløse dame fil en indtrædende 
pige , som var undgået katastrofen , og 
styrtede ud , just som patrioterne forlod slottet med 
Marquien og den lille Blanca . 
Kort efter sprængte han i galop hen ad landevejen . 
Hovslagene 
af Delmonts galopperende hest var 
knapt hendøede , før døren åbnedes fil marquisens 
værelse og en person trådte ind . 
Marquisen , som imidlertid var kommen fil sig 
selv , udstødte et skrig , thi personen var bevæbnet fil 
tænderne og bar jakobinernes røde hue . 
„ Min herre . . . “ begyndte hun , medens pigen 
skælvende flygtede hen i en krog af værelset . 
Manden afbrød hende straks . 
„ Borgerinde marquise , “ sagde han troskyldig 
„ jeg har fra værelset ved siden af hørt alt . Denne 
mand , som nylig forlod dem , er en fordømt slyngel 
og en dårlig patriot , og han hverken kan eller 
vil frelse Marquien , selv om også han kan frelse 
deres barn ! jo — jeg har hørt alt — , og jeg kan 
ikke lide skurkestreger ! — ser de , borgerinde 
marquise , jeg modtog deres kostbare ring for at bevise 
dem den lille villighed at lade Marquien løbe , 
og jeg vil også holde ord . — jeg både vil og 

kan frelse både deres mand og deres barn , og 
det skal jeg gøre , såsandt jeg hedder Brutus . “ 
Marquisen fløj henimod ham og greb hans 
hånd . 
„ De vil og de kan ? “ sagde hun med skælvende 
stemme . 
„ Javist , han skal aldrig komme til at ægte dem , 
borgerinde marquise , “ svarede Brutus , „ det sværger 
jeg ved republiken , og så lyver jeg aldrig ! 
Men , “ tilføjede han og hviskedee næsten ordene frem 
„ Tavshed , tavshed frem for alt ; republiken har 
lange øren , og et eneste ubesindigt ord kan bringe 
os begge under guillotinen . “ 
„ Ædle , brave mand , “ sagde marquisen bævende 
af glæde „ modtag her en hustrues og moders 
inderligste tak . “ 
Og den fine , aristokratiske dame omfavnede den 
rå mand og trykkede et Kys på han læber . 
„ Og her , “ vedblev hun og tog en pung med 
guldstykker fra en lille skuffe i bordet „ her er betaling 
for hvad rejsen vil koste , — siden skal Marquis 
Villemont kalde dem sin Broder og jeg vil 
være deres søster . “ 
Brutus strøg sig over øjnene ; det var nok en 
tåre han viskede bort , den første og måske den 
eneste han havde udgydt , og han svarede helt forvirret : 
„ Ja , ja , Brutus er kun en simpel mand , men 
han har et ærligt hjerte og en sikker hånd , — og 
han vil frelse dem begge . “ 

og uden at vente på svar styrtede han hurtig 
ud af døren . 
Marquisen så ham gå over gårdspladsen 
og forsvinde gennem den åbne slotsport . 
Hun knælede på gulvet og opsendte en brændende 
bøn til ham , som råder i liv og død . 
„ Amen , “ sagde den gamle pige , som hidtil havde 
været frygtsom og tavs , „ og gud høre deres bøn , 
Fru marquise . “ 
Marquisen trykkede hendes hånd — , hun følte , 
af gud ikke havde forladt hende . 
Fjerde kapitel . 
Brutus holder sit ord . 
Omtrent tre uger efter det sidst fortalte stod en 
aftenstund to mænd i en fortrolig samtale udenfor 
congiergeriet , rædselstribunalets frygtelige fængsel . 
- 
den ene var en undersætsig person med et par 
drabelige knebelsbarter og kindskjæg . Øjnene lå 
dybt inde i hovedet og havde et blodtørstigt , ondskabsfuldt 
udtryk , og hudens smudsige farve tydede 

på , af manden var en ægte republikaner , et ægte 
naturmenneske , som ikke kendte til den forfinede levemåde 
af vaske sig , eller som man måske havde 
lagt den på hylden som en skik , der tilhørte det 
forhadte aristokrati . 
Kom hertil den ligeså smudsige , røde hue med 
den trefarvede kokarde , begreb man straks , af man 
havde en ægte patriot for sig , det vil sige en mand , 
som gjorde alt for af nedbryde friheden og gøre 
alle til slaver af de enkelte , grusomme despoters 
villie . 
Et vældigt nøgleknippe dinglede ved fyrens læderbælte 
og betegnede hans funktion i republikens 
tjeneste som slutter og fangevogter for de hundreder 
af ulykkelige , der uforskyldt ventede døden 
bag fængslets mure . 
Vi præsentere denne nette person for den ærede 
læser som borger Simon , en af Paris ' s største 
slyngler . 
Manden han talte med bar også jakobinernes 
røde hue , men havde et langt fredeligere udseende . 
Han var renlig påklædt , og havde desuden tilladt 
sig det uskyldige lapsen at bære lommetørklæde i 
lommen og en hvid strimmel i halsen , som tjente 
istedetfor de store , brede flipper , der tidligere var i 
mode . 
Han var forresten vor gamle bekendt Brutus , 
som republiken havde døbt ham , eller Jean bapfiste , som kirken havde givet ham til døbenavn . 
Samtalen , som var bleven et øjeblik afbrudt 

ved en fangetransports ankomst , blev igen fortsat , 
da porten havde lukket sig efter den . 
„ Det er altså i morgen , borger Simon , “ sagde 
Brutus og bød ham en pris af sin dåse , „ at denne 
fordømte Marquis Villemont skal nyse i sækken * ) 
på grevepladsen . “ 
„ Ja , borger Brutus , både han og anglen , en 
lille tøs på en fem , seks år , “ svarede Simon og 
fyldte næsen med tobak , „ nu , godt er det at blive 
af med disse fædrelandsforrædere , og det giver jo 
også plads for andre . 
„ Hans proces er gået flinkt fra hånden , “ 
Bemærkede Brutus „ o , de gode borgere i konventet 
er mestre i at dømme . “ 
„ Han blev slet ikke forhørt , “ lo Simon „ det er 
jo nok , af han er adelsmand , borger Brutus . “ 
„ Javist , “ svarede denne hurtigt „ en adelig er 
det samme som en dødsdømt , men nu barnet ? “ 
„ Hm , ja , hvad skal vi med det , “ svarede Simon 
og gabede „ desuden ved du nok , borger Brutus , af 
intet onde er fuldstændig borte , før det er aldeles 
fordrevet . Sådan et barn har allerede nykkerne 
i hovedet og kan holde hele denne forbandede slægt 
vedlige , — derfor væk med det . “ 
„ Du taler som en mand af forstand , “ svarede 
Brutus og lettede på huen „ det er intet under , af 
man har betroet dig en sådan pøst som fangevogter ! 
Kun mener jeg , af din rette plads snarere 
* ) henrettes . 

var i konventet ved siden af Danton , marat og 
alle de andre store mænd . “ 
Simon strøg sig velbehagelig om skægget ved 
denne kompliment . 
„ Hm , ja , “ sagde han „ man er just ikke nogen 
dumrian , borger Brutus , og man kunne vel ligeså 
godt som de andre borgere dømme en aristokrat til 
døden , men ser du , jeg er nu beskeden af mig og 
gavner her republiken på min vis . — vær forvisset 
om , borger Brutus , at før skulle månen 
salde ned på jorden , før det skulle lykkes en aristokrat 
at smutte ud af fængslet der , — dertil passer 
jeg alt for godt på . “ 
„ Det tvivler jeg ikke på ! “ råbte Brutus og 
slog ham fortrolig på skuldrene „ en mand som 
du har øjne som en ørn og er påpassende som 
en køterhund ; jeg turde nok holde ti gode assignater 
på , at ingen flipper ud af dine klør før den dag , 
da vejen går til guillotinen . Det er nu forresfen 
heldigt i dette tilfælde , “ vedblev han i en ligegyldig 
tone , „ Pokkers heldigt . “ 
„ Hvilket tilfælde , borger Brutus ? “ 
„ Ih , det med Marquien , hvad er det han hedder , 
den aristokrat . . . ? “ 
„ Villemont ! “ 
„ Ja rigtig Villemont , “ ' fortsatte Brutus „ det 
skal være en gudsforgåen Karl ; han har bekæmpet 
konventets udsendte soldater i tre måneder med 
en håndfuld folk , afbrændt en halv snes landsbyer 
og slået i det mindste et dousin gode patrioter 

ihjel , — o , det er en af de farlige aristokrater , som 
har fortjent døden ti gange . “ 
„ Se , se ! “ lo Simon „ er det sådan en Karl , 
det har jeg ikke hørt noget om ; han ser ellers noget 
spagfærdig ud ; men hvorfra ved du det , borger 
Brutus ? “ 
Borger Brutus satte et højst forbavset ansigt 
op . — 
„ Hvorfra jeg ved det , “ gentog han „ ih , du ved 
vel , at jeg af fødsel er en Bonde , og tilmed født på 
denne Villemonts gods ; o , jeg kender ham , den 
slyngel ; han har engang jaget mig ud af sin gård 
med hundepisken ; da svor jeg ham hævn , og jeg 
har holdt min ed ; jeg var selv med at tage ham tilfange , 
— aldrig har jeg haft lykkeligere time . “ 
Brutus løj ; det vide vi og det var tilmed en 
dristig løgn , eftersom han kort i forvejen havde været 
i vildrede med Marquiens navn ; men Simon 
var ligeså dum og tankeløs som han var ond og 
grusom og lagde ikke mærke til det . 
„ Kun skade , at man er så lille af vækst , “ vedblev 
Brutus „ man kan ikke rigtig se hans ansigt , 
når han skal række Hals ! og jeg gad dog nok se 
ham engang endnu , før han er færdig . “ 
„ Det behøver du ikke at vente med til i morgen , 
borger Brutus , “ svarede Simon „ jeg kan meget 
godt tillade en så god patriot som du at følge 
mig på min Rønde om et kvarterstid . Du vil da 
få lejlighed til at se denne fordømte aristokrat og 
hans datter før de marchere af til guillotinen . “ 

Brutus havde møje med at skjule sin glæede , 
men svarede ganske rolig : 
„ Når bare jeg kan dye mig for at rive ham i 
stykker . “ 
„ Å , vær du kun rolig , “ lo Simon „ han sidder 
bag jern og slå , og dertil har jeg nøglen . “ 
Og den rå Karl slog på sit store nøgleknippe . 
Idetsamme 
slog uret fuldt slag på en af 
stadens kirketårne . 
„ Kom , “ sagde Simon „ Du skal få aristokraten 
at se ; jeg glæder mig til at høre dig skælde ham 
huden fuld , kom borger . “ 
Han ville gå ind , da i det samme en person 
standsede ham . 
„ Er det i morgen at Villemont skal afsted ? “ 
Spurgte han . 
Brutus bukkede sig hurtig ned og ledte efter sin 
snustobaksdåse , som han pludselig tabte . 
„ Ja , borger Delmont , “ svarede slutteren „ i 
morgen klokken ti . “ 
„ Og barnet ? “ 
„ Samme vej , borger ! “ svarede Simon . 
Den fremmede gik hurtig videre , idet han mumlede 
halvhøjt : 
„ Han skal dø , men barnet opdrages på kommunens 
bekostning . “ 
„ Hvem var den borger ? “ spurgte Brutus . 
„ Ih , borger , “ svarede fangevogteren „ det var 

jo borger Delmont , som anførte jer , da i fangede 
Marquien . “ 
„ Ja , syntes jeg det ikke nok , “ svarede Brutus 
„ nu , man ser så mange ansigter , at man snart hverken 
kender den ene eller den anden . “ 
Simon svarede ikke , men åbnede porten til 
den uhyre bygning , og begge forsvandt snart bag 
den ; Simon stolt af sin embedspligt , Brutus opfyldt 
af angst for at hans foretagende ikke skulle lykkes . 
Der var uhyggeligt inde i den store stenbygning , 
som gemte få utallige uskyldige bag sine 
mure . 
Et knugende mørke bemestrede sig den indtrædende ; 
man følte uvilkårligt , at her var ingen glæde , 
men kun fortvivlelse og sorg . 
Det var her den stolte , fransfe adel sad fangen , 
her myrdede pøblen de værgeløse fanger , her var 
kun suk og Jammer , og her havde den skurkagtige 
marat glædet sig over sine offres kvaler . 
Stenbygningens kolde sale og jerngittrede celler 
vare fyldte med Frankrigs fineste adelsmænd , vikomter , marquier , grever og baroner ; alle befandt 
de sig her som stakkels fanger , der kun ventede på 
kærren , som skulle føre dem til guillotinen . Her 
var de dødsdømtes sal med de to skrækkelige døre , 
hvorigennem man gik til døden . 

ingen kunne passere dem uden tegn , og ve den , 
som intet havde , og som af nysgerrighed vovede sig 
derind . 
Skildvagten lod ham ikke vende tilbage til livet ; 
han måtte blive derinde og afsted med de andre 
til guillotinen . 
Her så man ædles hjerters storhed ; man så 
tjenere , som havde fået den frelsende billet , der 
tillod dem uhindret adgang til „ de dødsdømtes sal “ , 
man så dem skænke deres billetter bort til deres 
domfældte herrer og selv gå i deres sted , medens 
disse fik tegnet og vendte fri og frelste tilbage . * ) 
man så her mænd omfavne deres venner og 
slægtninge , som kom for at besøge dem , og smilende 
sige : 
„ Begræd os ikke , efterverdenen vil beundre os . “ 
Utallige var eksemplerne på sand opoffrelse , 
og historien har opbevaret os mangfoldige navne , 
som tindre lig stjerner i den høihjertede franske adels 
annaler . 
Til denne sal blev de dødsdømte førte natten 
før deres henrettelse , og tallet var stundom så 
stort , af de stod stuvede op til hinanden , ikke i stand 
til af røre sig i den uhyre store sal . 
Man gøre sig blot et begreb om offrenes talrighed 
ved af erindre , af firsindstyve tusind mennesker blev henrettede i utrolig kort tid . 
Brutus gøs da han passerede forbi de tilgit * ) 
historist sandhed . 

trede celler , i hvilke de ulykkelige sad , men lad som 
intet . 
Tvertimod brølede han Marseillaisen af al magt 
og forsikrede sin ven Simon om af synet af alle 
disse fordømte aristokrater var ham behageligere end 
den bedste komedie i ethvert af folketteatrene , og 
her gik det ellers lystigt til . 
Simon lo tilfreds . 
„ Nu kommer vi til ham , “ svarede han fornøjet , 
„ nu skal du få ham af se levende , i morgen vil 
det være forsilde . Hm ! havde jeg vidst , af det 
havde været sådan en balstyrig krabat , havde han 
ikke haft det så godt . “ 
Han standsede foran en lille , mørk celle , som 
var forsynet med et jerngitter , ikke ulig det , som 
findes i menagerierne for de vildeste dyr . 
„ Her er han , “ sagde han , „ tit engang ind , 
borger Brutus , og skæld den hund godt ud før 
han dør . “ 
Brutus tittede ind . 
Det var ganske rigtig Marquis de Villemont , 
som han så . 
Marquien gik rolig frem og tilbage i sin celle , 
uden at bekymre sig det mindste om de nysgerrige , 
der af og til standsede udenfor og tittede ind , for 
at udslynge en forbandelse imod ham . 
„ Ja , det er ham , det er den fordømte Marquis 
og hans barn ! “ skreg Brutus , „ hvor det glæder mig 
at se ham spærret inde ligesom et vildt dyr , ha , 

ha , ha , nu slår du ikke flere ihjel , fordømte 
aristokrat ! “ råbte han endnu højere „ nu skal du 
selv række Hals ligesom en hanekylling , og jeg skal 
ud at se på det , jeg , Brutus , patrioten , som blev 
kommanderet af den brave Delmont , da han viste 
os vejen gennem den lille port bagom slottet , — 
o , jeg glæder mig til at se dig danse carmagnolen . * ) 
„ Det var ret , “ lo Simon , „ bliv kun ved , 
borger Brutus , betag ham modet ; jeg kommer 
straks tilbage , jeg skal blot slå et slag på låsene , 
for at se , om alle er lukkede . “ 
Og den værdige mand gik fløjtende ned ad 
den lange gang , som strakte sig hele bygningen 
igennem . 
Brutus følte blodet stige sig til hovedet og 
hjertet banke i brystet ; det måtte være gud , som 
kom ham tilhjælp ved at sende fangevogteren bort . 
„ Hr . Marquis “ , hviskedee han , da Simon var 
så langt borte , at han ikke kunne høre det „ Gud 
velsigne dem , jeg kommer for at frelse dem . “ 
Den ulykkelige adelsmand standsede sin ensformige 
march og stirrede forbavset på det skæggede ansigt , som tittede ind til ham gennem jernstængerne . 
„ Gode 
gud , “ stammede han , „ hvem er de , 
min brave mand . “ 
„ Tys , tal ikke , “ hviskedee Brutus , „ for guds 
skyld ikke et ord , det mindste udbrud af glæde 
* ) guillotineres . 

ville fordærve det hele . Se her , tag denne Fil , 
den er stærk nok til at gå igennem den tykkeste 
jernstang ; fil de to stænger over , som bære låsen . 
Jeg vil være her klokken elleve og føre 
dem ud . “ 
Med disse ord kastede han en lille Fil gennem 
jernstængerne , og da Simon i det samme viste 
sig , begyndte han igen : 
„ Fordømte aristokrat , det er godt at du og 
dine lige endelig blive ekspederede ud af verden ! — 
i har bragt os i ulykke , men nu kommer touren 
til jer ! —- o , Villemont , nu er jeg en bedre Marquis 
end du ; republikken har adlet mig med navnet 
af en god patriot , det er mere end du nogensinde 
har været . “ 
„ Tys på barnet , “ tilføjede han hviskende — 
vær beredt klokken elleve . “ 
Med disse ord trådte han tilbage efter at 
have kastet et blik på den lille Blanca , som sov 
roligt på gulvet , udmattet af søvn og gråd . 
„ Nå , “ sagde Simon , „ hvad synes du så om 
mit menageri . “ 
Brutus følte den største lyst til at slå den 
værdige borger midt i ansigtet , men betvang sig . 
„ Leve robespierre ! “ brølede han , så det rungede 
gennem hele gangen „ det er en mand , som 
forstår at rydde op i den aristokratisfe øglerede . “ 
Og idet han truede rasende ad Villemont , kastede 
han sin røde hue i vejret og gik med borger 
fangevogteren , som han til tak for den udviste 

opmærksomhed inviterede over i værtshuset lige overfor , 
for at tømme en litre vin på alle aristokraters 
undergang . 
Simon kastede et mønstrende blik omkring sig , 
og da alt fandtes at være i den lovbefalede orden , 
gik han tilligemed den brave patriot Brutus over i 
værtshuset , et samlingssted for vagten fra fængslet , 
og hvor man kort efter så ham sidde foran 
vinkanden , glorød i ansigtet og trumfende i bordet 
af alle kræffer , medens Brutus uophørligt krævede 
ind og sang en vise med lallende tunge og 
stive øjne . 
Klokken slog elleve . 
Neppe var det sidste slag hendøet , før en 
mand gik hurtig henimod fængslets store port . 
Han greb dørhammeren og slog tre stærke 
slag på samme . 
Kort efter hørtes trin ; døren åbnedes , og en 
skildvagt viste sig . 
„ Hvad godt , borger ? “ sagde han ved at få 
øjne på personen . 
„ Hør ! “ svarede denne hemmelighedsfuld „ send 
et par mænd til værtshuset lige overfor , den gode 
borger Simon ligger døddrukken derovre til latter 
for nogle unge spradebasser , og det synes jeg er 
synd for en brav patriot . “ 

skildvagten lo . 
„ Det er ialtfald ikke første gang , “ sagde han 
„ men hvad skal jeg gøre , borger ! hele vagten , på 
mig nær , er taget i brug for at transportere første 
afdeling af de dødsdømte ned i salen , og jeg kan 
ikke gå fra min post . “ 
„ Den gode Simon er rent rasende , “ svarede manden „ og slog mig , da jeg tilbød at følge ham 
over . Værten bad mig derfor om at hente i det mindste 
en soldat , som kunne imponere ham , og 
du ser ud til at kunne forstrække et helt regiment , 
så drabelig og patriotisk er du af udseende . “ 
Skildvagten strøg sig velbehagelig om skægget . 
Han følte sig øjensynlig smigret . 
„ Javist , man er jo ingen ærtekjælling , “ lo 
han „ men jeg kan ikke forlade min post . “ 
Manden lo . 
„ Tror du måske de løber sin vej derinde , “ 
Sagde han „ nej , dertil er borger Simon alt for 
samvittighedsfuld en mand . — du må gå derover , 
borger soldat , Simon er min bedste ven og 
jeg er til dels skyld i hans rus , — giv mig dit 
gevær så længe , og jeg sværger dig til , at ikke en 
kat skal slippe ind uden min villie . “ 
Soldaten nølede , det var en farlig sag at forlade 
sin post . 
„ Borger Simon kan gerne miste sit embede , “ 
Vedblev manden „ og det ville smerte mig dybt , ja , 
jeg kunne ligefrem udsætte mig for at miste hans 
venskab ; kom derfor med geværet , — jeg lukker 

porten — , ingen vil bemærke det , nu da det er 
bælmørk nat , og i morgen vil Simon takke både 
dig og mig . “ 
Med disse ord tog han uden videre geværet 
af soldatens arm og puttede ham lempelig udenfor . 
„ Skynd 
dig , “ hviskedee han til ham „ jeg har 
et elskovseventyr i nat og holder ikke af at komme 
forsent . “ 
Den godtroende soldat slentrede over imod 
værtshuset . 
Som et lyn styrtede manden , i hvem læseren 
allerede har anet den brave Brutus , hen ad gangen 
og standsede udfør Marquiens celle . 
„ Hr . Marquis , “ hviskedee han „ kom , flygt , der 
er ikke et minut at spilde . “ 
Låsen var gjennemsavet , cellens dør åbnede 
sig , og den frelste Marquis trådte ud , bærende 
den sovende Blanca i sine arme . 
„ Følg mig , “ hviskedee Brutus „ så hurtig deres 
ben kan bære dem , de komme straks tilbage . “ 
Aldrig har en menneskelig fod været hurtigere 
og sikkrere end Marquiens var i dette frygtelige 
minut . Han fløj som et lyn efter Brutus , der 
havde kastet geværet og nu nåde den store port , 
som han rev op på vid gab . 
Uden at bekymre sig om at blive set , styrtede 
han ud , fulgt af Marquien , som nu ilede frem med 
Blanca i sine arme . 
Gud var med dem . 

gaderne vare tomme , ifølge konventets befaling , 
som bød , at ingen måtte forlade sin bolig 
efter klokken ti , og de nåde derfor uforstyrrede en 
gammel rejsevogn , som holdt på hjørnet af en af 
de tilstødende gader . 
„ Stig ind , “ hviskedee Brutus „ skynd dem , man 
har opdaget vor flugt . 
Virkelig skingrede et vildt råb gennem natten , 
som et hyl af hungrige ulve . 
Det var borger Cassius , der så , at han var 
bleven holdt for nar . 
Straks efter lød trommehvirvel og kommandoråb ; soldaterne blev kommanderede ud ; man havde 
opdaget den vigtige fanges flugt . 
Vognen kørte langsomt bort , næsten i skridtgang , 
for ikke at vække mistanke . 
Brutus sad på bukken med sin røde jakobinerhue 
og opmuntrede hestene ved venskabelige 
ord . 
De havde næppe kørt et halvhundrede skridt , 
før en mand kom hurtig gående henimod dem . 
„ Hvad er hændet , borger ? “ spurgte han „ man 
slår trommehvirvler , og soldaterne eftersøge overalt . “ 
Brutus 
trak kraven tættere op over kinderne ; 
han havde genkendt Delmont . 
„ En arristokrat er knebet ud af fængslet derhenne , “ 
Sagde han tvært og standsede hestene „ det 
er det hele . “ 
„ Hvad hed han ? “ spurgte Delmont . 

„ Villemere eller villemore , eller sådant noget , 
jeg erindrer ikke navnet . “ 
„ Villemont ! “ råbte Delmont forskrækket . 
„ Ja , Villemont , sådan var det , “ svarede Brutus 
som om han først nu huskede navnet , „ ja han 
er løbet sin vej ; men undskyld borger , at jeg nu 
kører min vej , jeg er søvnig og skal have min 
vogn og mine heste i hus for i nat . “ 
Med disse ord hilste han gabende og kørte 
langsom videre . 
„ Flygtet , “ mumlede Delmont og blev stående 
som lynslagen „ flygtet rimeligvis tilbage til hende ; 
o , hvad var så alt ! men jeg skal finde ham , jeg 
skal følge ham i hælene , og da , da ! “ råbte han 
vildt og knyttede hænderne , „ da er marquise Villemont 
enke og min brud . “ 
Han styrtede afsted , men standsede igen . 
„ Barnet , “ mumlede han „ Barnet kan han ikke 
have faget med , o , jeg dåre , jeg har det bedste 
våben imod jer begge , med det i min magt vil 
jeg tvinge eder til blindt at adlyde mig . “ 
Han ilede på ny fremad æg nåde endelig den 
skumle fængselsbygning . 
Vi vide , at også barnet var bragt i sikkerhed . 
Delmont 
erfarede det æg blev bleg . 
Alt havde sammensvoret sig imod ham , det lod 
næsten til , at gud havde grebet forstyrrende ind i 
hans onde planer . 

„ Nu vel , “ mumlede han , „ så finder jeg dem 
begge ; — jeg vil ægte marquise Villemont . “ 
Med disse ord vendte han om , uden i mindste 
måde at bekymre sig om stenen æg larmen af de 
narrede patrioter . 
Han henvendte sig endnu samme nat til robespierre æg fik af denne udstedt en fuldmagt som 
konventets komissair i departementet vendèe , hvor 
Marquis de Villemonts gods , som vi vide , var 
beliggende . 
En djævelsk glæde lyste ud af hans øjne , da 
han holdt papiret i sin hånd . 
„ Nu , “ mumlede han „ nu er jeg herre på 
Villemonts slot , æg før skal jeg jevne det med jorden , 
før jeg viger en tomme fra min villie . “ 
Fra robespierre ilede han hen til republikkens 
trykkeri , hvor listerne over de guillotinerede adelsmænd 
blev trykkede . 
Man kendte ham æg hilste ham ærbødigst . 
Delmont læste listen igennem . 
„ Her mangler et navn , “ sagde han og fog en 
pen „ jeg har glemt at tilføje det . “ 
Og han skrev følgende navn blandt de henrettede : 
„ Forhenværende 
Marquis Richard Villemont . “ 
Og i paranthes nedenunder : 
„ Datteren Blanca undsluppet . “ 
„ Denne liste , “ mumlede han , „ vil hun læse ; 
han er død , jeg kunne naturligvis ikke frelse 
ham , og Blanca er frelst , det er mig , som har 

frelst hende ! o , Heloise , nu kan du købe dit barn 
af mig ved din hånd . “ 
Otte dage efter rejste han til vendèe . 
Han forlod Paris på samme tid som et 
barkskib fog to mænd og et barn ombord for at 
føre dem til Amerika og som en bondeklædt kourer 
ankom til marquisen med et brev , der kun indeholdt 
de ord : 
„ Frelste ! vent ! “ 
Brevet havde ingen underskrift . 
Femte kapitel . 
Vielsen . 
Marquisen havde imidlertid tilbragt mange 
søvnløse nætter på det stille slot . 
Skrækkelige rygter , og desværre alt for sande , 
vin republikanernes grusomheder , nåde af og til 
hendes øren , og endnu havde- hun ikke modtaget den 
mindste underretning om sin ægtefælle og sit barn . 
Tunge , grådopfyldte timer tilbragte hun i 
det lille bedekammer , slottets helligdom , som lå 
afsides i kapellet ved slottets østre side , og her 

opsendte hun daglig sine brændende bønner for de 
to væsner , der vare hende så dyrebare . 
Og når så gud hørte disse bønner , hvad 
så ? 
Havde hun da ikke givet ham , forræderen , den 
elendige , som var skyld i al hendes ulykke , havde 
hun ikke givet ham et slags løfte , hvis han bragte 
hende den lille Blanca tilbage . 
Hun gjøes ved denne tanke , men tænkte , at 
alt hvad hun havde lovet var aftvunget hende af 
dette umenneske , som uden tvivl var i stand til 
enten at frelse den lille eller gøre moderen barnløs 
eftersom han ville . 
Da var det at hun pludselig modtog det hemmelighedsfulde 
brev , som ingen underskrift havde , og 
som dog måtte angå hende . 
Hånden kendte hun ikke , det kunne godt være 
Delmonts , skønt den var usikker og vaklende , papiret 
var en afreven strimmel , og konvoluten , 
hvori den lå , en kasseret konvolut med republikens 
poststempel . 
Koureren som bragte brevet , havde skyndt sig 
afsted på sin kraftige hest og havde ikke svaret på 
hendes spørgsmål : fra hvem brevet var ? 
Han havde blot set sig ængstelig om og var 
sprængt bort i galop , følgende en anden vej end 
den , ad hvilken han var kommen ; men så meget så 
hun , at han kom langvejs fra . 
Både han og hesten vare støvede og den sidste 
havde desuden ingen sko under forbenene . 

man havde altså rimeligvis sendt ham hovedkuls 
afsted , og manden var bange for at komme i 
berøring med komunens agenter fordi han havde 
overbragt et brev om en undvegen aristokrat . 
Ja , således måtte sagen forholde sig ; det 
var grunden til hans hastværk og tavshed . 
Delmont havde altså virkelig holdt ord , nu 
kom han rimeligvis for at forlange det samme af 
hende . 
Da bragte den gamle pige hende en dag aviserne 
fra Paris . 
Hun løb listen over de guillotinerede igennem 
og udstødte et frygteligt skrig . 
Hun havde læst sin mands navn og nedenunder 
bemærkningen , som antydede , at Blanca var 
forsvundet . 
Brevet var altså et opspind af Delmont , 
hvorved han ville sikre sig marquisen i tide . 
Tribunalets dødsliste var temmelig pålideligt : , 
desværre havde man offre nok at vælge imellem . 
Da hun kom til sig selv efter den frygtelige 
oplysning , følte hun sit hjerte banke roligere . 
Lille Blanca var altså rimeligvis i live , og 
gud havde måske i sin nåde ført hende til gode 
mennesker , som ikke ville forråde et uskyldigt 
barn . 
Og nu hendes løfte . . 
Det var hun ikke pligtig at holde til Delmont , 
idetmindste ikke før han havde bragt hende det forsvundne 
barn , 

hendes ord i hin frygtelige time da Villemont 
blev ført bort , havde været : 
„ Hvis Marquis de Villemont dør på skafottet , 
vil jeg række dem min hånd , men — frels 
først mit barn . “ 
Således havde hun sagt , hun huskede godt 
disse ord , som kærligheden til hendes barn aftvang 
hende , men som alligevel brændte som ild 
på hendes læbe . 
Hun var overbevist om , at Delmont ville vende 
tilbage , og hun imødeså derfor rolig hans tilbagekomst . 
Otte 
dage efter at hun havde modtaget brevet 
med de to ord kom han . 
Uniformeret som en af republikens mægtige 
befalingsmænd , med den bekendte trekantede hat 
på hovedet og med det brede , trefarvede skærf 
om livet galopperede han ind i slotsporten , hvor 
den eneste tjener , som var på slottet , ydmygt 
hilsende tog imod hesten . 
Delmont kastede tømmen til ham og betragtede 
ham med et skarpt blik . 
Tjeneren var nemlig en ganske ny , som marquisen 
havde antaget . 
„ Er borgerinde marquisen hjemme ? “ spurgte 
han barsk . 
„ Ja , borger kommissair . “ 
„ Før hesten ind i stalden og gå så op og 
meld konventets kommissair , borger Delmont , skynd 
dig , du hører nok også til de dovne aristokrater . “ 

med disse ord gav han ham et drøjt slag 
over nakken med sin tunge ridepisk . 
Tjeneren ømmede sig , men sagde ikke et ord , 
kun tilkastede han den uforskammede et rasende blik 
og trak hesten ind i stalden . 
Marquisen havde hørt ham komme og set det 
hele . 
„ Nu , “ mumlede hun og knugede hånden imod 
brystet „ vis nu , mit hjerte , at du kan stå roligt 
ansigt til ansigt med din kærligheds morder , og 
du , kvinde , vær nu slangen , som man beskylder 
dig for at være ; denne elendige skal være din 
allierede han skal genfinde din forsvundne datter . “ 
Og smilende ilede hun gennem salen med det 
modtagne brev i hånden ; hun var kvinden i dette 
øjeblik , guds mesterværk , snildhedens repræsentant . 
Tjeneren behøvede derfor ikke at melde Delmont . 
Marquisen trådte selv helt ud på marmortrappen 
og hilste , og i næste nu stod han ved hen 
des side . 
Hun trak ham næsten med sig ind i den store 
riddersal og bad ham tage plads . 
„ Hr . Delmont , “ sagde hun derpå med usikker 
stemme „ modtag en moders tak for hvad de har 
gjort , og vær forvisset om , at marquise Villemont 
ikke vil glemme , hvad hun har lovet , når de bringer 
hende sit barn , sin lille datter tilbage . “ 
Delmont stirrede forbanset på hende ; denne 
modtagelse forvirrede ham fuldstændig . 
„ Da jeg modtog deres brev , “ vedblev hun , 

„ kendte min glæde ingen grændser , og jeg indser 
tillige meget vel , at flygtningene må holde sig 
skjulte , indtil landet igen er nogenlunde roligt ; o , 
hr . Delmont , de er en ædel mand , og de har 
handlet som en ædel mand . “ 
Delmont blev endnu mere forvirret . 
„ Fru marquise , “ stammede han „ hvilket brev ? “ 
Marquisen følte blodet strømme til hjertet ; 
brevet var altså ikke fra ham . 
» Ih , hr . Delmont , det de sendte mig pr . Kourer , “ 
Vedblev marquisen „ dette . “ 
Hun gav ham det modtagne brev . Delmont 
læste det og blev i højeste grad forvirret , men fattede 
sig snart . 
„ Ah , Fru marquise , “ svarede han „ dette brev 
afsendte jeg just som jeg havde hjulpet dem til flugt , 
men skæbnen ville det anderledes , de blev grebne 
og . . . “ 
Han gav hende dødslisten , som han fremtog 
af sin brystlomme . 
Det var den samme marquisen allerede havde 
læst . 
„ Min gud , “ stammede hun „ han er altså 
bleven guillotineret . “ 
Delmont bøjede sit hoved . 
„ Ja , frue , “ sagde han „ ja , jeg kunne ikke frelse 
ham ! nu er al mit had forbi , nu har jeg kun 
deres tilgivelse at leve for . “ 
Han vovede ikke at se på hende , hun var så 

bleg som marmor og så dejlig som Rafaels Madonna . 
Havde 
han kunnet se ind bag disse halvttillukkede øjne og ind i hendes hjerte , ville han have 
set det svnlme af glæde . 
Delmont løj , da han talte om at have skrevet 
brevet , han løj , men kunne ikke fuldkommen beherske 
sin stemme , den var usikker , da han sagde at han 
havde skrevet brevet . 
Hun var nu fuldkommen overbevist om , at 
både hendes ægtefælle og barn var i sikkerhed , 
eftersom brevet var bragt hende nogle dage efter 
den dato dødslisten bar , og rimeligvis afsendt med 
koureren over Hals og hoved . 
Hun gennemskuede derfor fuldkommen uslingens 
list og vedblev roligt : 
» Delmont , jeg er endnu en fortvivlet , ulykkelig 
møder , jeg er endnu barnløs , bring mig mit barn 
tilbage , og jeg er deres — , jeg er jo enke . “ 
Hun var nemlig sikker på , at han ikke vidste 
hvor barnet var . 
Delmont var imidlertid ikke den mand , som 
så let lod sig bringe ud af fatningen . Han begreb 
at spillet var tabt , dersom han tilstod , at han ikke 
vidste , hvor barnet var , eller at Marquien i virkeligheden 
var flygtet , og svarede derfor roligt : 
„ Stol på mig , Blanca Villemont skal blive 
bragt tilbage til sin møder , men hvor meget jeg 
end længes efter den time , da jeg tør kalde dem 
min , må jeg dog lægge bånd på min længsel ; 

som patriot og konventets befuldmægtigede tør 
jeg ikke lige straks bringe en proscriberet * ) for dagens 
lys , selv om jeg ved hvor hun er ; derfor , 
frue , tillad mig at forberede alt , men ikke handle 
før tiden kommer . “ 
Hun smilede til ham og gav ham hånden . 
„ Hr . Delmont , “ sagde hun „ kunne min elskede 
Richard høre vor samtale i dette øjeblik , ville han 
sige : Delmont har dog ikke forrådt mig . “ 
Delmont bukkede . Rosen var næsten alt for stor . 
Efter denne samtale skiltes de . 
Marquisen gik tilbage til sine værelser for at 
læse og atter læse de to ord og for at kysse papiret , 
hvorpå de stod skrevne ; Delmont gik ned for 
at opsøge tjeneren , som han havde tildelt et piskeslag . 
Han 
traf ham i gården . 
„ Hvad hedder du ? “ spurgte han . 
„ Ino , “ svarede tjeneren . 
„ Du er ingen franskmand , “ sagde Delmont 
„ jeg kan høre det på dit mål ; hvorfra er du ? “ 
„ Fra Korsika . “ 
„ Ah , en korsikaner , “ svarede Delmont „ nu i 
er raske folk har jeg hørt ! har du tjent længe her ? “ 
„ Knn en måned , borger . “ 
„ Har marquisen i den tid modtaget et brev ? “ 
„ Ja af en kourer . “ 
* ) dødsdømt . 

„ Hvordan så han ud . 
„ Det var en Bonde , iført republikkens farve , “ 
Svarede Ino . 
„ Hvor kom han fra ? “ 
„ Udefra , “ svarede korsikaneren roligt . 
„ Snak , hvem havde sendt ham ? “ 
„ Formodentlig hans herre , “ svarede Ino „ han 
sagde det forresten ikke . “ 
Delmont bed sig i læben . 
„ Godt , fra i dag lyder du mig , “ sagde han 
„ jeg er republikkens befuldmægtigede . “ 
Ino bukkede . 
„ Jeg skal adlyde , “ svarede korsikaneren „ befal 
blot , borger kommissair , og Ino udfører enhver 
befaling . “ 
„ Han er en dumrian , “ tænkte Delmont „ jeg 
kan bruge ham , “ og tilføjede i det samme højt : „ Tak 
borger , vi er alle lige ; men republikken frem foralt ; 
hører du , af en mand og et barn er ankommen 
her til , da må du straks meddele mig det 
og hundrede assignater * ) blive dig udbetalt . “ 
Ino lettede på huen . 
„ Jeg adlyder , borger , “ svarede han „ en korsikaner 
bryder aldrig sit ord . “ 
Delmont nikkede tilfreds og gik videre , for af 
inspicere slottets øvrige besætning . 
Ino så efter ham . 
„ Vogt dig , fordømte republikaner , “ mumlede 
' ) republikkens papirspenge . 

han „ vogt dig fra denne dag for Ino , manden 
fra Korsika ; det piskeslag skal du få betalt og 
det med gode renter , stol du derpå . “ 
Da Delmont forsvandt i staldbygningen , gik 
Ino op på slottet og meddelte marquisen , hvad 
han havde talt med Delmont om . 
Hun holdt sig for brystet for af dæmpe hjertets 
slag . 
Han havde sagt : en mand og et barn , de 
levede altså begge , brevet kunne ikke være fra 
andre end hendes gemal . 
„ Nu , elendige , “ mumlede hun „ nu er jeg den 
stærkeste ; om jeg så skal vente i tyve år , skal du 
ikke få magten over mig . “ 
„ Ino , “ vedblev hun „ jeg stoler på dig , vær 
mig tro , og jeg vil lønne dig så godt som nogen . “ 
„ Vær kun rolig , nådige frue , “ svarede korsikaneren 
„ jeg skal følge denne mand og udspejde 
enhver af hans handlinger , vi blive ikke hinanden 
kvit så let . “ 
Den følgende dag rykkede en deling af republikkens 
tropper ind i slottet . 
Delmont modtog dem både som herre over 
dette og som konventets befuldmægtigede , og anviste 
dem kvarter i de prægtige riddersale , idet han på 

en bydende måde anmodede marquisen om af opholde 
sig indtil videre i sine egne gemakker . 
Det var i republikkens navn sagde han , og 
slottets herskerinde adlød med et smil , idet hun 
sagde : 
„ De er jo herre , borger komissair , og de 
skal blive det endnu mere , når de skaffer mig min 
Blanca tilbage . “ 
Uslingen bukkede og lovede at gøre sig al 
umage ; kun bad han hende om at være tålmodig ; 
at bringe barnet til hende nu , ville være forbundet 
med fare , eftersom undersøgelserne vare skærpede , 
og dødsdommene faldt i tusindvis . 
Marquisen gøs , men tav og overlod alt til 
ham . 
Hun var nu overbevist om , at han ikke vidste 
hvor de frelste befandt sig . 
Aldrig havde slottet været vidne til sådanne 
rædselssyner som nu . — i hundredevis førte man 
fanger til stedet , for at dømme dem og overgive 
dem til uhyret carrier , der rasede som øverstbefalende , 
og Delmont især udfoldede en sand djævelsk 
virksomhed i at efterspore og angive . 
Hver dag lod han søge , men forgæves . Marquien og Blanca var sporløst forsvundne . 
Således hengik et år . 
Marquisen var bleven bleg og indesluttet . Hun 
begyndte selv at tvivle om sine kæres frelse og 
følte sorgen nage sig , som en snigende orm . 
Delmont bemærkede det og blev urolig . 

han elskede hende med samme rasende kærlighed 
som tidligere , men Blancas forsvinden trådte 
mellem ham og hende som en uoverstigelig mur . 
Hun var i sin gode ret til at nægte ham sin 
hånd , så længe han ikke havde holdt sit ord , og 
han blev bange for , at det aldrig ville lykkes ham . 
Der var desuden en anden ting han stræbte 
efter ; det var selve godset med alle dets uhyre 
indtægter , og af dette ville han aldrig blive ejer , 
sålænge han ej var marquisens gemal . 
Han kunne nok uden videre lade sig godset tilskrive , 
men Delmont var klog , han forudså , at 
republikanerne engang ville få udspillet deres 
rolle , og at man da uden omstændigheder ville behandle 
ham som en ligefrem ransmand . 
Han måtte altså for enhver pris ægte marquisen ; 
godset blev da hans retmæssige ejendom . 
En morgen trådte han derfor uanmeldt ind 
til hende . 
Hun rejste sig netop fra sin bedeskammel , da 
han trådte indenfor døren , og så forskrækket på 
ham . Det anede hende , at han havde ondt i sinde . 
„ Fru marquise , “ sagde han roligt „ denne tilstand 
må have en ende ! jeg vil ikke længer vente 
på opfyldelsen af det løfte de har givet mig . “ 
Marquisen for sammen og trådte et skridt 
tilbage , 
„ Hr . Delmont , eller borger Delmont , som de 
nu hedder , “ svarede hun med al den ro hun rådede 

over „ De glemmer , at mit løfte er afhængigt 
af , at de holder deres . “ 
„ Nok muligt , “ svarede han „ men borgerinde 
marquise , opfyldelsen af mit løfte er en umulighed . 
Deres mand og barn eksisterer ikke længer , 
det er jeg sikker på , men de lever endnu , og jeg 
tror , at jeg flere gange har bevist , at jeg er en 
mand af villie , — de må derfor finde dem i det 
uundgåelige og — række mig deres hånd . “ 
„ Aldrig , aldrig ! “ skreg hun . 
Delmont smilede hånligt . 
„ De glemmer at jeg har magten her , “ sagde 
han med betoning på hvert ord . 
» Også over de døde , “ svarede hun . 
Delmont blev forfærdet og stirrede på hende . 
„ Hvorledes mener de , Fru marquise ? “ sagde 
han med usikker stemme „ jeg forstår ikke deres 
mening . “ 
„ Marquise de Villemont vil aldrig levende 
blive deres ægtehustru , “ svarede hun „ forstår de 
mig nu , hr . Delmont ? “ 
Den rå mand blev slået af den frygtelige 
ro , hvormed disse ord blev sagte , men hans forvirring 
varede kun et øjeblik . 
„ Vogt dem , “ sagde han i en lav , truende tone 
„ vogt dem , marquise Villemont , for at trodse republikkens 
mænd , det kunne let være , at deres ord 
gik i opfyldelse imod deres ønske . “ 
Efterat have udstødt denne frygtelige trudsel 

vendte han sig om for at gå , men standsede på 
dørtærskelen . 
„ Fru marquise , “ sagde han i samme truende 
tone „ jeg giver dem fire og tyve timers betænkningstid , 
vælg til den tid imellem mig og — guillotinen . “ 
Med 
disse ord gik han . 
Marquisen holdt hånden for ansigtet og sank 
modløs om på en stol . 
„ O , “ mumlede hun „ berøvet alt , uden venner , 
prisgivet denne elendige ; nej aldrig , aldrig , “ råbte 
hun „ så lad ham tage mit hoved ! Marquis Villemont 
skal aldrig erfare , at hans hustru har glemt 
hverken ham eller sig selv . “ 
Hun ringede og den gamle pige trådte ind . 
„ Fanfan , “ sagde marquisen „ er det muligt at 
slippe bort fra dette slot ? “ 
„ Nej , deres nåde , de skændige republikanere 
holde vagt dag og nat , og jeg hørte nylig Delmont sige , at de under ingen omstændigheder måtte 
lade dem , Fru marquise , passere . “ 
Marquisen vred fortvivlet hænderne . 
„ Jeg er fortabt , “ hulkede hun „ fortabt for 
stedse . “ 
„ Endnu ikke , “ svarede den gamle pige „ jeg ved 
et middel til frelse . “ 
Marquisen så forundret på hende og holdt 
op at græde . 
„ Et middel ? “ sagde hun . 

den gamle pige nikkede smilende og gik hen og 
aflåsede døren . 
Hun blev derinde en time . 
Da hun forlod marquisen , var denne rolig og 
fattet ; den gamle pige alvorlig og tavs . 
Den følgende dags middag modtog Delmont 
følgende ord fra marquisen : 
„ Min herre ! 
„ Jeg skænker dem herved min hånd , når 
„ De lover mig at gøre alt muligt for at skaffe 
„ mig mit barn tilbage . 
„ Behag at bestemme vielsen til hvilken tid 
„ De finder det passende . “ 
Heloise de Villemont . 
Delmont læste disse ord med tindrende øjne 
og bankende hjerte . 
Endelig havde han nået sit mål ; den skønne , 
sørgende enke frygtede guillotinen og havde givet 
sit ja . 
Han spændte sin kårde om , satte den trekantede 
hat på hovedet og ilede til hende . 
„ Er det sandhed , Heloise , “ råbte han , idet 
han trådte ind til hende „ vil de virkelig blive min 
hustru ? “ 
„ Ja , hr . Delmont , “ svarede hun , idet en brændende 

rødme overfor hendes ansigt „ bestem vielsen , 
når de vil , men først . . 
„ Førsf ? “ gentog han ængstelig : 
„ Førsf må de tilsværge mig , at de er uskyldig 
i min gemals død ; thi de vil indse , at selv 
om jeg kan elske dem , vil den tanke dog være 
skrækkelig , om jeg elskede min mands morder . “ 
Delmont blev bleg , men i næste øjeblik hævede 
han hånden og svor : 
„ Jeg er uskyldig i Marquis Villemonts død . “ 
Marquisen følte blodet vige fra sine kinder ; 
en så uhyre frækhed havde hun ikke ventet . 
„ Hr . Delmont , “ sagde hun imidlertid rolig 
„ her er min hånd . “ 
Og hun gav ham sin iskolde , klamme hånd . 
Delmont kyssede den . 
„ I morgen aften står vielsen , “ sagde han „ vi 
republikanere bruge ikke mange ceremonier . “ 
„ De har at befale fra denne time , “ svarede 
hun . 
Delmont kyssede endnu engang hendes hånd 
og styrtede ud , aldeles beruset af glæde . 
Marquisen blev stående et øjeblik , derpå 
trak hun det svære silkegardin til side , og fanfan 
trådte frem . 
„ O , “ sagde den gamle pige „ o , Jesus , den 
mand er et uhyre . “ 
„ Stille , fanfan , “ sagde marquisen „ nu må 
der handles . “ 
Og ved den gamle piges hjælp pakkede hun en 

del papirer i en lille håndkuffert og fyldte en 
pung med kontante penge . 
Ingen af dem talte et ord , men da de var 
færdige , sagde marquisen : 
„ Og nu fanfan , lad os nu tænke på brylluppet . “ 
Den 
næste dags aften herskede der et ualmindeligt 
røre på slottet . 
Soldaterne pudsede ; noget , som de ellers aldrig 
plejede , og alle syntes at være i ypperligt humør . 
Om aftenen klokken ni ville nemlig borgerkomissair 
Delmont ægte borgerinde , marquise Villemont . 
Det 
var en sejr for den ufejlbarlige Republik , 
at en dame af høj adel rakte sin hånd til en 
mand af folket , en patriot af reneste blod , og 
det , uagtet hun måtte vide , at det netop var denne 
mand , som havde ført hendes første gemal for 
revolutionens domstol , hvor robespierre , Danton 
og marat førte forsædet , og hvor man kun kendte 
til at dræbe enhver aristokrat . 
Det var en sejr , som de smudsige soldater 
følte sig stolte af . 
Man havde derfor i den anledning pyntet kapellet 
med krandse og grønt , skønt republikken 
ikke bekymrede sig videre om kirkelig vielse ; det var 

nok , når soldaterne præsenterede gevær , og den 
høistbefalende havde erklæret vedkommende for mand 
og kone . 
Men her gjorde man en undtagelse , man ville 
vise , af man kunne være opmærksom . 
Delmont havde pyntet sig på det bedste og 
spadserede stolt frem og tilbage , indtil Ino endelig 
kom og underrettede ham om , af marquisen begav 
sig til kapellet . 
„ Endelig , “ mumlede han „ endelig . “ 
Han satte hatten på sit hoved og gik hurtig 
til kapellet . 
Soldaterne vare opstillede i to geledder og præsenterede 
gevær . 
Delmont hilste og trådte med hatten i hånden 
hen til marquisen , som stod foran indgangen 
til helligdommen , sort klædt , som en sørgende enke 
og tæt tilsløret . 
Delmont studsede over denne usædvanlige brudedragt 
og ytrede , af den burde være hvid . 
Et suk svarede ham , og med næsten ukendelig 
stemme bad hun ham erindre , af hun jo egentlig 
var sørgende endnu . 
Delmont kunne intet indvende herimod , men gav 
hende hånden og førte hende hen for alteret , hvor 
sognets præst , en hvidhåret olding , allerede ventede . 
Rundtom 
stod soldaterne . 
„ Sløret bort ! “ brølede en „ lad os se marquisens ansigt . “ 

„ For guds skyld ! “ hviskedee marquisen . 
Delmont så sig om . 
„ Hvem vover at forlange noget her , “ sagde han 
højt ! „ ti . “ 
Soldaten tav , men tilkastede ham et hadefuldt 
blik . 
Vielsen foregik nu efter alle kirkelige regler , og 
den gamle præst forenede de trolovede . 
„ Og nu , min elskede Heloise , “ sagde Delmont , 
„ vis nu dit ansigt for vore brave soldater ; nu er 
din sørgetid forbi . “ 
Bruden rev hurtig sløret til side og vendte sit 
ansigt imod Delmont , der for forfærdet tilbage som 
stukken af en slange . 
Han så fanfans gamle , rynkede ansigt . — 
„ Bedraget ! “ skreg han med frygtelig stemme 
og greb fanfan i halsen „ forrådt af hende , den 
skændige ! svar , tal , gamle , rynkede heks , hvordan 
hænger dette sammen ? “ 
Fanfan lo . 
„ Min elskede Delmont , “ sagde hun og vristede 
hans hånd bort „ er det den ømhed jeg kan vente 
af dig . “ 
Soldaterne skoggerlo . 
„ Så dø , dø , fordømte heks ! “ skreg han og rev 
en dolk op af bæltet „ dø , som enhver bør dø , der 
hjælper aristokraterne med at bedrage folket . “ 
Og før nogen kunne hindre det stødte han dolken 
i fanfans bryst lige til hæftet . 

den gamle pige styrtede rallende tilbage uden 
at udstøde et suk . 
Hendes blod oversprøjtede det lille alter og 
præstens hvide messedragt , og legemet faldt tungt 
henover den guldbroderede skammel . 
Soldaterne , som var vant til alle gyselige scener , 
følte sig uhyggelige og iagttog en mørk tavshed , 
og da Delmont tavs vendte sig om og gik hurtig ud 
af kirken , lød den gamle præsts stemme truende 
efter ham . 
Den sagde : 
„ Det blod , borgerkommissair , skal du engang 
betale med dit eget . “ 
Delmont vendte sig hurtig om , men blev stående 
forfærdet . 
Den gamle hvidhårede mand strakte bydende 
sin hånd ud imod ham og råbte med tordnende 
stemme : 
„ Gå , blodmand , gå og fag kirkens forbandelse 
med dig ! “ 
For første gang følte Delmont sine knæ skælve 
under sig . Han så den gamle mands lynende øjne 
stirre sig i møde som to ildkugler og uden at svare 
styrtede han ud for at lade marquisen gribe . 
Men han kom for sent . 
Marquisen var ikke i det store slot . 
Hun var flygtet . — Ino var heller ikke at 
finde . — 

omtrent to måneder efter modtog Delmont 
marquisatet Villemont som en gave af republiken 
for sin kraftige optræden imod aristokraterne . 
Han manglede kun en ting og det var slottets 
skøde og øvrige papirer , men hvor meget han søgte 
fandt han dem ikke . 
Før fremtiden lod han sig nu kalde François 
Delmont , ejer af Villemont slot og omliggende 
jorder , og var snart den vigtigste person i departementet . 
Han 
havde nået sit mål ! nu var han herre : 
men han havde glemt en — , og denne ene var : 
gud ! 
Sjette kapitel . 
Nybyggerens hytte . 
Vi rykke tolv år hen . i tiden og begynder 
igen vor fortælling i det fjerne Amerika , langtfra 
Frankrigs kyster ved det store atlantiske ocean . 
Mil for mil trænge vi ind i louisianas yndige , 
halvvilde landskaber , mange , mange mile , indtil vi 
endelig standse i provindsens nordvestlige del , tæt 

ved Texas grændse , hvor roxo floden nærmer sig 
den vældige missisippi , for længere imod syd at 
blande sit krystalklare vand med kæmpens gullige 
strøm . 
Uhyre skove bedække landet overalt ; det er 
endnu urskoven , som ikke er nået af civilisationens 
økse , „ det evige mørkes “ Skov med sine kæmpemæssige 
mahognitræ-stammer , med sine kanonkugle- og 
sine pottetræer , med sine melastomer , laurbærtrær , 
mimoser og vred sine armtykke , tretusinde alen lange 
slyngplanter , de verdenskendte lianer . 
Se engang tilveirs i denne sal af grønne 
blade , og dit øje kan ikke trænge igennem . Tættere 
og tættere bliver de himmelhøje hvælvinger , 
farvede foroven med et grønt skær , holdende solens 
brændende stråler ude , som en kæmpemæssig 
parasol . 
Alt er tyst og stille under de vældige stammers 
kroner , det er som en uhyre grav , hvis 
hemmeligheder holdes skjulte af naturen med kneben 
karrighed ; kun engang imellem lyder en fugls 
skrig om dagen , det er en pappegøie , som bliver 
banke for den lille , giftige , sorte slange , eller som 
i dødangsten styrter skrigende ned , fortryllet af 
diamantslangens magnetiske blik . 
Men når aftenen nærmer sig , når den sidste 
luftning har lagt sig , og urskovens indre er et 
knugende mørke , da vågne dens ville beboere . 
Brøl på brøl af pantteren eller pumaen 
rulle gennem tykningerne , og flodsvinet kommer 

frem af sumpene for at rulle sig på den faste 
jord , medens den frygtelige aligator klapprer med 
kæberne og ryster sine pandserskjæl med en stållignende 
klang . 
Rundtom sværme millioner af lysende biller 
og andre insekter , og af og til suser kondoren hen over 
den store urskov , skræmmet af indianerens giftige 
pil . 
Ve da den , som er i urskoven , han er dødens 
bytte , hvis ikke han er vant til at færdes derinde ; 
pantteren fer godt om natten , ligesom katten hos 
os , og den vældige kæmpeslange flyder sig i mørket 
ned fra de uhyre træer og omslynger sit bytte med 
sine frygtelige , kvælende bugtninger , 
kun indianeren trodser disse farer ; han er 
selv naturens ville barn , han er ikke bange for 
den stærke pantter eller den listige slange , de 
kende ham og flygte for hans sikre , forgiftede pil 
eller for tomahavken , der aldrig kastes fejl , selv i 
lang afstand . 
Forgæves forsøgte de talrige kolonister , som 
strømmede over til det frie Amerika , at bane sig vej 
gennem disse millioner af uhyre trær . 
Deres økser blev sløve ligeover for de stenhårde træsorter , og armen blev træt af at svinge 
dem . 
De lod derfor urskoven blive stående og opslog 
deres kvarter i dens nærhed på den bølgende 
slette , som frembragte jordens frugtbareste egne . 
De talrige floder , som gennemkrydsede landet , 

holdt fugtigheden vedlige , og det var derfor en let 
sag at høste . 
Man såede blot to gange årlig , og høstede 
ligeledes to gange . Det var som om skaberen 
ville vise , hvor meget den jomfruelige jord formåede . 
Man 
kunne derfor træffe på kolonistboliger , 
som vare omgivne af dejlige , frugtbare marker , ligeså 
vel som man også fandt mindre heldige , der 
forgæves søgte at aftvinge jorden den mindste 
grøde . 
Dette lå i sumpenes alt for store nærhed , 
som fyldte jorden vidt omkring med syrlige rædsler . 
Disse uheldige kolonister forlod også snart 
deres boliger og drog andre steder hen , hvor jorden 
var frugtbarere , og hvor det strenge arbejde 
blev bedre lønnet . 
Omtrent en god mil fra roxo-floden lå en 
statelig nybyggerhytte , omgiven af palisader og 
bolde , udenom hvilke der igen løb en temmelig dyb 
grav . 
En slags vindebro førte over denne og ind 
til selve boligen , som bestod af et større og et mindre 
hus , der tilsammen benævnedes hytte . 
Palisaderne og graven med vindebroen vare 
anlagte imod indianerne , som endnu på den tid 
spillede herrer over en stor del af det fjerne vesten , 
og som , hemmelig opmuntrede af de usle englændere , 
foretog flere frygtelige strejftog imod de 

fri amerikanere , som nylig havde besejret det stolte 
albion og tvunget det til at erkende deres uafhængighed . 
Grusomme 
og allerede i forvejen hadende de 
hvide hærjede de rødbrune krigere alle kolonierne , 
og ødelagde ved sidste tog landet fuldstændig mellem 
Texas og arkansas . 
Kun langsomt kom det til kræfter igen , og 
enhver nybygger befæstede nu sin lille koloni efter 
den evropæiske krigskunst regler og tilbageslog derved 
heldig indianernes angreb . 
Dette var grunden til at den nybyggerhytte vi 
besøge her mere lignede en lille fæstning , end en 
fredelig kolonists bolig , det var en ligefrem forsigtighedsregel , hvis man ellers satte pris på at beholde 
livet . 
Hyttens indre var meget tarveligt , men meget 
renligt , noget som just ikke var gængse blandt de 
gode nybyggere , og når man da så det lille , 
plumpe sybord , som stod ved vinduet , kom man 
snart til den overbevisning , at renligheden og 
hyggeligheden især skyldtes en kvindelig hånd . 
Et bord , to plumpe stole og et leje af Mos 
udgjorde hele møblementet , hvorimod væggene vare 
prydede med risler , pistoler og andre våben og 
på den ene side endog med de afhuggede klør af 
en pantter . 
Alt tydede på , at beboeren var en ivrig og 
en heldig jæger , i den anden , lige overfor liggende hytte , som 

kun lå femten skridt fra den første , var staldrum 
til to heste . 
Her var væggene dekorerede med mexikanske 
sadler og sporer og bagved de afskildrede rum , 
som hestene stod i , var ligeledes en mosseng . 
Desuden havde alle fire vægge små skydehuller , 
som gjorde det muligt for beboeren at holde 
enhver nærmende fjende fra livet , hvilken side han 
så end kom fra . 
Beboeren af hytten kom netop gående , da solen 
begyndte at synke ned bag horizonten . 
Det var en høj , alvorlig mand med gråsprængt 
hår og skæg , iført en simpel jakke af 
skind og korte knæbenklæder , som stak ned i et par 
langflaftede støvler . 
Over ryggen hang en lang riffel i en bred 
nem af bøffellæder , og i væltet han havde om 
livet , glimtede en bredbladet kniv med et sirligt , 
guldindlagt Skaff . 
Krudthorn og kuglepose hang i bæltet på den 
modsatte side af kniven og vare begge forsynede 
med sølvsirater . 
Det var hyttens beboer mr . Clayrmont , en 
franskmand af fødsel og ankommen for omtrent 
tolv år siden . 
Ved hans side gik en ung , overordentlig skøn 
pige , iført et meget tarvelig dragt af bomuldsløi . 
Et 
dejligere ansigt var vanskeligt at sinde . 
Store blå øjne , beskyggede af mørke , hvælvede 

øjenbryn , de ovale kinder farvede med en blanding 
af hvidt og rødt og de friske læber omgivne 
af et fortryllende smil , som aldrig syntes at ville 
forlade dem . Håret var nøddebrunt og bølgede 
som en løvemanke ned over halsen , hvor det snoede 
sig i utallige lokker , som viftede frem og tilbage , og 
som , når solen skinnede på dem , omgav hendes 
dejlige hoved ligesom med en sky af guldstøv . 
De små fødder stak i et par broderede mokkasiner , 
som fastholdtes ved farvede bastbånd . 
Denne unge pige var Blanca Clayrmont , nybyggerens 
eneste barn . 
Hun havde denne gang ledsaget ham ud i 
Marken for at se til den eneste medhjælper de 
havde , der netop nu kom gående , trækkende sine to 
heste efter sig . 
Ligesom Herren var han også bevæbnet , riflen 
hang over hans skulder , og kniven sad i hans 
bælte . 
En bredskygget hat af brunt strå skyggede 
over hans ansigt , der forresten ikke var godt at se 
på grund af den uhyre mængde vildtgroende 
skæg , som bedækkede det , men et par dristige , troskyldige 
øjne lynede frem over den bøjede ørnenæse , 
og syntes at gennemtrænge hver busk han kom 
forbi . 
Fødderne var bedækkede med sko af bøffellæder , 
og fra knæet og nedefter sad et par læderhylstre 
til at knappe af ligesom gamascher . 

hele personens legemsbygning tydede på udholdenhed 
og styrke . 
Det var nybyggerens tjenestetyende og „ Ven “ , 
den hæderlige Bertrand , ligeledes en franskmand af 
fødsel og ankommen til Amerika samtidig med sin 
herre . 
Nybyggeren gik hurtig fremad , fulgt af sin datter , 
og standsede først , da han stod ved vindebroen . 
„ Her har ingen været , Blanca , “ sagde han „ o , 
jeg tror også , at de herrer indianere har fået 
nok før det første ; de vove sig næppe så langt 
øster på , og komme de , er vi i stand til at kunne 
gøre alvorlig modstand . “ 
„ O , “ lo den unge pige „ de kommer næppe her , 
vi ligger så afsides før dem , og desuden er der jo 
ikke mere end fire mil til fort magdala ; lyden af 
skuddene ville snart blive hørte , og da ville det 
ikke vare længe før der kom hjælp . 
„ Bertrand , min ven , “ sagde mr . Clayrmont 
og vendte sig mod denne , som nu havde nået dem 
„ glem ikke at hejse broen op , sidste nat stod den 
åben . “ 
„ Ja vel hr . . . . “ begyndte Bertrand og tog 
til hatten , anen rettede det straks til „ Mister “ , „ Javel 
mr . Clayrmont ; det kom sig deraf , at vi ventede 
hr . Brienne ; jeg var forresten på benene hele 
natten og passede på , og ved det mindste mistænkelige 
var broen , også gået i vejret før man 
kunne tælle til fem . “ 
„ Godt , godt , Bertrand , “ svarede nybyggeren 

„ jeg ved jeg kan stole på dig ; men så forsigtig 
som mulig , husf vel på , “ og han pegede på sin 
datter , der allerede gik ind i huset „ at der er en , 
som har ondt i sinde , og at denne ene . . 
„ Jeg forstår , sir , “ svarede Bertrand „ før 
skal jeg våge dag og nat , før den Hallunk skal 
komme indenfor indelukket , om han så truer mig 
nok så meget ! o , jeg har gode øjne , meget gode 
øjne , jeg så nok , hvorledes han betragtede lille 
Blanca sidste gang vi var i nev-orleans , den gulbrune 
hund af en planter , man skulle tro , han 
ville æde hende , — men han er en spiller , nummer 
et på spillehusene i staden ! — o , lad ham 
bare komme , han skal ikke besøge os mere end en 
gang . “ 
Clayrmont klappede ham på skulderen . 
„ Bertrand , “ sagde han „ hvorledes kan jeg nogensinde 
gengælde dig alt — , det vil jo blive en 
umulighed . “ 
„ Gengælde , “ mumlede Bertrand „ ja , det har 
ingen hast med det , det gør Vorherre nok , hvis 
ellers det er gengæld værd i hans øjne , jeg holder 
det nu ellers kun for ligefrem pligt , og den 
skal da ikke betales det ved jeg . “ 
Med disse ord trak han hesten over broen 
og heffede den op ved en meget simpel , sindrig mekanisme . 
Clayrmont 
gik ind i stuen , hvor Blanca allerede 
havde fremsat aftensmaden , der kun bestod af 
ristede maiskager og tørret dyrekød . 

Clayrmont satte sig tavs ved bordet og begyndte 
at spise , men hans tanker vare langt borte , 
så langt , at han glemte sine omgivelser og udbrød 
: 
„ Er der da ingen gud , ingen retfærdighed ? “ 
„ Komme de mørke tanker igen , fader , “ sagde 
Blanca kærligt og lagde sin arm om hans Hals 
„ hvorfor vil du tænke mere på fortiden , som ligger 
så langt tilbage ; glem den og lev for hvad 
gud vil give os i fremtiden . “ 
„ Glemme den , “ gentog Clayrmont mørk „ ak , 
Blanca , den kan jeg ikke glemme ; thi den berører 
min ære og gør det utrolige muligt . Jeg brød 
mig intet om tabet af mit verdslige gods , det gør 
ingen lykkelig på jorden , men at hun kunne glemme 
hvad hun skylder mig og mit navn , nej , nej , det 
kan jeg aldrig glemme , aldrig tilgive , aldrig , aldrig ! “ 
Og han rejste sig og slog hårdt sin knyttede 
hånd imod bordet . 
„ Fader , “ bad Blanca grædende „ Fader , tilgiv . “ 
„ Ti , 
Blanca „ ti , “ afbrød han hende strengt 
„ min skændsel er alt for stor til at den kan tilgives ; 
aldrig , havde jeg troet , at hun kunne glemme 
sin pligt , o , havde hun lagt sit hoved på skafottet , 
da havde jeg sagt : bravt , min Heloise , men at 
hun kunne ægte den skændige , o , Blanca , det var 
formeget , for meget . “ 
Og den kraftige mand for med hånden over 
øjnene . 

han græd . 
Blanca betragtede ham med usigelig ømhed , 
hun elskede ham så inderligt , han var jo hendes 
eneste støtte i verden . 
Nybyggeren rejste sig kort efter op og greb 
hendes hånd . 
„ Blanca , “ sagde han „ min beslutning er fattet , 
jeg rejser om kort tid tilbage til Frankrig , selv om 
det skal koste mig mit hoved . “ 
„ Jeg følger dig , “ sagde hun „ jeg vil vise mig 
min fader værdig . “ 
„ Ret så , “ smilede han „ vor slægt har aldrig 
sveget sit navn , kun en har gjort det , denne ene 
stod mit hjerte nærmest ! “ 
Idetsamme bankede det på , og Bertrand 
trådte ind . 
„ Undskyld , herre , “ sagde han „ men luften lader 
til at blive truende . “ 
„ Hvad mener du , Bertrand ? “ spurgte hr . 
Clayrmont . 
„ Hm , det forekommer mig som om jeg så 
glimtet af den unge planter fra den store bomuldsplantage 
ride her forbi . Han holdt stille her 
udenfor , derpå red han rundt om bygningen og 
derpå hurtigt tilbage igen . “ 
Clayrmont rynkede brynene . 
„ Jeg kan ikke lide dette menneske , “ sagde han 
„ og Blanca afskyer ham ligefrem på grund af 
hans grusomhed mod de stakkels slaver . Skulle 

han komme tilbage og forlange at indlades , siger 
du ham , at vi er rejste . “ 
Bertrand nikkede . 
„ Vær rolig , herre , han skal ikke komme indenfor , 
sålænge jeg lever , “ svarede han „ forresten tager 
han sig nok i agt , det kunne gerne være , af 
man ikke lod sig nøje med af jage ham bort alene . “ 
Blanca var bleven bleg . 
„ Denne mand glemmer jeg aldrig , “ sagde hun 
„ fra den dag fader og jeg besøgte hans plantage , 
for af indkøbe det fornødne bomuld til vore nødvendighedsartikler , 
har han forfulgt mig . — jeg 
har ikke villet sige det , men jeg har ofte set ham 
ride her forbi og hver gang har han prøvet på af 
trænge ind . Ja , han har endogså passet mig op , 
når jeg gik mine små spadseretoure og . . . “ 
Hun tav og blev blussende rød . 
„ Og ? “ gentog Clayrmont . 
„ Og forsikret mig om sin kærlighed , “ sagde 
hun langtsomt . 
„ Den uforskammede ! “ råbte Clayrmont . 
„ Jeg svarede ham hver gang , af han var mig 
ubehagelig , og bad ham til sidst om ikke af komme i min 
nærhed , da jeg ellers måtte meddele min fader 
om hans påtrængende besøg . “ 
„ Nu , og han svarede da ? “ 
„ Han vedblev med sine kærlighedserklæringer 
og tilføjede ligesom truende , af endnu havde ingen 
vovet af nægte hr . Luigi Barbados noget . 
„ Det vil vi dog få af se , “ mumlede Clayrmont . 

„ Med disse ord red han bort , “ endte Blanca 
„ men efter den tid har jeg ofte set ham , når fader 
og Bertrand var fraværende . “ 
„ Den unge planter er trods sine rigdomme 
en rå slyngel , “ sagde hr . Clayrmont „ og skal 
desuden have gjort sig skyldig i adskillige lovovertrædelser ; 
vi bør derfor være på vor post og tilbagevise 
hans besøg på alle måder . “ 
„ Overlad det til mig , svarede Bertrand „ jeg 
længes efter at lade ham få en lille forsmag på 
den høflighed jeg har stor lyst til at vise ham . “ 
Han hilste og gik . 
„ Vi må rejse , Blanca , “ sagde Clayrmont „ jeg 
er ikke i stand til at beskytte dig her imod denne 
mands efterstræbelser , om otte dag rejser jeg til 
nev-orleans , for at bestille plads på et skib og 
for tillige at hæve de få penge jeg har stående i 
banken . Gud lede da alt til det bedste . “ 
Blanca omfavnede ham og dansede om af 
glæde . 
» O , så skal jeg gense Frankrig , “ jublede hun 
„ det herlige land , hvis berømmelse er gået over 
den hele jord ! o , fader , jeg kan dunkelt mindes det , 
jeg kan svagt erindre de høje , forgyldte spir og det 
store , brusende hav , men alt det andet er som en 
drøm . “ 
Hr . Clayrmont sukkede . 
Han havde intet glemt , tværtimod han huskede 
alt meget godt . 

mørket var imidlertid faldet på . 
Den højtidelige stilhed , som er så karakteristisk 
for store , kun tyndt befolkede landstrækninger , 
havde indfundet sig . Man kunne høre lysbillerne 
snurre gennem luften , og de næsten giftige mygs 
svirren imellem brasilie- og copaltræerne . 
En umådelig stærk , aromatisk Duft strømmede 
ud i rummet fra cacaoplanten og den gule nellike , 
og fra gøgeurten , som klamrede sig fast til de 
højeste grene sænkede duften sig ned til de lavere 
luftlag og fyldte dem med sin dejlige aroma . 
Det var en sand paradisisk egn , indhyllet i en 
mørkeblå tåge , som opsteg af den dampende 
pram og foroven begrænset af en himmel , så 
mørkeblå og besat med myriader af skinnende 
kloder . 
Bertrand var endnu ikke gået til ro . 
Han stod ved vindebroen i skyggen af et mægtigt 
kastanietræ , således at ingen kunne se ham 
udefra , og drømte sig tilbage i hine dage , da han 
levede i det fjerne Frankrig . 
Den højtidelige stilhed , som omgav ham , luftens 
varme , knugende tryk , og den stærke indstrømmende 
Duft fra tusinde blomster , virkede søvndyssende 
på ham . 
Han nikkede flere gange med hovedet , men 
hævede det atter og spejdede da ud over den store , 
vide slette med den mørke urskov i baggrunden . 
Således stod han i flere timer , halvt vågen 
halvt drømmende og lyttede af og til efter klokkefrøens 

slag i de nære , små sumpe , da det pludseligt 
forekom ham , som om han hørte hovflagene 
af en galopperende hest på landevejen . 
Han greb hurtig sin riffel , den tro ledsager i 
disse egne , og trykkede sig endnu tættere ind til det 
store kastanietræ . 
Hovslagene blev tydeligere , men fulgte ikke så 
hurtig efter hinanden , jo nærmere de kom nybyggerens 
bolig , hvoraf Bertrand straks sluttede , at rytteren 
havde sagtnet hestens gang . 
At ride på denne måde var mistænkeligt , og 
Bertrand anspændte derfor al sin årvågenhed . 
Det var nemlig ikke en umulighed at få besøg 
enten af indianerne eller af de ikke bedre ansete 
omstrejfende , mexikansfe guirillas , nogle komplette 
røvere , som stundom kom ad denne kun lidet befærdede 
vej for at nå bomuldsplantagen , i hvis 
nærhed der var et herberg , det eneste i halvtredsindstyve 
mils omkreds . 
Bertrand så mod vinduerne i det lille hus ; 
de vare mørke . 
„ De sove , “ mumlede han „ det er ikke værd at 
forstyrre dem ; jeg må passe på alene . “ 
Idetsamme viste rytteren sig utydeligt i den 
lyse sommernat , men det varede ikke længe , hesten 
bar ham snart nærmere , og Bertrand havde møje 
med at undertrykke en ed , 
han havde genkendt mr . Luigi Barbados , 
ejeren af den store bomuldsplantage . 

„ Ah , “ mumlede han „ Du vil spionere , vær 
så god , kun skade , at du intet kan se . “ 
Rytteren vær nu så nær , at Bertrand tydeligt 
kunne se , hvorledes hans mørke øjne trængte spejdende 
gennem vindebroens gitter og ind i den 
lille gårdsplads . 
Han så ham stige af hesten og nærme sig 
listende tæt hen til vindebroens leje . 
Her standsede imidlertid graven ham . 
Han hørte ham udstøde en forbitret ed og 
derpå stige ned i den temmelig dybe , spidse grav . 
Med en kats behændighed klattrede han op 
ad den modsatte side og stod nu på kanten af 
samme , holdende sig fast i broens gitter . 
„ O , “ mumlede han „ det kan lade sig udføre ! 
Kun dristighed , så er sejren vis ! og nu vogt dig , 
indbildsfe pige , “ hviskedee han i en truende tone 
„ Luigi Barbados vil have dig og vil du ikke 
være min elskerinde , skal du nøjes med af blive 
min slavinde . “ 
Bertrand havde den største lyst til af jage 
ham en kugle gennem hovedet , men betvang sig . 
Personen krøb nu tilbage igen op ad den modsatte 
gravsfråning , besteg sin hest og sprængte 
bort i galop . 
Bertrand så efter ham . 
„ Altså et overfald , “ mumlede han „ nu gælder 
det af være på sin post . “ 
Med disse ord gik han rolig ind i stalden 
og strakte sig på sin mosseng , han vidste , af der 

ville hengå nogle dage inden voldsmanden kom 
igen med tilstrækkelig styrke , thi ene ville han kun 
finde døden . 
En halv time efter sov han , og kuguarens 
skingrende brøl fra de fjerne skove forstyrrede ham 
ikke ; den slags fjender brød han sig kun lidt om , 
det var her som over alt , mennesket , der var 
menneskets værste fjende . 
Syvende kapitel . 
Plantagen Maria da Gloria . 
Omtrent fem og tyve mil i sydlig retning fra 
nybyggerens hytte lå bomuldsplantagen ' Maria 
da Gloria “ . 
Den havde en betydelig udstrækning og tilhørte 
signor Luigi Barbados , en spansk adelsmand , som 
havde arvet den efter sin fader Don cæsor Barbados . 
Over 
tre hundrede negre af begge køn arbejdede 
på denne plantage , og udbyttet af bomulden 
var så betydeligt , at den unge ejer snart hørte til 
egnens rigeste mænd . 

men han var også den mand , som forstod at 
drive plantagen . Hans negre måtte arbejde fra 
klokken fire om morgen til langt ud på aftenen i 
den stegende , forfærdelige sol , og den , som ikke 
kunne , segnede under opsynsmandens pisk , når 
han ikke kunne mere . 
Ofte bukkede selv de stærkeste negre under for 
dette helvedes-liv , men signor Barbados købte 
snart nye istedet , og folkeholdet blev altid detsamme . 
Luige Barbados var en ung mand på hen ved 
fem og tyve år , med et stolt , bydende udseende og 
af en voldsom , rå karakter . 
Kundskaber havde han ingen af , som de fleste 
spanske adelsmænd , men desto mere af overmod og 
indbildskhed . Han tålte ikke den mindste indsigelse , 
selv om den var fuldkommen rigtig , og de 
enkelte , som havde dristet sig til at sige ham sandheden 
lige i øjnene , følte snart virkningerne af 
hans hævngerrige , voldsomme karakter . 
Hans ven og fortrolige var ligeledes en spanier 
ved navn Ruigi , en skummel person , som indtog 
en opsynsmands og forvalters plads på 
plantagen . 
Nedrigere uhyre mod de ulykkelige negre kunne 
ikke tænkes ; hans pisk var altid blodig , og man 
påstod med bestemthed , at han havde slået i det mindste 
to dousin negre og negerinder ihjel . 
Denne person var Herrens fortrolige og ven , 

og mangfoldige skurkestreger blev begåede efter 
fælles overenskomst . 
Ja , man talte endog om noget langt værre , 
som de to hædersmænd havde en unger i med , 
nemlig om deres delagtighed i flodrøverhåndværket på missisippi og bifloder , hvor ofte hele ladninger 
af bomuld forsvandt , og hvorved gerne lede 
betydelige tab . 
Men ingen kunne overbevise dem ; man havde 
set dein i selskab med „ Røde tom “ , en bekendt 
farlig person , det var det hele . 
Det var derfor intet under , at signor Barbados 
ingen omgangsvenner havde . 
Sendte han sin indbydelse til nogen i omegnen , 
kunne han altid være vis på , at den kom tilbage 
med en høflig undskyldning , og til sidst var han 
så isoleret , at han ikke så sig i stand til at kunne 
sige : 
„ I dag vil jeg gense en ven ! “ 
Thi han havde ingen . Ingen ville være ven 
med en mand af et så tvivlsomt rygte . 
Kun „ Røde tom “ kom af og til , og havde da 
timelange samtaler med ham og Ruigi ; hvorefter 
han igen steg til hest og red videre uden tilsyneladende 
af have det mindste af tænke over . 
En morgen fik plantagen imidlertid et besøg , 
som senere havde en voldsom indvirkning på 
signor Luigi . 
Det var dengang nybyggeren Clayrmont besøgte 

ham tilligemed sin datter , Blanca , for af købe et 
lille parti bomuld . 
Den unge dames blændende skønhed og sande 
dannelse gjorde et mægtigt indtryk på plantagens 
ejer , og da hun igen forlod ham med faderen , 
udbrød han til Ruigi , som havde været tilstede : 
„ Ikke sandt , Ruigi , en kone for mig . “ 
Og Ruigi havde da svaret : 
„ Så tag hende , signor . “ 
Hermed var sagen efter de to herrers mening 
fuldkommen afgjort , og Luigi red endnu samme 
dag til Blancas bopæl og anholdt om hendes 
hånd , men faderen afslog kort af have den ære 
af komme i familie med signor Barbados og tilkendegav 
ham med detsamme , af hans besøg for 
fremtiden var ham temmelig ligegyldige . 
Med henne besked red han hjem . 
Han fortalte straks Ruigi udfaldet af frieriet , 
og den værdige mand fandt det uhørt , af man 
havde vovet af afslå en så mægtig mand et sådant 
forlangende . 
„ Svid hytten af over hovedet på ham , “ sagde 
han „ og tag tøsen . “ 
Men Luigi syntes dog at dette middel til at 
vinde en svigerfader var vel kraftigt og besluttede 
at fri endnu en gang . 
Han passede derfor Blanca op som vi vide , 
men fik hver gang det samme afslående svar . 
Hans stolthed følte sig såret , og han besluttede 

nu at tiltvinge sig med magt hvad man 
ikke ville give ham godvilligt . 
Han begyndte at give Ruigi ret i , at det 
bedste var at svide hytten af og ligefrem bemægtige 
sig den unge dame , og udspejdede derfor i almindelighed 
ved nattetid nybyggerens velbefæstede 
bolig , der viste sig at være en temmelig hård 
nød at knække , når der blev gjort kraftig modstand . 
Den 
nat vi sidste gang så ham kom han i 
samme ærinde og kendte nu hele beliggenheden 
så nøje , at han med håb om det bedste udfald 
kunne lægge planen til overfaldet . 
Den følgende dag nåde han sin plantage 
og begav sig straks ud til bomuldsmarkerne for at 
træffe Ruigi . 
Han traf ham i færd med at piske en ung , 
smuk negerinde , som efter hans mening ikke havde 
arbejdet hurtigt nok . 
Halvtredsindstyve slag af den frygtelige pisk 
faldt på negerindens nøgne ryg , hvorfra blodet 
randt i strømme , og da uhyret endelig træt lod 
armen synke opdagede han sin herre , som roligt 
dampende sin cigar havde overværet den hele uhyggelige 
scene , men ikke villet afbrydet rettens gang 
som han udtrykke sig . 
Forvalteren vendte sig til den forpinte , ulykkelige 
negerinde . 
„ Gå til dit arbejde , Zuna , “ sagde han „ og 
har du ikke det samme kvantum færdigt som de 

andre til aftenen kommer , får du en lignende 
portion . “ 
Zuna svarede ikke , men gik stønnende bort , idet 
hun tilkastede ham et blik , som åndede det dybeste 
had . 
„ Man har sågu ikke andet at bestille end arbejde 
på de dovne negerrygge fra morgen til aften . “ 
Sagde han og tørrede sveden af panden . 
„ Ruigi , “ svarede hans herre „ Pokker i vold 
med slige bagateller , nu er timen kommen til at 
gribe an for alvor . “ 
Forvalteren lo ondskabsfuldt . 
„ O , “ mumlede han „ den små . . . “ 
„ Javist , “ afbrød Luigi ham og tog ham fortrolig 
under armen „ kom , min ven , vi ville i 
fællesskab drøfte sagen . “ 
Og de to værdige mænd fulgtes ad henimod 
et lille buskads , udenfor hvilket en lille bænk indbød 
til hvile . 
Her satte de sig , og Luigi udviklede nu sin 
plan . 
Ruigi hørte til med spændt opmærksomhed og 
svor en drøj ed på , at den var god . 
„ Jeg lurede udenfor , “ sagde Luigi blandt andet 
„ Vinduet stod åbent og jeg hørte , at Clayrmont sagde , at han om otte dage ville rejse til 
nev-orleans ; i den tid han er borte må det ske . “ 
„ Men , “ indvendte forvalteren „ er vi mandsstærke 
nok ; at tage disse fordømte negere med kan 
ikke nytte , og alene to . . . “ 

„ Jeg har overtænkt sagen , “ afbrød hans herre 
ham „ og truffet mine foranstaltninger ; som du 
ved står jeg i begreb med at sælge plantagen , 
den duer ikke mere . Jordene er udpinte og den 
vil næppe svare regning for det kommende år . “ 
Forvalteren pustede en røgsky fra sin cigaret 
og nikkede bifaldende . 
„ Jeg har derfor ladet den indrykke til salgs i 
i nev-orleans-tidende og har modtaget et brev 
fra en køber . “ 
„ Ej , ej ! “ mumlede forvalteren . 
„ Ja fra en hr . Delmont , en franskmand , som 
ejer uhyre rigdomme , og som er en Broder til vor 
handelsfælle , den rige købmand Delmont i nevorleans . “ 
„ Ja , 
jeg håber da , at jeg beholder pladsen 
som forvaller , “ bemærkede Ruigi „ det er ingen 
spøg at blive brødløs i dette fordømte land . “ 
„ Naturligvis , “ svarede planteren „ det er en 
selvfølge , medmindre vi to kunne træffe en anden 
overenskomst . Nu , denne Delmont er en eventyrer , 
en fusentast , og vil indtræffe her om nogle dage ; 
hvad kunne da være til hinder for , at han deltog i 
ekspeditionen ; alene styrken , jeg mener talrigheden 
af vor lille arme , vil være tilstrækkelig til at indgyde 
både sorte og hvide skræk . “ 
„ De mener , at han vil gå med os , “ bemærkede 
forvalteren . 
„ Ah , det er jo kun en almindelig jagttour , “ 
Loe Luigi „ kun vildtet er noget afvigende ; her er 

det en ung , fortryllende pige , andre steder er det 
en kuguar , pantter eller andet uhyre , men morskaben 
bliver den samme . “ 
„ Det vil komme an på , om den civiliserede 
franskmand vil deltage i vor menneskejagter ! “ indvendte 
Ruigi . 
„ Vi indbilde ham , at hun er en ovarteron * ) “ 
Svarede Luigi „ og at hun er bortrømt fra plantagen , 
og du kan være overbevist om , at han deltager 
i ekspeditionen . Vi ville da blive mandstærke nok , 
da kun den gamle tjener er tilstede for at forsvare 
hende , og jeg vil da med lethed kunne erobre den 
skønneste pige under solen . “ 
Forvalteren nikkede bifaldende . 
„ Og hytten ? “ spurgte han . 
„ Den svide vi af , “ svarede planteren „ og give 
indianerne skylden . “ 
„ Og betalingen for dette farefulde stykke arbejde ? “ 
Spurgte Ruigi rolig og tændte sig en frist 
cigaret . 
„ Hm , et tusind dollars for deres part , hr . 
Forvalter , “ lo planteren „ det kan vel passere . “ 
Ruigi rejste sig op og tog til hatten . 
„ Fuldkomment , “ svarede han og gav ham hånden 
„ jeg er deres mand , signor Barbados . “ 
Et kraftigt håndslag beseglede pagten , og de 
to værdige staldbrødre rejste sig og vandrede langsomt 
fra stedet . 
* ) blanding af mulat og hvid 

kort efter åbnede buskene sig bagved bænken , 
hvor de havde siddet , og negerinden Zuna krøb 
frem som en slange . 
Hun så efter de to mænd , som gik ad den 
brede gang , der delte plantagen , og udstrakte truende 
sine arme efter dem . 
„ Ah , “ mumlede hun „ I ville røve den unge , 
smukke pige fra hytten ved urskovens fod ; i ville 
røve hende , ligesom i stjæler negere fra de omliggende 
plantager , — nej , nej , Zuna negerinde , Zuna 
løbe bort herfra og til hvid mands hytte og advare 
både ham og hende ; Zuna modtog en guldskilling 
og smuk perle af den unge , hvide pige , 
Zuna ikke utaknemlig , men vil frelse dem , advare 
dem i tide . “ 
Med disse ord vendte hun langsom om og så 
sig tilbage . 
Aftenen havde allerede kastet sine lange skygger 
henover plantagen . 
Fuglene var gået til ro , og aftenvinden , den 
velsignede , kølige aftenvind kom susende og afviftede 
støvet , som havde klæbet sig ved buske og 
blade i den brændende sommerhede ; alt var stille 
og roligt , natten var endnu ikke kommen . 
Negerinden vendte ikke tilbage til de usle hytter , 
som lå om plantagen og tjente til boliger for 
de ulykkelige , som tyranniet havde smedet i stållænkær . 
Hun blev stående under de løvrige , tætte 

bomuldstræer , så stille , så ubevægelig , som en 
figur af marmor . 
Aftenklokken , som kaldte negrene sammen , lød . 
Skarp , klingende , ligesom et tegn på den 
strenge tone , der herskede indenfor plantagen . 
„ Lad klokke ringe , “ mumlede hun „ Zuna ikke 
komme . “ 
Og hun viste sine blændende , hvide tænder 
og lo . 
Den hudflettede ryg forårsagede hende ulidelige 
smerter , men hun udstødte ikke en klagelyd ; 
tanken om hævn var alt for mægtig hos hende ; 
hun levede fra nu af kun for den . 
„ O , Massa planter blive meget vred , “ mumlede 
hun „ når Zuna gået sin vej , men Zuna 
før rives ihjel af pantter eller kvæles af stor 
slange , før Zuna vende tilbage til Massa Ruigis 
pisk og de mørke fængsel ! o , Zuna er en prindsesse 
fra de sortes land , Zuna være bestemt til 
en mægtig konges brud , og nu kun slavinde , må 
pille bomuld i hvid mands plantage , langtfra alle 
god ven og frænde , men Zuna hævne sig , Zuna 
udgyde hvid mands blod , som han har udgydt 
Zunas . “ - 
og hendes virkelig smukke ansigt fortrak sig 
frygteligt . 
Hun strakte armen mod himlen og svor ved 
tordenens gud at ville hævne sig på den hvide 
herre , som lod hende piske tilblods . 

hun lyttede endnu efter aftenklokkens lyd , 
men hørte intet efter denne , som foruroligede hende . 
Man havde altså ikke savnet hende , det ville 
først sle den følgende morgen , når man samledes 
til det frygtelige arbejde i en brændende solhede . 
Sagte , listende sneg hun sig gennem de tætte 
bomuldstræer henimod det tre alen høje plankeværk , 
som omgav plantagen . 
Hun gik langs med det , indtil hun nåde et 
sted , hvor der stod en stor sten , hvorpå Luigi 
plejede at stå op , når han ville se udover landet 
udenfor . 
Znna steg op på denne , og greb fat i plankeværkæts 
overkant . 
Smerterne i den gjennemfurede ryg vare 
frygtelige og afpressede hende et klagende skrig , da 
hun svang sig over , men de standsede hende ikke . 
Med en forbavsende smidighed svang hun sig 
over og nåde heldig ned på den anden side af 
plankeværket i det bløde , bølgende græs . 
Hun stod stille og lyttede . 
Men alt var stille . 
Mosquitoerne svirrede omkring , lysbillerne 
gennemkrydsede luften , og klokkefrøen slog i sumpene , 
men ellers var alt roligt , kun den kølige 
aftenvind suste frem og tilkastede de næsten forkørrede 
planter sin fugtige kølighed . 
„ Fri ! Znna fri ! “ mumlede hun og rettede sig 
iveiret trods sine smerter „ nu znna ile gennem 
store prairi til den hvide , gode mands bolig ! o , 

Massa Luigi , o , Massa Ruigi , Zuna er en prindsesse 
og vil vise , at hun kender til folkene med de 
gode hjerter . “ 
Hun så sig endnu engang om . 
Plantagen lå rolig bag hende ; Herrens , i 
villastil opførte bolig blev beskinnet af den klare 
måne , og som en klagesang lød de sortes monotone 
sange fra de små huse , hvor de sov på det 
usle leje af strå og vissent Mos . 
Zuna betænkte sig ikke længer , men flygtede 
gennem det mandshøje græs . 
Hun vidste at nybyggerens hytte lå imod 
nord , tæt ved urskoven , og denne kundskab var 
hendes kompas . 
Sig selv betrøede hun til sin højeste guddom , 
den mægtige tordengud . — 
natten indfandt sig efterhånden , mørk og kold , 
trods den brændende solhede om dagen ; og med 
den kaldtes de uhyggelige skrig tillive , som lød fra 
rovdyrenes- struber fra de nære skove eller fra 
sumpene , som stod i forbindelse med de store 
floder . 
Zuna hørte dem og standsede flere gange . 
Hjertet bankede voldsomt i hendes bryst og hun 
glemte smerterne i den hudflettede ryg over tanken 
om de blodgridske uhyrer , som listede om i skovenes 

udkant , men hun fortsatte sin vej ; villien , 
haddet og en nudslukkelig tørst efter alle måder 
at hævne sig på sine grusomme herrer gav hendes 
fod vinger , og før natten var halvt omme havde 
hun tilbagelagt seksten mil * ) , over halvparten af 
vejen . 
„ Man vil forfølge mig , “ mumlede hun „ og 
flippe hundene på spor , men znna vil komme 
først , og hun vil advare de gode hvide for den 
brungule planter og hans hjælper , o , znna vil 
vise en prinsesses værdighed . “ 
Og atter ilede hun frem over prairien som 
om foden havde fået vinger . 
Med et standsede hun . 
Hendes medfødte ville natur havde hørt en 
besynderlig lyd , som stivnede blodet i hendes årer . 
Det var en fljærende knurren , omtrent som 
man savede gennem hårdt træ med en kæmpemæssig 
sav . 
„ Pantteren , “ mumlede hun forfærdet „ Pantteren , 
som venter på znna . “ 
Hun lagde sig plat ned på jorden og blev 
liggende som livløs . 
Den uhyggelig , fljærende knurren blev ved ; det 
var pantteren , som skjar tænderne niod hverandre . 
Den var sulten og havde allerede lugtet , at et 
levende væsen var i nærheden . 
Znna kendte alt dette . 
“ i her som overalt er det engelske mil , 4 på l dansk 

hun var fra et land , det store , ukendte Afrika , 
hvor løven brølede , og hvor ørkenens plettede 
hyæne fulgte i dens spor , for at modtage resterne 
af majestætens måltid . 
Der havde hun ofte haft lejlighed til at se 
dyrenes konge , og , bevæbnet med bue og forgiftede 
pile , havde hun aldrig fljælvet ved at befinde sig i 
dens nærhed . 
Men her var hun våbenløs , lemlæstet , træt 
og kunne hvert øjeblik vente sine forfølgere . 
Pantteren rejste sig fra sit skjul imellem noget 
sivblandct græs . 
Det var et prægtigt dyr , sine seks fod lang 
og tre fod høj ; et uhyre , som med et eneste slag 
af sin klo knuser rygraden på en okse som en 
træpind . 
Den slog om sig med sin lange hale , dens 
øjne lyste som jldpunkter i natten og med en 
dnmp brølen nærmede den sig stedet , hvor Zuna 
lå skjult , ubevægelig som en død . 
Hun vidste nemlig , at uhyret aldrig angreb 
døde ; levende måtte offeret være , men hun vidste 
tillige , at den mindste bevægelse , det mindste åndedræt 
ville røbe hendes list , og at pantteren da 
ville gribe hende i sine stærke tænder og flæbe 
hende med sig gennem det høje græs . 
Hun hørte den nærme sig . 
Græsset knasede , under dens fod og veg til side 
for at give plads for dens brede bryst og store 

labber ; det forekom hende endog som om hun kunne 
mærke dens glohede ånde på sit ansigt . 
Hun kunne ikke tilbageholde en let skælven og 
befalede allerede sin sjæl til sin store gud , som 
boede i lynet og tordenen . 
Bien uhyret kom ikke nærmere ; det standsede , 
spidsede øre og vendte hovedet til siden . 
Den havde opdaget en ny , farlig fjende . 
Zuna bemærkede det og blev rolig liggende . 
Pantteren vendte sig helt om og udstødte et 
dybt , rallende brøl , medens den samtidig trak sine 
lange , senestærke bagben under sig og beredte sig 
til et afgørende , pludseligt Spring . 
Men i det samme knaldede et skud . 
Uhyret udstødte et rasende brøl og sprang i det mindste 
tolv fod i luften . 
Derpå faldt det ned på jorden , brølede højt 
og kradsede rasende i det bløde græs med sine 
frygtelige klør . 
Så lå det ganske stille , øjnene lukkede sig ; 
det var død . 
Zuna sprang hurtig op og så henimod den 
kant , hvorfra det heldige skud var kommet , og fik 
straks øje på en høj mand , som nærmede sig den 
døde pantter med en kniv . i hånden . 
„ Ah , “ sagde han smilende , da han opdagede 
hende „ det var altså byttet , som kostede den gule 
fyr livet . “ 
Zuna styrtede frem og omfavnede hans knæ . 
„ Tak , herre , tak , “ stammede hun „ at i frelste 

stakkels Zuna fra døden ; pantteren havde ellers 
sønderrevet hende og hun var da død , uden at have 
fået fuldført sin hævn . “ 
Den fremmede betragtede hende misfornøjet . 
„ Bian skal aldrig hævne sig , “ sagde han . 
Zuna viste ham sin blodige ryg . 
Den fremmede gøs . 
„ Hvem har niishandlet dig således ? “ spurgte 
han . 
„ Master Ruigi , på plantagen nanu æa 
llloria , “ sukkede hun „ og uforskyldt , kan i tro , 
herre , Zuna har altid gjort sit arbejde tilfredsstillende , 
men master Ruigi var i dårligt humør 
og slog mig ? ' 
„ Jeg har hørt ham omtale , “ svarede den fremmede 
„ han skal være en bøddel . “ 
„ Zuna er flygtet , “ vedblev negerindcn „ og vil 
aldrig vende tilbage . Før skal jeg kaste mig i sumpen 
ned til den røde øgle eller aligatorcn , — aldrig 
— , aldrig tilbage til Massas pidst og de 
tunge lænker . “ 
Den fremmede betragtede hende medlidende . 
„ Stakkels slavinde , “ sagde han „ Du skal hellerikke 
vende tilbage , så vidt jeg kan hindre det , følg 
med mig , “ vedblev han og bøjede sig ned over det 
dræbte uhyre „ jeg vil føre dig til folk , som ville 
beskytte dig så længe det er muligt . “ 
„ Massa er meget god , “ svarede hun „ men 
Zuna kan ikke følge med Massa ; Zuna skal til 

mr . Clayrmont for at advare ham og den hvide 
miss mod en stor fare . “ 
„ Hvad siger du ? “ råbte jægeren „ Miss 
Blanca skulle være i fare . “ 
Zuna betragtede ham overrasket . 
„ I kende miss , “ sagde hun „ o ja , miss i 
stor fare , mister Luigi og rnigi og fremmed 
mand overrumple nybyggers hus , medens gamle 
herre er i nev-orleans , stjæle unge miss og føre 
hende bort med detsamme ; sandhed ved evig gud . “ 
Den fremmedes ansigt undergik en frygtelig 
forandring . 
Øjnene udskjøde lyn og læben dirrede , da han 
svarede : 
„ Man vil altså stjæle hende medens mr . 
Clayrmont er borte ? 
Zuna nikkede . 
„ Og da ? “ vedblev han . 
„ Massa Luigi gøre hende til elskerind ' ved 
gud , “ svarede Zuna , „ o jeg hørte alt sammen bag 
stor busk , og hvis ikke være elskerind ' , hun blive 
glavind ' , Massa sagt til Ruigi , det ond menneske , 
har givet Zuna , en prindsesse , mange slag af slem 
pidst . “ 
„ Nok , nok ! “ råbte den nnge fremmede „ Tak , 
sorte pige , tak for de ord , kom du med mig , og 
ve den , som kommer indenfor steppejægeren Briennes 
kugle , han kan himle med detsamme . “ 
Han bukkede sig ned og afskjar pantterens vældige 
labber , som han stak i sin jagttasfe . 

derpå ladede han rolig sin riffel og gav 
Zuna et vink til at følge sig . 
Kort efter var begge forsvundne i det høje 
græes . 
Ottende kapitel . 
Steppejægeren Brienne . 
Tidlig den følgende morgen var Zuna tilligemed 
sin forsvarer nybyggerens hytte så nær , at 
de kunne se de høje volde , som omgav den til alle 
sider . 
Jægeren pegede fornøjet på de to små bygninger 
og sagde til Zuna : 
„ Her er fristedet . “ 
„ O , “ svarede hun „ vi komme tidsnok , man vil 
neppe begynde at forfølge mig , før Massa vågner , 
han skal altid med , det glæder ham , at se neger 
forfølges og sønderrives . “ 
„ Han bruger altså hundene ? “ svarede jægeren . 
„ To , Massa jæger , to , flemme , som to små 
løver . “ 

„ Men vil de kunne følge dit spor ? “ spurgte 
briemæ . 
„ O , “ sukkede Zuna „ de spore neger overalt , 
gennem dyb Dal og over højt bjerg ; meget slemme 
hund , bide ihjel , suge blod , slem hund . “ 
Steppejægeren svarede ikke , men gik hurtigt til . 
Det forekom ham nemlig som om han så 
nogle figurer i horizonten , der nu var fuldstændig 
lys og klar . 
„ Man har allerede for længe siden opdaget 
din flugt , Zuna , “ sagde han alvorlig „ se engang 
disse sorte punkter , som dukke frem over det høje 
græs , det er ryttere , som følge efter dig . “ 
Zuna så sig tilbage . 
„ Ja , “ svarede hun „ det er dem ! o , man har 
altså mærket min flugt ved sammentællingen til 
sengetid ! o , Massa jæger , beskyt mig . “ 
„ Vær kun rolig , “ svarede jægeren » så længe 
jeg er ved din side skal de ikke tilføje dig det 
mindste onde . “ 
Han påskyndte sin march . 
Nybyggerens hytte lå nu ikke længer borte 
end at den kunne nås af en riffelkugle . 
Idetsamme lød et langtrukkent hyl bag dem , 
og Zuna standsede , greben af unævnelig rædsel . 
„ Hundene , “ stammede hin „ o , Massa , var jeg 
blot bleven bidt ihjel af pantteren , den er mere 
barmhjertig . “ 
Jægeren så sig om , men opdagede intet skjulested . 


„ Løb , “ sagde han til Zuna „ løb så hurtig 
dine ben kan bære dig henimod vindebroen og 
forlang at komme ind i Briennes navn , jeg skal 
nok opholde hundene så længe . Løb , og gud være 
med dig . “ 
Negerinden for afsted som en pil ; det gjaldt 
livet , og hun anspændte derfor alle sine kræfter . 
Hun nåde vindebroen ligesom gamle Bertrand 
var i færd med at trække sine heste ud til markarbejde 
på den modsatte side . 
„ Frels mig ! “ råbte hun „ de komme , de 
komme . “ 
Bertrand svarede ikke et ord , men sænkede 
vindebroen . 
Zuna smuttede over graven som et lyn . 
Bertrand trak igen broen op . 
„ Lad dem nu komme , “ lo han „ jeg har ingen 
set . “ 
Og med en håndbevægelse tilkendegav han 
Zuna , at hun skulle skjule sig i staldbygningen . 
Hun skyndte sig afsted , og Bertrand gav sig 
rolig i færd med at lægge seletøjet på sine heste . 
Imidlertid lød hundeglammet nærmere og nærmere ; 
et hæst , gyseligt , stødvis brøl , meget mere 
uhyggeligt end løvens i Afrikas skove . 

det var blodhundenes gøen , negrenes skræk . 
„ O , “ mumlede Brienne og slentrede roligt videre 
„ nu komme de hæderlige slavetyraner med 
deres sirbenede følge ; nu , i mit selskab finde de 
ingen negerinde . “ 
Rytterne viste sig nu kommende i fuld karriere . 
Det 
var Luigi i egen person og hans forvalter . 
Seks 
negre tilhest fulgte dem , seks udvalgte folk , 
som vare ligeså dyriske og grusomme som deres 
herrer . 
Hundene styrtede frem ; tre ubehagelige , gule 
dyr med blodunderløbne øjne og udhængende 
tunger . 
De så godt jægeren , men var kun afrettede 
til at følge regres spor , og for derfor forbi ham , 
stedse følgende Zunas spor med en overordentlig 
nøjagtighed . 
„ Å , undskyld sir , “ sagde planteren og lettede 
skødesløst på sin bredskyggede hat „ har de set 
noget til en negerinde i denne morgenstund ? “ 
„ Jo , sir . “ 
Brienne kendte ikke til at lyve . 
„ O , tak , sir , hvor ? “ 
„ Her . “ 
„ Er de så god at sige mig hvilken retning 
hun har taget , “ vedblev Luigi , „ hun tilhører nemlig 
mig og . . . “ 
„ De vil have hende tilbage , “ afbrød Brienne 

ham „ ih , det er så naturligt ; men tillad mig først 
et spørgsmål sir . “ 
„ Med fornøjelse . “ 
„ Hvad hedder den slyngel , som har mishandlet 
hende så skændigt ? “ spurgte steppejcegcrcn 
roligt . 
Forvalteren blev bleg ved disse ord . 
„ Slyngel ! “ råbte han og red nærmere „ det 
vover de vel næppe af sige , når jeg fortæller dem , 
af det er mig , som har tildelt hende denne velfortjente 
tugtelse , og endvidere vil tildele hende en 
dobbelt portion , når vi få fat i hende . “ 
„ Ja , når ! “ lo steppejægercn spottende , 
„ men det varer vist længe , i gode herrer . “ 
„ Sir , “ begyndte planteren igen „ De kender 
vel lovene i dette land . “ 
„ Så temmeligt . “ 
„ Så ved de vel også , af enhver er forpligtet 
til af give de oplysninger han kan angående 
bortløbne negre , “ vedblev han „ og af hver , som 
vægrer sig , bliver behandlet ligesom disse . “ 
„ Hvad mener i dermed signor Luigi , “ sagde 
steppejægeren og greb hans hest få kraftigt i 
tøjlen , at den stejlede „ vil i true mig ? “ 
Luigi havde nød med at holde sig i sadlen 
ved denne pludselige bevægelse af hesten og svarede 
hurtigt : 
„ Betænk dem lidt , gode herre , dette ligner et 
overfald . “ 
„ Ikke så meget som de mange de har forøvet 

og endnu har i sinde , “ svarede steppejægeren „ jeg 
standser kun deres hest for at afæsfe dem en nærmere 
forklaring . “ 
Luigi blev bleggul af vrede . 
„ Slip min hest ! “ råbte han „ eller . . . » 
„ Eller hvad ? “ spurgte steppcjægerm roligt og 
holdt sin spidse kniv ligefor hestens bringe . 
Luigi så det . 
„ Holdl , min bedste sir , holdt ! “ råbte han 
„ De er nu også så fordømt heftig af dem , der 
gives naturligvis undtagelser og til dem regner jeg 
med glæde dem , men under alle omstændigheder 
beder jeg dem om at sige mig , hvilken vej hun har 
taget ; det lader ikke til , at hundene kunne give os 
nogen besked . “ 
Steppcjægæren begreb straks , at sporet var sluppet 
ved vindebroen , som havde taget det med sig , 
men svarede roligt : 
„ Så de den døde pantter , som lå histhenne 
på steppen ? “ 
„ Ja vist , nu ? “ 
„ Spørg den , “ vedblev jægeren „ den har set 
hende før jeg . “ 
Med disse ord hilste han høfligt og gik roligt 
videre forbi nybyggerens hytte . 
Luigi så efter ham . 
„ Pantteren har altså sønderrevet hende og 
bagefter har han skudt den , formoder jeg , “ sagde 
han „ nu ærgerligt nok var det , hun var en dygtig 
arbejderske . “ 

„ Javist , men indbildsk af sin prinsesserang , “ 
Mumlede Ruigi „ jeg havde allerede begyndt at befri 
hende for nykkerne . “ 
Hundene kom nu tilbage og søgte rundtom i en 
vid kreds , men sporet var engang tabt , og ligeså 
fortrinlige negerhundene er i at opspore en bortløben 
slave eller slavinde , ligeså ubehændige er 
de , når sporet engang er tabt for dem . 
„ Den gode mand derinde , “ sagde planteren 
sagte til Ruigi „ tænker næppe på den lille affaire 
vi ville iværksætte om nogle få dage . Rid engang 
rundt om hytterne , Ruigi , og se om de kan opdage 
noget , som kan tjene os til vejledning ved ekspeditionen , 
jeg bliver her ; man kunne lægge mærke til 
mig , og det kunne måske blive ubehageligt ved given 
lejlighed . “ 
Forvalteren sporede sin hest og red rundt om 
volden , som omgav hytterne . 
Da han vendte tilbage , smilede han edstabsfuldl . 
„ Ja , 
noget har jeg opdaget , “ sagde han „ skønt 
det rigtignok ikke angår den påtænkte affaire . “ 
„ Nu ? “ spurgte planteren . 
„ Zuna , det fordømte fruentimmer , er flygtet 
dermd . “ 
„ Prægtigt , prægtigt ! “ råbte planteren „ så 
de hende hr . Forvalter . “ 
„ Jeg så en strimmel af hendes røde , uldne 
bælte hænge ved vindebroen , “ svarede forvalteren 
„ man har ligefrem sænket den for hende og bagefter 

hejset den op igen ; i sin hast har hun ikke taget 
sig i agt , men revet en strimmel af . “ 
„ Det kan jo aldrig passe sig bkdre , “ sagde 
planteren „ vi ride hen for indgangen og fordre 
hende udleveret ; i modsat fald er vi berettigede til 
af bruge magt . “ 
Forvalteren nikkede og vinkede de seks sorte 
nærmere . 
„ Følg med , “ sagde han „ Zuna er herinde . “ 
De hæslige negre fortrak munden til et bredt 
grin ; for af tjene deres herre begik de allehånde 
grusomheder . 
Luigi red nu frem ligefor vindebroen og standsede 
sin hest . 
Bertrand syslede indenfor med sine heste og 
stod lige i begreb med at lade vindebroen gå 
ned . 
„ Ej , min ven , “ sagde planteren „ det er heldigt 
du allerede er på benene , så kunne du 
måste lade vindebroen gå ned og lade den slavinde 
du nylig lod komme ind slippe ud igen . Hun 
tilhører mig , og jeg fordrer hende tilbage . 
„ Her er ingen slavinde , “ svarede Bertrand 
tvært „ og jeg sænker ingen vindebro ned for den 
første den bedste . “ 
„ Så må du have en dårlig hukommelse , “ 
Loe Luigi „ og oven i købet et svagt syn , siden du 
ikke kan se den røde strimmel tøj , som vifter på 
den øverste kant af vindebroen ; det har hun revet 
af , da hun kom igennem . “ 

Bertrand så op og bemærkede straks strimleli . 
„ Vil de se mage til det , herre , “ sagde han 
„ så vil i finde den på mine dækner til hestene ; 
tror i ikke , at det er eder , som denne gang har et 
svagt syn ? “ 
Han pegede på dæknerne , der virkelig havde 
samme røde bord . 
„ Du lyver alligevel , fordømte hund ! “ råbte 
Ruigi og red nærmere „ kast den røde strimmel tøj 
herned , lad os se den . “ 
Bertrands øjne funklede , men han sagde ikke et 
ord . 
Han stak kun skaftet af en rive tilveirs , rev 
strimlen løs og kastede den med vinden tversover 
graven . 
Neppe berørte den jorden før hundene faldt 
over den med en rasende gøen . 
„ 0 , “ lo Luigi „ nu tror jeg nok du får uret , 
gamle , snedige fyr ; hundene kunne lugte , hvem der 
har båret tøjet ! — vær så god at sænke broen , 
vi vil have flygtningen . “ 
Hundenes rasende gøen havde kaldt hr . Clayrmont 
udenfor . 
Ved synet af den unge planter studsede han , 
men tog høfligt hatten af . 
„ Hvad skylder jeg æren af deres tidlige besøg , 
signor Barbados , “ sagde han „ kan jeg være dem til 
tjeneste med noget . ? “ 
Luigi hilste høfligt igen og forklarede hensigten 
med deres komme . 

„ De vil måske derfor tillade mig at komme indenfor , 
for personlig at hente min lovlige ejendom , “ 
Endte han og lettede igen på sin bredskyggede hat 
af panama-strå . 
Clayrmont studsede . 
„ Det er mig ubekendt , at jeg huser nogen bortløben 
slavinde , “ sagde han „ men jeg vil ikke lægge 
dem nogen som helst hindring i vejen . Bertrand , 
lad broen gå ned . “ 
Bertrand trak treven hestene ned i stalden og 
kom langsom , tilbage . 
„ Det vil sige , “ sagde han til sin herre „ de fordømte 
hunde vil jeg ikke have ind med ; de kunne let 
skræmme vore høns , så de fløj udover volden , og 
så farvel . “ 
„ Hundene behøve vi ikke , “ svarede Luigi „ vi 
kunne meget godt søge uden dem . “ 
De tre gule uhyrer blev derfor betroede til negrene , 
broen gik ned , og med hatten i hånden travede 
den unge planter over den for at hilse på 
hr . Clayrmont , før han begyndte sin eftersøgelse . 
Forvalteren fulgte efter , idet han kastede et gennemtrængende 
blik til alle sider . 
Bertrand hejsede ligesom i tanker broen op 
igen . 
De to fremmede var fuldkommen affkårne . 
„ Søg de , hr . Forvalter , “ sagde planteren og 
vendte sig mod Ruigi „ De vil snart finde hende , og 
vi ville da vende tilbage til plantagen , hvor man 
intet kan føretage sig uden os ; jeg tillader mig imidlertid 

uopfordret at nyde godt af hr . Clayrmonts 
gæstfrihed ; jeg er tørstig , og . . . “ 
Han lo og tav . 
Clayrmont forstod ham . 
„ Kom kun indenfor , signor Barbados , “ sagde 
han høfligt „ hvad huset formår bedes de ikke at 
forsmå . « 
Med disse ord åbnede han døren og førte sin 
gæst ind i den tidligere omtalte tarvelige stue . 
Blanca var ikke forberedt på besøget og for 
sammen , da hun så ham , men planteren nærmede 
sig med virkelig udsøgt galanteri , greb hendes hånd 
og forsikrede hende , at den mindste ulejlighed han 
forårsagede ville smerte ham uendeligt . 
Den unge dame overvandt den besynderlige 
modbydelighed han indgav hende og bad ham tage 
plads . 
Derpå hentede hun ægte gammel spansk vin 
og fyldte en pokal med den skummende drik . 
„ På deres sundhed , hr . Clayrmont , “ sagde 
planteren og tømte glasset „ det er kun beklageligt , 
at de boer her i denne udørk , ja farlige udørk kan 
jeg sige ; indianerne er stemme naboer og der behøves 
kun såre lidt for at sætte dem i flamme . “ 
„ Jeg fornærmer dem aldrig , men paster mig 
selv , “ svarede Clayrmont „ vi er hidtil kommet godt 
ud af det . “ 
„ Ja , ja , man skal ikke stole på de røde kjæltringe , “ 
Vedblev planteren „ de er ikke i morgensom 
de er i dag ; jeg har derfor også i sinde at sælge 

min plantage og har allerede fundet en køber , en 
landsmand af dem , hr . Clayrmont . “ 
„ Så , “ svarede denne ligegyldigt . 
„ Ja , en hr . Delmont fra vendes ; ved giftermål 
med en uhyre rig dame , enke efter en Marquis 
æo Villemont , er han kommen i besiddelse af 
en kolossal formue , og vil nu ombytte sit fødelands 
golde egne med Amerikas yppige sletter ; —men hvad 
fejler dem , hr . Clayrmont , de bliver jo bleg , er de 
syg ? “ 
Clayrmont var virkelig bleven frygtelig bleg og 
støttede sig til en stol for ikke at falde . 
Hans læber skælvede , og en krampagtig gysen 
gik igennem hele hans legeme . 
„ Det er et forbigående ildebefindende , “ sagde 
han med en voldsom anstrengelse for at synes rolig 
„ det er ikke første gang jeg er offer for det , men 
gudskelov , det er altid snart forbi . “ 
Han knngede hånden imod brystet og nedsvælgede 
et stort glas vin . 
„ De må besøge mig , hr . Clayrmont , noget flittigere ; “ 
Vedblev planteren , når nu hr . Delmont 
er kommen , jeg venter ham forresten hver dag , håber 
jeg at se dem hos mig tilligemed deres elsfværdige , 
fortryllende datter , “ tilføjede han og tilkastede 
hende et brændende blik . 
„ Ja , “ svarede Clayrmont med en forunderlig 
stemme „ jeg skal komme , stol de derpå . “ 
Planteren rejste sig , uden at bemærke det sælsomme 
i tonen . 

forsigtigheden bød ham ikke at vente længer , 
men tage afsked med de to emigranter . 
„ På gensyn , “ sagde han „ På snarligt gensyn , 
og på gensyn for stedse , “ hviskedee han afsides 
til Blanca , som rødmede , men hilste ham koldt , idet 
han gik ud ad døren . 
Clayrmont fulgte ham ud . 
Her stod forvalteren med fortrædelig mine . 
„ Jeg kan ikke finde hende , “ mumlede han „ hun 
må være gået ned i jorden ; men jeg vil lade mig 
hænge , om ikke hun er her . “ 
Planteren tilkastede ham et betydningsfuldt 
blik . 
„ Så må vi søge andre steder , min gode forvalter , “ 
Sagde han smilende „ medmindre pantteren 
har sparet os for ulejligheden . “ 
Han lo højt og svang sig i sadlen med en 
rytters hele behændighed . 
Forvalteren fulgte hans eksempel , og Bertrand 
lod vindebroen gå ned . 
Idetsamme kom en mand udefra og gik hurtig 
over broen . “ 
Han hilste Clayrmont med et fortroligt nik og 
et kraftigt håndslag og gik uden videre ind i stuen . 
Hverken planteren eller forvalteren værdigede 
ham et eneste blik . 
Den første så efter ham og blev bleg , da han 
så hvorledes Blanca fmilende kom ham i møde i 
døren og førte ham ind i stuen . 

„ En gammel bekendt , formoder jeg , “ sagde han 
og vendte sig mod Clayrmont . 
„ Forsåvidt , “ svarede denne „ det er Brienne , 
steppejægeren , som man kalder ham ; den bedste Skytte 
i hundrede Miles omkreds . “ 
„ Og frøken Blancas ridder , tror jeg , “ tilføjede 
planteren med et tvungent smil . 
„ Det kan såmænd gerne være , “ svarede Clayrmont 
„ han er under alle omstændigheder en brav 
ung mand . “ 
Planteren svarede ikke , nien sporede sin hest og 
for som en stormvind over broen , fulgt af Ruigi . 
„ O ! “ skreg han og for hen over Sletten i en 
rasende galop „ jeg er forsmået for en pjaltet jæger ; 
nu begriber jeg alt , men vent — vent , jeg kommer , 
når i mindst venter det . “ 
Da de alle var ude af syne tilligemed hundene , 
gik Bertrand hen og tog nogle store maisbunker , som 
lå i gårdens ene hjørne , til side , og Zuna trådte 
frem , rystende af skræk . 
„ De er borte , “ sagde Bertrand „ Fanden har 
faget dem . “ 
„ Jeg må tale med Massa nybygger , “ sagde 
den sorte pige „ meget mange vigtig ting at sige ; 
har skjult stakkels Zuna , og Zuna advare ham før 
ond mands plan ; Zuna er en prinsesse , datter af 
en stor konge , Zuna kender ikke til svig . “ 
Bertrand så sig forsigtig om fra et observatorium 
han havde dannet sig af en træstamme , som 
han besteg ved hjælp af trappetrin , der var huggebe 

i samme , og da alt var roligt , vinkede han ad 
hende , at hun skulle følge efter ham , og trådte 
hurtig ind til sin herre . 
Niende kapitel . 
Værtshuset ved floden . 
Omtrent hen ved tredive engelsfe mil syd på , 
fem mil fra plantagen Maria da Gloria , lå en 
taberna , eller et amerikansk værtshus , hvor alleslags 
folk kunne få deres savn afhjulpne , før de 
fortsatte den besværlige rejse øster eller Vester på . 
Værtshuset lå tæt ved roxo-floden , som her 
nærmede sig sit udløb i missisippi , og bestod af et 
stort , enkeltstående hus med små vinduer , og før 
største delen opført af rå , tilhuggede træstammer . 
Der var , i det hele taget , taget mere hensyn 
til at gøre det solidt , end til at gøre det smukt , og 
når man derfor så det for første gang , var man 
tilbøjelig til at antage det for en kolossal tømmerstabel 
og ikke for et hus , som gemte levende væsner . 
Og 
dette gjorde det i fuldeste mål . 
Der manglede aldrig på rejsende , sval tog 

kvarter her , og som da enten kom over land eller 
med floden på de store , klodsede , men umådelig 
stærke tømmcrflåder , der vare i stand til at modstå 
den mest rasende orkan . 
De rejsende vare næsten udelukkende folk af 
tvivlsom levevej ; dog kunne det stundom hænde , at 
en del bisonjægere opholdt sig der på jagten efter 
bisonoksen , som altid holdt den lige linie , og før gik 
over den mest rivende strøm , end afveg en alen fra 
sin vej , og det gik da sjældent af uden blodige sammenstød 
med pakket , der havde en god forbundsfælle 
i værten , mr . Harrington , en englænder af 
fødsel og en stor kæltring . 
Den , som mest , ja hver uge besøgte værtshuset 
ved floden var „ Røde tom “ , en halvblods-indianer 
og tilmed en slægtning af den værdige mr . 
Harrington . 
Denne statelige person standsede altid her på 
vejen til nev-orleans og aftalte da „ det fornødne “ 
Med mr . Harrington , som på sin side gjorde alt 
pinligt for at behage sin skurkagtige slægtning . 
Man kunne derfor ofte se , hvorledes de to værdige 
mænd arbejdede ved nattetid , når alle andre 
sov , og bugserede store pakker og kasser fra floden 
op på land , hvor de forsvandt i en underjordisk 
kælder , omtrent fem og tyve alen fra værtshuset . 
Hvor de kom fra kunne man nemt se , de kom 
fra en eller anden ladet tømmerflåde ved ophalningsstedet 
på moden , men hvem de tilhørte , var 
en ganske anden sag ; så meget syntes imidlertid 

vist , at de ikke tilhørte nogen af de to værdige mænd , 
som slæbte dem iland . 
Det var ligefrem tyvegods , stjålet fra tømmerflåderne , 
efter at de ulykkelige ejere rimeligvis 
var blevne myrdede . 
Værtshuset ved floden , som det i almindelighed 
kaldtes , var derfor ilde anset , og mangen rejsende 
foretrak farerne på landjorden gennem urskoven 
for opholdet ved nattetid i samme . 
Det er nogle dage efter planterens besøg i nybyggerens 
hytte , at vi for første gang træde indenfor 
værtshuset ved floden . 
Allerede synet af det indre var tilstrækkeligt 
til at indgyde ængstelse , thi en halv snes vildtudseende 
mænd , bevæbnede lige til tænderne , tvistedes 
af al magt om en lille bunke sølvmønt , svin havde 
været indsatsen i det nylig endte spil „ at slå katten “ . 
Enhver 
af mændene ville have vundet , enhver 
udstrakte sin smudsige hånd efter pengene , og enhver 
blev kraftig vist tilbage af sine kammerater . 
Værten sad roligt i baggrunden , dampende af 
sin lille , stumpede kridtpibe og ved et afsides stående 
bord sad eller rettere lå en kraftig bygget mand 
med rødt kindskæg og røde , buskede øjenbryn . 
I det brede læderbælte , som var spændt om 
hans liv , stak to svære pistoler tilligemed en brcdbladdet 
bowiekniv , og ved siden af ham lå en 
lang dobbelflint , skinnende blank og indlagt med 
sølvsirater på skæftet . 

et par drabelige søstøvler , der dog var forsynede 
med mexikanske sporer , bedækkede hans fødder 
og ben op til knæene , og en vams af bøffellæder 
sluttede tæt om hans muskuløse , stærktbyggede 
krop . 
De skarpe , dybtliggende øjne for uafbrudt om 
til alle sider , intet undgik dem , » heller trætten 
imellem mændene , men de lod til at være ham temmelig 
uvedkommende , uagtet bowieknivene flere gange 
for ud af skederne og blinkede i hænderne på de 
ville mænd . 
Manden var halvblods-indianeren røde tom , 
egnens skræk , og godt kendt lige fra nev-ørleans 
til kentucky , med andre ørd , på en strækning af 
hen ved sexhundrede mil . 
Alle undgik omhyggelig af støde ham for hovedet , 
da han ikke gjorde sig den mindste samvittighed 
af af tage hævn på stedet , og man gjorde derfor 
heller en lang omvej end traf sammen med ham , 
hvad enten det var ved højlys dag eller ved den 
mørke nat . 
Stenen imellem de stridende tog til og til sidst 
havde mændene delt sig i to partier , som stod lige overfor 
hinanden med kniven i hænderne . 
Man skulle lige til af styrte løs på hinanden , 
da røde tom rejste sig , gik roligt imellem rækken , 
tog pengene , som endnu lå lig tvistens æble på 
bordet , og stak dem i lommen . 
Mændene knnrrede , og en af dem vovede i al 
hæftighed af bemærke , af pengene tilhørtc dem . 

„ Men nu tilhører de mig , hanekylling , “ svarede 
røde tom og sendte ham et foragteligt blik „ I har 
længe nok skændtes om den klat , jeg er bleven ked 
af af høre jeres dumme kjæltringepjat ; vil i nu 
strides , kan i slås om det tomme bord . “ 
Ingen knyede , men enhver stak tavs sin kniv i 
skeden . 
Sagen var , af ingen turde , thi røde tom havde 
kæmpekræffer og kunne magelig afbanke hele klyngen . 
„ Harrington , “ 
Sagde tom „ Whisky , gamle slyngel , 
jeg er tørstig . “ 
Værten sprang op som en fjeder . 
„ Gerne , lille tom , gerne , “ svarede han „ jeg 
har nemlig en ganske udmærket whisky — den du 
ved nok , som . . . “ 
„ Hold mund ! “ afbrød tom ham . 
„ Ja , jeg tier , jeg tier , “ svarede Harrington 
„ ganske som du befaler . “ 
Og han vimsede hurtig ud i køkkenet , som han 
kaldte et mørkt , smudsigt rum bagved for af hente 
den lovpriste whisky . 
Der indtrådte en fuldstændig tavshed , man 
kunne høre en flue surre , så stille blev der . 
Lidt efter kom Harrington med whiskyen , og 
tom tog sig straks en ordenlig slurk , medens mændene , 
som forresten stod under hans kommando , igen 
begyndte et nyt spil med en ny indsats . 
Udenfor var himlen imidlertid bleven mørkere 
og mørkere . 

tunge skyer trak op fra horisonten , og af og 
til rullede et dundrende tordenskrald hen over værtshuset , 
medens de blændende klare , knittrende lyn 
trængte gennem vinduerne og oplyste de indenfor 
værende personer . 
Lidt efter lidt tog uveiret til , vinden voksede 
stødvis , og til sidst hylede en rasende storm hen over 
prairien og piskede flodens bølger til frådende 
skum . 
Endnu højere end tordenen lød bølgernes slag 
imod flodbredden , og engang imellem sfingrede en 
jaguars skærende hyl gennem stormens torden 
og bølgernes larm . 
Det var en frygtelig nat , ret et billede af en 
kamp imellem de oprørte elementer . 
Røde tom og hans folk syntes at være vant 
til den musik , thi de ikke så meget som vendte hovederne 
mod vinduet , hvorimod den værdige sir 
Harrington vrippede fortrædelig , ængstelig frem og 
tilbage , hvert øjeblik seende ud gennem vinduerne . 
„ Sæt dig , gamle tosse ! “ råbte røde tom 
„ og hold op med den spankuleren frem og tilbage ; 
er du bange for at den halvrådne kasse af et hus 
stol blæse om ; så for vor skyld ingen allarm , vi 
finde nok et sted forudendit . “ 
„ Huset er virkelig ikke ganske solidt “ indvendte 
værten . 
„ Det bliver din sag , “ svarede røde tom og 
strakte sig langs gulvet på en bunke tørret bios , 
„ væk mig , når det begynder at falde . “ 

idetsamme rev et rasende vindstød det halve af 
taget af og slyngede det som et stykke legetøj hen ad 
jorden . 
Regnen begyndte at strømme ind . 
„ Hm , “ brummede røde tom og flyttede sig , 
„ man begynder at blive næsvis . “ 
Air . Harrington krøb hurtig op ad en smal 
stige , som førte op til loftet og eftcrså skaden . 
Den var betydelig nok ; det halve af taget var 
slynget af , stormen rev i stumperne , og regnen styrtede 
strømmevis ned gennem åbningen . 
Sir Harrington ryddede noget gods til side , så 
intet lå fremme , som kunne tage skade af regnen 
og krøb derpå ned ad stigen igen , temmelig beroliget 
med hensyn til den anrettede skade . 
Just da han satte foden på gulvet i stuen , 
åbnedes døren og en mand trådte ind . 
Røde tom blev roligt liggende , men åbnede 
straks øjnene , hvorimod de seks personer , som spillede 
kort , oieblikkelig vendte sig imod den indtrædende og 
betragtede ham med opmærksomhed . 
„ Det lader ikke til at man kender mig ! “ råbte 
den indtrædende og tog sin brede filthat af hovedet , 
for fanden , jeg troede ikke at man så hurtig glemte 
sine venner . “ 
Ved lyden af denne stemme sprang røde tom 
hurtig op . 
„ Ej , signor Ruigi , “ sagde han „ på min ære 
jeg kendte dem ikke , den store hat skyggede for ansigtet , 
og voxdugskitlen skjulte aldeles deres person 

jeg vil lade mig tampe igennem af en mexikanfl 
tyrepidsk , om jeg kendte dem . “ 
Og den værdige mand rakte ham hånden . 
Ruigi , thi ham var det virkelig , rystede hans 
hånd . 
„ Ingen undskyldninger , kammerat , “ sagde han 
„ Ulykken er ikke så stor ! heida , vært Harrington ! “ 
Råbte han og vendte sig imod denne „ min hest står 
udenfor ; bring den ind i din stald , eller dit tørvehus , 
hvad det nu er , og bring os ffa whisky , god , 
dampende whisky , med vanille og citroner i ; men 
fanden skal annamme dig med hud og hår , dersom 
den ikke er som jeg vil have den . “ 
Mr . Harrington bukkede lige til jorden . 
„ Signor befaler , “ svarede han „ og jeg adlyder . “ 
Og ude var han med detsamme for at bringe 
signor nuigis hest indenfor et lille afsides beliggende 
hus , der tjente både som stald og brændselsrum . 
„ Nå ? “ 
Spurgte røde tom „ Affairer ? “ 
Ruigi blinkede polisk . 
„ Ja , kammerat , “ hviskedee han „ en forbandet 
god affaire , hvorved man kan tjene en køn lille 
skilling og tillige blive ejer af den smukkeste pige i 
lonisiana . “ 
„ Den smukkeste pige i louisiana , “ smiskede 
røde tom og strøg sig om skjæget „ jeg må tage 
forbandet fejl , om det ikke er miss Blanca Clayrmont 
„ den hvide rose “ , som indianerne kalde 
hende . “ 

„ Rigtig , “ svarede Ruigi „ det er netop hende . » 
Røde tom tilkastede ham et lurende blik . “ 
„ Vil i virkelig have fat i hende , signor ? “ 
Spurgte han . 
„ Nej ikke jeg , men Luigi Barbados . “ 
. Røde tom lo . 
„ Jeg er bange for , at „ den hvide rose “ vil 
blæse ham et stykke , “ sagde han „ hun er allerede 
lovet bort . “ 
„ Så , til hvem ? “ 
„ Til en ung laban , som strejfer steppen igennem 
og morer sig med at skyde panttere , kuguarer 
og andre rovdyr ; bricnne tror jeg han hedder , “ 
Svarede røde tom . 
„ Ligemeget , Luigi Barbados er engang bestemt 
på at ville have hende , og du må hjælpe os , tom . “ 
„ For hvor meget ? “ mumlede banditten roligt og 
tændte en cigaret „ jeg har fuldtop af kommissioner 
i denne tid og må selvfølgelig have mit arbejde 
godt betalt . “ 
„ Det hele arbejde skal blot bestå i af spille 
indianer , “ lo Ruigi „ svide hytten af og slå den 
halvgamle slyngel af en staldkarl ihjel , du ved 
nok , ham Bertrand , som engang nægtede dig af 
komme indenfor , “ 
Røde tom udspilede næseboerne ligesom en tyr , 
der vinder bjørnens eller ulvens komme . 
„ Jeg glemmer ham ikke , “ mumlede han „ nå , 
er det det hele ? “ 
„ Ja , “ svarede Ruigi „ mere forlanger Luigi ikke 

af dig , og det står dig frit for af udføre din komission 
på en sådan måde , af man tilskriver 
indianerne skylden ; du kan da som tidligere , nyde 
almindelig agtelse . “ 
Banditten pustede en røgsky fra sig . 
„ Betalingen ? “ mumlede han . 
„ Fem hundrede dollars . “ 
„ For lidt , “ brummede banditten „ Røde tom 
er ingen prakker , som lader sig putte et par lumpne 
skillinger ud for af vove sit skind , fem hundrede 
dollars er ingenting for signor Luigi ; under semtusinde 
rører jeg ikke min hånd . “ 
„ Jamen betænk . . . “ begyndte Ruigi . 
„ Spar eders ord , signor , “ svarede røveren 
„ jeg er en bestemt mand , under fem tusinde dollars 
hjelper jeg ikke , og jeg tvivler på , at i alene 
kan udføre det stykke arbejde . Denne steppejæger 
opholder sig der for tiden , og naturligvis medens 
faderen er ude , og han jager jer en kugle gennem 
øjet med samme nøjagtighed som den hvormed indianeren 
gør sit Spring . “ 
„ Nu vel , “ svarede Ruigi efter et øjebliks betænkning 
„ jeg vil fordriste mig til at love jer de 
femtusinde dollars på min herres vegne , men i 
får ikke en skilling før affairen er endt , og da skal 
i oven i købet tage halvdelen ' i bomuld . 
„ Det er mig lige meget , “ svarede røde tom 
„ jeg kommer jo jævnlig til New-orleans , og kan sagtens 
blive af med den . Når skal så den affaire 
bringes i orden “ ? 

„ I skal få nærmere ordre , sir , “ svarede 
Ruigi „ vi vente blot på , at hr . Clayrmont skal foretage 
en rejse til New-orleans . Sagen lader sig 
da med lethed arrangere . “ 
„ I vil træffe mig her hveranden dag , “ mumlede 
røde tom „ jeg har nogle forretninger med 
min ven Harrington , som holde mig bunden hertil 
egnen endnu i en fjorten dage ; send blot bud med 
et eller andet tegn , så ved jeg besked , og skal da 
være på pletten på tid og sted . “ 
Han rakte Ruigi sin store , grove og hårige 
hånd . 
Forvalteren slog sin fast i den , og kontrakten 
var afsluttet . 
Kort efter kom den værdige mr . Harrington 
med whiskyen og nu drak de ligeså værdige staldbrødre 
på et lykkeligt udfald , medens regnen styrtede 
strømmevis ned , og tordenen rullede slag i 
slag . 
Da vejret ikke havde bedret sig i løbet af et 
par timer rejste Ruigi sig op . 
„ Hvad enten det lyner eller tordner må jeg afsted , “ 
Sagde han „ min nærværelse på plantagen er 
nødvendig , og mine sorte trænge alkid til min 
pisk . “ 
„ Men de løbe nok fra jer , signor , “ bemærkede 
røde tom drillende „ og holde jer oven i købet for 
nar , når i kommer og søger efter dem . “ 
„ Hvad mener i , sir ? “ spurgte forvalteren . 
„ I har nok fornylig pisket en fordømt køn negerinde , “ 

vedblev røde tom „ og så løb hun sin 
vej . “ 
„ Javist , Zuna , hvor ved i den historie fra ? “ 
„ Hm , den er almindelig bekendt , lige såvel 
som man kender hendes opholdssted . “ 
„ Død og helvede , hvor er hun ? “ råbte forvalteren . “ 
„ Der 
hvor i søgte . “ 
„ Hos hr . Clayrmont ? “ 
Nøde tom nikkede og gabede . 
„ Vi så dog godt efter , “ indvendte Ruigi . 
„ Ja , men ikke bag maishalmen i gården , “ lo 
røde tom „ der sad hun skjult , medens i søgte , og 
der krøb hun frem , da i galopperede bort som gale 
mennesker . “ 
Ruigi slog rasende med nidepidsken i bordet . 
„ Endnu en grund mere til at komme ilav med 
denne emigrerede franskmand , “ sagde han „ hvad man 
end foretager imod ham , så vil det kunne forsvares 
; død og fordærvelse komme over den , som tager 
en bortflygtet nigger i sit brød eller under sin besfyttelsc ; 
det ved i vel nok , sir tom . “ 
„ I har nok et godt øje til den smukke negerinde , 
signor , “ lo banditten „ og i pryglede hende 
nok fordi hun ikke ville rette sig ganske efter eders 
begæring . “ 
Ruigi bed sig i læberne . 
„ I lader til at være en hel nhhedskræmmer , 
min gode sir , “ sagde han „ forresten blander jeg mig 

ikke i eders affairer og bryder mig hellerikke synderligt 
om , at i blander eder i mine . “ 
„ Hø , hø , blæser vinden fra den kant , “ lo 
banditten „ I kan ikke tåle sandhed ; så skal i 
netop høre mere endnu , signor . Ser i , mester 
forvalter , jeg kan nu tilfældigvis også bansat godt 
lide denne kønne negerinde , og jeg vil for hendes 
skyld gøre ekspeditionen ganske alene , og dersom i 
nogensinde rører hende med jeres fordømte slavepidsk , 
skal jeg knipse jer med en blå ært lige midt 
imellem øjnene , så den skal gå ud gennem nakken ; 
forstår i det , signor slavepisker . “ 
Ruigi gjorde en hastig bevægelse henimod pistolerne 
i bæltet , men tom rørte sig ikke af stedet . 
Han 
holdt blot sine gennemborende øjne fæstede 
lige på ham og lagde sig derpå roligt ned 
på gulvet . 
Ruigi tog hånden fra pistolen og gik henimod 
døren , idet han kastede et guldstykke til værten , 
som betaling for whiskyen . 
„ Hesten frem ! “ befalede han . 
„ Den er fremme , signor , “ svarede Harrington 
„ jeg har bundet den til træerne derudenfor . “ 
Ruigi rev døren op og trådte ud . 
Natten var bælmørk imellem de enkelte lyn ; 
det var næsten et vovestykke at begive sig på en fem 
mil lang rejse over en stor slette , søm meget let 
kunne være besøgt af et eller andet farligt rovdyr , 

men Ruigi var ligeså modig søm han var 
grusom . 
Uden at betænke sig et øjeblik svang han sig i 
sadlen , stødste sporerne i siden på hesten og for 
afsted , medens tordenen vedblev at rulle og lynene 
at knittre . 
„ En gudsforgående Karl , “ mumlede Harrington 
„ han bryder sig om intet . “ 
„ Jo om mig , “ svarede røde Toni „ jeg er den 
eneste han frygter . “ 
Og den frygtede bandit lagde sig rolig til rette 
og faldt snart i søvn . 
Hans kammerater fulgte hans eksempel , og en 
halv time efter sov de alle , mr . Harrington indbefattet , 
så roligt og stille , søm havde de den bedste 
samvittighed af verden . 
Udenfor vedblev uveiret til den lyse morgen . 
Opad formiddagen den følgende dag brød røde 
tom op tilligemed sine folk . 
Ved afrejsen sagde han til Harrington : 
„ Kommer der bud fra signor Luigi Barbados , 
behøver du kun at affyre tre ' skud efter hinanden 
nedad fladen til ; jeg har arbejde der i nærheden 
og vil straks høre dem ; men skulle nogen anden 
spørge om røde tom , tror jeg nok du gør bedst i 
at sige , at du ikke har set mig . “ 

med disse ord raslede han med sin lange kniv 
og gik tilligemed sine kammerater nedad floden til , 
hvor han forsvandt imellem det høje siv og de kæmpestore 
bregner , som skøde frem midt imellem mimosaer 
og figentræer . 
Tiende kapitel . 
Røde Toms arbejde . 
Floden , som røde tom begav sig ned til var 
overalt langs bredderne bevokset med siv og rør . 
Bred og majestætisk rullede den sine bølger fra 
sine langt borte liggende kilder , og når stormen 
kom susende , lignede den et oprørt hav og ikke en 
flod , et lille vandløb imod de store have . 
Små øer dukkede frem hist og her , til dels bevoksede 
med . Skov , men ingen af disse øer var beboet . 
Vel 
fandt man ofte en sønderslåct båd ved 
dem , men den tilhørte naturligvis beboerne længere 
oppe , langt fra øerne , og var drevet med floden , 
når den var i oprør , og når stormen rafede 
rundtom . 

desuagtet så det døg ud som om enkelte af 
disse øer blev besøgt hyppigt af mennesker . 
Der var nedtrampede gangstier , som åbenbart 
vare fremkomne af menneskefødder , og hist og her 
lå enkelte afrevne stumper tøj , noget som måtte 
tilskrives de mægtige tjørne , hvorigennem man kun 
kunne trænge med tabet af sine klæder . 
Altså øerne blev besøgte , men af hvem ? 
Man påstod rigtignok at have set skrækkeligt 
bemalede ansigter stirre fra øerne over på flodbredden 
og mente derfor at indianerne havde valgt 
dem som observationssted , men samtidig med at disse 
ansigter viste sig havde bevislig ingen indianer gæstet 
roxo-flodens bredder , så man skrev snart 
disse beretninger på skrækkens og indbildningens 
regning . 
Derimod havde man set ild om natten fra 
bål , soni man antændte midt på øerne , men disse 
vare rimeligvis tændte af fiskere eller andre flodrejsende , 
som vare gåde iland og som ikke ønskede 
at få besøg af den giftige hornslange eller den 
frygtelige klapperslange , som opholdt sig i de kæmpemæssige , 
omstyrtede hule træstammer , der fandtes 
i hundredevis . 
Rimeligvis havde disse øer engang hørt til det 
faste land , men efterhånden havde floden skåret 
den fra , og adskilt den fra moderjorden , hvis hele 
naturrigdom de havde beholdt . 
Man fandt en overordentlig frodig og kraftig 
plantevækst på disse øer , langt kraftigere end på 

bredderne , der havde sin grund deri , at de stærke 
fugtige uddunstninger fra floden idelig afkjolede 
luften og berøvede solen største delen af den brændende , 
svidende kraft . 
En forfriskende luftstrømning førte derfor stedse 
en fortryllende Duft fra øernes store planterigdom udover 
det omliggende land og lokkede ofte en eller anden 
nysgerrig over til dem , trods aligatoren , eller krokodillen , 
som den endnu kaldes imod nord og den uhyggelige 
klapperflange , som lurede i de hule træstammer . 
Nøde tom var den , som besøgte øerne mest . 
På den største af dem havde han ryddet en 
betydelig plads lige i midten , og her havde han opført 
et lille hus af tømmer , så godt skjult af de 
omstående træer , at det var en umulighed at st 
det , selv om man befandt sig i dets umiddelbare 
nærhed . 
Et gærde af tjørn med fodlangc torne strakte 
ligesom spanske ryttere sine landser ud imod den 
påtrængende , som ville trænge igennem , og inde 
fra tjørnen lød uophørlig en uhyggelig hvislen , der 
antydede en eller anden slanges nærværelse . 
Røde tom benyttede derfor aldrig denne indgang , 
men havde sin egen , langt luftigere og mere 
skjult . 
Hytten lå nemlig til vejrs , næsten tredive fod 
højere end flodens overflade og i niveau med halvdelen 
af flere af de omstående træers højde . 
Enkelte af disse træers stammer var nu forsynede 
med magelige trin , ligesom til en trappe , 

og når man , holdende sig i grenene , der stak ud 
fra alle sider , endelig nåde halvdelen af stammens 
højde , befandt man sig udfør en smal stærk 
bro , som var lagt ud fra træet til det nærmeste 
træ og således fremdeles lige ind til huset , der 
vel lå et hundrede skndt borte . 
De mægtige træstammer , som oven i købet 
vare omslyngede med den store bladrige lian , dannede 
et uigennemtrængeligt tag om det hele , og 
der måtte en indianers gennemtrængende blik til 
at opdage , at bag disse træer og disse blade lå 
en bolig for mennesker . 
Her boede røde tom , om hvem man sagde , at 
han intet hjem havde , og herfra havde han gennem 
enkelte udhugninger i træerne , der ligeledes var 
umuligt at opdage , en milevid udsigt til alle sider , 
navnlig imod nord , hvor flodens løb var snorlige 
og frit , uden synderlig siv eller rør på bredderne . 
Når 
så en tømmerflåde kom i sigte , ladet 
med tobak , sukker , bomuld eller et andet produkt , 
som skulle føres til sammenløbet med missisippi , 
for derfra at afgå til New-orleans , gik den uhyggelige 
beboer af hytten over broen tilligemed sine 
seks ligesindede mænd . 
Lydløse krøb de ned ad stammerne , og ilede , 
dækkede af buskadset , ned til øens kyst , hvor tømmerflåden 
måtte forbi og strammede der et uhyre 
bastreb , det var gjort fast på flodbredden lige over 
for og som lå skjult halvt under vandet . 

tømmerflåden fører kun en mast og et lille 
sejl . 
Den er tung og klodset , sommetider indtil hundrede 
fod i firkant , sommetider langt mindre og 
aldeles afhængig af strømmen . 
Imellem øerne og flodbredderne var strømningen 
altid heftigere , på grund af den store vandmasses 
sammenpresning på et mindre rum , og 
førerne af tømmerflåderne anvendte derfor al mulig 
forsigtighed for ikke at løbe på grund enten 
på bredden af floden eller mod øen ; thi den store 
vægt , som måden har , hager den stundom dybt 
ind i mudderet og holder den fast som i en skruestik . 
Så 
strammede røde tom og hans folk det 
farlige bastreb . 
Tømmerflåden kom drivende og standsede pludseligt 
med et ryk . 
Strømmen greb den og svingede den rundt , og 
i næste nu sad den fast med det ene hjørne boret 
ind i øens sumpede kyst . 
I samme nu var tom og hans mænd ombord , 
og enhver kan da let gætte , hvad der foregik . 
Skrækkelige scener i de stille nætter ; skrig , 
skud og kamp , så blev alt stille , nogle plask i 
vandet , nogle mørke legemer forsvandt i dybet , eller 
blevne grebne af aligatorens uhyre kæber — , og 
røde tom var eier- af den værdifulde tømmerflådc . 
Så 
blev varerne baksede iland og gravede ned 

i sandet eller stuvede ned i den store , dybe kælder , 
som man havde anlagt tæt ved kysten ; basfrebct 
blev igen slappet , og den tomme tømmerflåde drev 
igen afsted , men altid først forsynet med et hul , 
hugget af røde Toms økse . 
Lidt efter lidt sank den , når den nåde ud i 
den brede , voldsomme strøm , og ingen vidste hvor 
den var bleven af . 
Den var kuldsejlet tilligemed sin besætning , sagde 
man , hvor vidste man ikke , men man vidste atmissisippi 
ikke var at spøge med , når orkanen rasede , 
og dens mægtige bølger slyngede skummet op over 
de sivgroede bredder . 
Ingen tænkte på flodrøveren på øeniroxostrømmen , 
thi aldrig havde nogen set ham i besiddelse 
af det savnede gods . 
Dette kom sig deraf , at han forsynede pakkerne 
og ballerne med nyt sejldug og ny mærker og førte 
dem selv til markedet i New-orleans , somen fredelig 
flvdskipper , der ærligt og redeligt besørgede varerne 
for en andens regning til bestemmelsesstedet 
imod en passende provision . 
Desuden hed han ikke røde tom i New-orleans , 
men mr . James Turnbill . 
For de indvundne penge lønnede han sine kammerater 
og morede sig i den folkerige stad , indtil 
han gennem aviserne så , at et større parti varer 
ville ankomme til markedet . 
Han fik da pludseligt travt , tog afsted med 
venner og bekendte , besteg sin hest , som han købte 

for en spotpris og red bort tilligemed sine „ Folk “ , 
der ligeledes havde ombyttet tømmerflådens dæk 
med hestens ryg . 
Tømmerflåderne solgte han som brændsel , da 
det var alt for besværligt , for ikke at sige , ligefrem 
umuligt at føre den svære træmasse opad strømmen . 
Det 
var i New-orleans at han første gang traf 
sammen med den unge Luigi Barbados på et spillehus . 
De 
blev snart gode venner og man nævnede 
aldrig Luigi Barbados uden at man nævnede den 
skikkelige mr . James Turnbill med detsamme . 
Bekendtskabet antog efterhånden en mere fortrolig 
karakter , og da den unge Barbados engang 
havde bortspillet fem og tyve tusinde dollars , som 
han skulle bringe faderen for solgt bomuld , og var 
nærved at flyde sig en kugle for panden af fortvivlelse , 
hjalp hans ædelmodige ven ham ud af 
forlegenheden ved at forstrække ham med pengene . 
Fra den dag var deres venskab slået fast , og 
man gav dem derfor navnet : tvillingbrødrene , 
idet man samtidig hævede dir . Turnbill til skyerne 
for hans ædelmodige venskabstjeneste . 
Rigtignok blev den unge Barbados forunderlig 
tavs fra den dag af , men man skrev det på angerens 
vegne ; det var nemlig temmelig grovt at spille 
en så betydelig sum bort , tilmed når det ikke var 
ens egen . 

nt hans tavshed forsfrev sig fra at han kendte 
sin vens håndtering anede ingen , ligesålidt som 
man vidste , at han havde måttet love Røde-tom , 
at stå ham bi , når det kneb . 
En aften , som de gik sammen fra spillehulen , 
havde sir Turnbill nemlig sagt til ham , da de stod 
i deres elegante sal i en af stadens første hoteller : 
„ Du 
begriber altså nu , på hvilken måde jeg 
tjener mine penge , men dersom du røber mig , kan 
jeg underrette dig om , at røde tom har en forbavsende 
færdighed i at kløve hovedet på forræderen , 
men at han på grund af sit venskab for 
dig vil nøjes med at jage dig en kugle gennem 
hovedet , hvor jeg så træffer dig , hvad enten det er 
ved dag eller nat . “ 
Den unge Barbados lovede ubrødelig tavshed . 
„ Endvidere må du , som er godt inde i handelsverdenen , 
stedse underrette mig om , når en måde 
afgår , eller om man sender varerne over land ; og 
skulle du nogensinde glemme det , vil jeg dog meget 
godt huste dig . “ 
Også dette lovede Don Luigi . 
„ Endvidere må du senest tre måneder efter 
din faders død udbetale mig mine penge . Renter 
forlanger jeg ikke . “ 
Også herpå indgik den unge planter . 
Så havde røde tom givet ham sin blodstænkte 
næve og erklæret ham for sin ven . 
Fra den dag var de endnu mere uadskillelige 

end tidligere , og røde tom havde hævet sin anseelse 
til det dobbelte . 
Thi den unge Luigi blev anset for at være en 
meget stolt mand , som just ikke valgte den første , 
den bedste til sin ven . 
Således stod sagerne , da den gamle planter 
døde og overlod sønnen den store , veldyrkede plantage . 
Luigi 
ilede straks til røde tom , som han traf 
ved floden i færd med at tømre en nåde , hvorpå 
han ville føre sine røvede varer til new-orlcans . 
„ Se her , mr . Turnbill , “ sagde han og tog sin 
velspækkede tegnebog frenr af lommen „ her er de 
fem og tyve tusind dollars , som de engang forstrakte 
mig med ! Tak for lånet , nu er vi kvit . “ 
Røde tom så hånligt smilende op til ham 
fra tømmerflådcn og gik derpå langsomt iland . 
„ Kvit ? “ gentog han , idet han roligt tog imod 
pengene og talte dem . 
„ Ja , “ svarede den unge planter „ jeg sår nu 
nok at gøre med min egen plantage og har derfor 
ikke tid til at beskæftige mig med andres afairer . “ 
Røde 
tom lo så det klukkede . 
„ Du er en kostelig fætter ! “ råbte han „ at du 
sådan tror man bliver mig kvit ! nej Luigi , røde 
tom lader ikke sine venner sådan slippe , de kunne 
nemt komme for skade og sladre af skole , og det 
var jo grumme ubehageligt for dem , mener jeg ! Nej 
bedste Sennor , vi halvblods-indianere er helblodsvenner ; 

jeg har tidligere hjulpet dig , og nu skal 
du hjælpe mig . “ 
Luigi bed sig i læben og tav . 
, . Se du kunne måske få i sinde engang ved 
lejlighed at flyde fejl og træffe mig i stedet for en 
puma eller en vild kalkun , men et sådant feilflud 
ville bekomme dig ilde ; for det første skal du træffe 
rigtigt , og jeg er nu ikke sådan så meget nem at 
få sigte på , og for det andet ville mine tro kammerater , 
som overvære denne samtale jage dig en 
kugle gennem hjertet når lejlighed gaves ; ikke 
sandt , mine venner . “ 
„ Signor Luigi gør klogest i ikke at pege på 
tom med sin bøsse , “ svarede mitjel blåne , røde 
Toms næstkommanderende , „ thi da kunne det let 
hænde , at man blev nødt til at kildre ham lidt på 
struben med en bowiekniv . “ 
„ Der ser du , ven Luigi , “ vedblev røde tom 
leende „ hvor de brave folk holde af mig ; de elske 
mig som de elske sig selv ; hold dig derfor rolig , ven 
Luigi , ganske rolig , det har du langt bedre af og 
høfter både gavn og glæde deraf , og lav du før 
din plantage lidt i orden til at modtage os , når 
du skal drikke den salig planters gravøl i god spansk 
vin . “ 
Luigi svarede ikke , men udstødte en drøj ed . 
Røde Toni lo højt . 
„ Unge tosse , “ sagde han „ Den , som er gode 
venner med røde tom kan blæse hele verden et 
stykke lige fra det store hav imod syd til stenbjergene 

i nord ; gå hjem og kryb ind i dine bomuldsballer , 
men glem ikke vor accord , underretning om 
alt i handelsverdenen , det er det jeg skal leve af . “ 
Med disfe ord vendte han tilbage til sintømmerflåde , 
medens den unge planter langsomt vendte 
tilbage til sin hest , som stod bundet noget derfra , 
besteg den og forsvandt snart i den bølgende prairi . 
Røde tom så ikke engang efter ham , men arbejdede 
væek . 
Han vidste , af Luigi Barbados var en sikker 
mand , som ikke gerne ville forråde sin uhyggelige 
vens virksomhed . 
Ruigis opfordring til af være behjælpelig med 
af røve en hvid pige kom derfor som et bevis på , 
af Luigi dog ikke kunne undvære hans hjælp . 
Han havde forlangt fem tusinde dollars i betaling , 
en forholdsvis uhyre stor sum , for en tilsyneladende 
lille tjeneste , men af afbrænde en kolonists 
hytte og bortføre hans datter , foruden af 
dræbe hans tjener , var en temmelig farlig historie . 
Havde det drejet sig om en neger eller en negerinde , 
havde sagen været af betragte som en spøg , 
men en hvid , det var noget ganske andet , som uhyre 
nemt kunne bringe ham i forlegenhed . 
Kolonisterne var nemlig ikke af spøge med . 
De havde deres egen domstol , og den kendte i 
så tilfælde ikke til skånsel ; døden var i almindelighed 
straffen , og straffen blev altid fuldbyrdet 
på stedet i de nærmeste træer , hvis tykke grene 
vare ganske fortræffelige til en lynchjustits . 

Luigi barbodos var desuden uhyre rig ; hans 
plantage indbragte ham tre hundrede tusinde dollars 
årligt ; fem tusind var kun et greb i lommen , 
en bagatel , som hverken gjorde fra eller til . 
Han beregnede dem altså som sikker indtægt , 
medens han dagen efter uveiret halede en lille kano 
iland og skjulte den under nogle uhyre bregneblade , 
der hang som solsfjcerme udover brinken øen dannede 
på det sted . 
Han havde forresten travlt den dag og ganske andet 
at tænke på end gøre beregninger over kommende 
indtægter . 
Med feberagtig hurtighed klattrede han opad 
sin improviserede stige og gik over luftbroen ind til 
huset , som stod på Toppen af det mest klippeformede 
højdepunkt , som fandtes på øen . 
Han trådte ind og kastede sig bandende på en 
måtte af flettede kokusnøddetrævler , som lå på 
jorden i det ene hjørne af rummet . 
„ Skulle der være tilstødt dem en ulykke , “ mumlede 
han „ for fanden ! Matje er ellers en snu Karl ; 
hvor kan de dog blive af . “ 
Han sprang utålmodig op og så ud , gennem 
de åbninger han havde frembragt i træerne . 
Hans gennemtrængende blik hvilede længe på 
et sort punkt langt oppe på floden ; derefter gned 
han tilfreds hænderne imod hinanden . 
„ Det er matje , som vender tilbage , “ sagde han 
„ han vil bringe mig besked fra mine stammebeslægtede , 
kobberfarvede venner ; det vil nu komme an på , 

om de byde mere end fem tusind dollars før „ den 
hvide rose “ . 
Han så igen ud gennem åbningen og bemærkæde 
nu kanoen langt tydeligere end før . 
Den syntes at flyve hen ad floden , idet den 
fulgte midten , hvor strømmen gik som en blændende 
hvid skumstribe , bestående af millioner 
Perler . 
Kanoen dansede hen over disse og det var let 
at se , at den eneste kunst , som her var af nogen 
betydning var den at styre den lette båd udenom 
de mangfoldige omsvømmende træstykker og store 
stammer , som den foregående orkan havde slynget 
ud i den oprørte vandmasse . 
Styrmanden havde imidlertid en øvet hånd og 
kraftig arm . 
Kanoen , som blev roet med fem årer , tre om 
styrbord , to om bagbord , kom stedse nærmere og 
endelig drejede den ved en sand mesterlig manøvre 
ud af den hidtil holdte strømkours og fløj som en 
pil ind imod øen , lige ind i en kunstig anlagt , af 
store viftepalmer skjult vig , hvor den blev gjort fast 
til en pæl . 
Mandskabet gik iland og forsvandt straks for 
røde Toms blik , men kom lidt efter til syne på den 
smalle luftbro , og trådte nu en efter en ind i 
hytten , hvor røde tom gned sig i hænderne af 
tilfredshed . 
„ Nå gutter , “ begyndte han „ hvordan gik det 
så ? “ 

„ Ugler i mosen , kaptajn , “ — en tittet som 
røde tom satte stor pris på — , begyndte styrmanden 
„ hele hundekoblet af de fordømte røde kjæltriuge 
er på krigsstien , både siouxer , slange-indianerne 
og de snavsede koloscher ; jeg fik af besynderlig 
nåde tilladelse til , af beholde min hårdusk 
og blev ført for „ den sorte tiger “ , den mægtigste 
høvding iblandt siouxerne , for hvem jeg forebragte 
dit forslag , men fyren svarede mig på sit gebrokne 
engelsf , af ville han have „ den hvide rose “ var 
han selv mand for af plukke den , og tilføjede , af 
han ikke håbede af fe hverken dig eller mig på 
sine veje . “ 
„ Død og helvede ! “ brølede røde tom „ har 
den hund af en sioux vovet af svare således ! “ 
Matje trak på skuldrene . 
„ Jeg havde den største lyst til af begrave min 
gode kniv i hans røde krop , “ svarede styrmanden 
„ men vi var kun seks , de hen ved hundrede , alle til 
hest og bemalede med krigsstregcrne ; jeg foretrak 
derfor at forsikre ham om , at vi ikke ville eller kunne 
standse den store kriger på hans vej og besteg igen 
vor kano . “ 
„ Næppe var vi komne vel ombord , før hele banden 
opløftede et vældigt hyl og sendte os et par 
dousin pile over hovederne . “ 
„ Hvor traf du dem ? “ spurgte røde tom . 
' „ Omtrent tredsindstyve mil herfra , “ svarede 
styrmanden „ de ventede på lepanerne og nogle 
andre stammer ; formodentlig gælder røvertoget 

kolonisterne langs missisippi , eller også de forstjellige 
plantager langs ohiofloden , men i ethvert 
tilfælde tror jeg nok , at vi kunne vente dem om et 
par dage , eller i det heldigste tilfælde om en 
uge . “ 
Røde tom rynkede panden . 
„ De fordømte hunde , “ mumlede han „ kommer 
Luigi ikke først med sin plan , river de mig uden 
videre fem tusinde dollars udaf hånden og komme 
de få bagefter , er de i stand til at bryde det gode 
forhold til mig og jage mig som en våd hund 
fra den ene ende af prairien til den anden . “ 
Styrmanden var af samme mening , situationen 
forekom også ham alvorlig . 
„ Vi må under alle omstændigheder advare 
signor Luigi , “ sagde røde tom „ gør kanoen klar , 
jeg tager endnu i dette øjeblik afsted til ham ; i 
andre må holde skarpt udkig så længe ; ved det 
mindste mistænkelige forlader i øen og går syd 
på ! for helvede , min kobberfarvede familie skal 
finde mig vågen . “ 
På kapitainens ordre var kanoen snart klar 
igen , og gribende årerne roede han mod land med 
en fart så vandet sprøjtede op over boven . 
Da han nåde den anden side , halede han 
den lette båd helt op på land , dækkede den til 
med afrevne grene og blade og styrede sine skridt 
lige imod Harringtons værtshus . 
Han nåde det inden tyve minntters forløb 
og trådte hurtig ind i stuen . 

her var mr . Harrington beskæftiget med at 
bringe et ftort gtas whisky blandet med honning 
til en kæmpehøj mand , som havde taget plads ved 
vinduet . 
Hans påklædning angav straks hvilken stilling 
han indtog i samfundet ; den bestod udelukkende af 
skind , hist og her gjennemsyet med røde læderremme , 
der formodentlig skulle tjene som stads . 
En hue af odderskind sad fasf om det store 
hoved , som var prydet med et ualmindeligt kraftigt 
fort skæg , og fra de sorte , skarpe øjne udgik ligesom 
et lyn , hver gang han så frem for sig . 
En umådelig lang riffel stod ved hans side 
op til væggen , og i det smnkke broderede bælte hang 
en stor kuglepung og et krudthorn af bøffelens 
horn , prydet med gult messingbeslag . 
Ved hans fødder lå en uhyre stor hund , gulbrun 
af farve og så sig om med et forskende 
blik . 
Denne mand var den bekendte Jones Smitt , 
den dristigste jæger i de forenede stater og født i 
kentucky . 
Røde tom kendte ham ikke , men hilste flygtigt , 
idet han gik hen til Harrington . 
„ Lån mig en hest , “ sagde han „ jeg må hurtig 
til plantagen . 
„ Hvorfor ? “ spurgte Harrington . 
„ Indianerne er på krigsstien , “ hviskedee røde 
tom sagte , „ jeg må advare Luigi . “ 

hvor sagte han end havde talt , havde den fremmede 
dog hørt det . 
„ Er indianerne på krigsstien , sir ? “ sagde 
han „ det forekommer mig som om i talte derom . “ 
„ Det var ialtfald ikke til dem , min gode mand , 
jeg talte , “ svarede røde tom studs . 
„ Jeg troede , af de var en hvid mand ligesom 
jeg , “ svarede den fremmede „ og at rødhuderne var 
vore fælles fjender , men måske deres rødblandede 
hud ikke lyver dem slægtskabet på . “ 
Røde tom blev endnu rødere . 
„ Ved de hvem de taler til ! “ skreg han . 
„ Det er mig ganske ligegyldigt svarede den anden 
roligt „ jeg ved kun , at ponpon begynder at blive 
ked af af høre dem tale højt . 
Med disse ord pegede han på den uhyre hund , 
som havde rejst sig og nu gik knurrende henimod 
røde tom . 
„ Ja , den kaster dem kun i gulvet , når jeg 
befaler den det , “ lo den fremmede „ men det gør jeg 
ikke her ; jeg har nemlig ikke den ære at kende dem , 
de kunne jo gerne være en hædersmand , skønt de 
ikke ser ud til det , og hædersmænd er en sjeldenhed 
nuomstunder . “ 
Han rejste sig op , og røde tom tav for første 
gang bomstille . 
Mandens gigantiske størrelse og herkuliske lemmer 
forbavsede ham ; -skjøndt han selv var en ualmindelig 
kraftig og velvoksen mand , var han dog et 
rent barn imod denne kæmpe . 

„ Er indianerne på krigsstien ? “ spurgte han 
kort og gik henimod ham . 
„ Javist , sir , “ svarede røde tom høfligt „ det 
var naturligvis min spøg før ; de er på krigsstien , 
både siouxer , lepaner , slange-indianerne og koloscherne 
og stå omtrent tredsindstyve mile nord 
på for at samle sig . “ 
Den fremmede svarede ikke , men betalte sin 
whisky , fløjtede ad hunden og gik , idet han kastede 
rislen over skulderen . 
Han lod ikke i mindste måde til at blive bange 
over denne foruroligende efterretning . 
„ Hvem var den trodsige Karl ? “ spurgte røde 
tom . 
„ Jeg kender ham ikke , men efter udtalen at 
dømme hører han til de nordligere stater . “ 
„ Vi træffes vel sammen en anden gang , “ mumlede 
røde tom „ nu har jeg ikke tid ; — en hest , 
Harrington . “ 
„ I stalden , tom ! “ 
Uden at spilde flere ord gik „ Kaptajnen “ lige overfor 
til den usle røn , som kaldtes en stald , sadlede 
en hest og sprængte snart afsted i retning af 
plantagen naria æa Maria . 
Harrington få efter ham . 
„ Han tog den ene hest , ' den anden tager jeg , 
hvis ellers jeg vil frelse mit liv , “ mumlede han „ han 
har mindre at frygte , den halvblods hund , den ene 
navn hugger ikke øjet ud på den anden . “ 
Med disse ord skyndte han sig med at samle 

sine penge og gemme dem i en stor læderpose , som 
han gravede ned i nærheden af værtshuset . 
Derpå ludede han sin riffel og sled sin kniv . 
Han havde engang tidligere været jæger , og 
var en farlig modstander hvor gammel han end 
var . , 
selv røde tom frygtede ham , thi han var listigere 
end ræven og i kampen uforfærdet som bisonen . 
„ Lad 
dem nu kun komme , “ mumlede han „ når 
de er fire mil borte spørges det nok , og så er jeg 
borte . “ 
Med disse ord steg han op på sit tagløse loft 
og så imod nord ; men alt var stille , han så 
intet . 
Ellevte kapitel . 
Truende skyer . 
I nybyggerens lille familie herskede imidlertid 
en ualmindelig travlhed . 
Hr . Clayrmont holdt fast ved sit forsæt at 
rejse til New-orleans og bestille plads på en af de 

store transatlantiske paquetbåde , som asgik en gang 
om måneden til det fjerne Europa . 
Efterretningen om , at Delmont eller rettere en 
mand , der hed ligesom hans falske ven , ville ankomme 
som køber til en plantage , som lå i nærheden , 
og som altså ville blive hans nærmeste nabo , bestyrkede 
ham endnu mere i planen , især da han antog 
at uslingen førte sin gemalinde , den forrige 
marquise Villemont , med sig . 
Da forekom det store Amerika ham alt for lille , 
luften blev han : tung og trykkende i nærheden af 
disse to ; han måtte bort , bort fra det fri Amerika . 
Blanca 
vidste ikke grunden til faderens mørke 
sindsstemning og tiltagende sørgmodighed ; hun 
vidste kun , at han engang havde boet i Frankrig , 
havde hedt Villemont og var flygtet tilligemed hende 
ved den brave berkrands hjælp ud af et gyseligt 
fængsel , hvorfra man kun gik til døden . 
Om sin moder vidste hun intet . 
Hendes fader havde sagt , at han havde erfaret , 
at hun var død under guillotinen tilligemed de andre 
ulykkelige adelsmænd . 
Så havde hun grædt og forsøgt at genkalde 
moderens billede for sin sjæl , men det var kun 
ufuldstændigt , hun var jo kun fem år , da hun forlod 
Frankrig . 
Engang havde hendes fader været angreben af 
sumpfeberen og havde talt vildt . 
Da havde han i feberheden talt højt om en 

ven , som hed Delmont , og som havde forrådt ham 
og om en kvinde , som senere havde ægtet denne 
falske ven , og denne kvinde var hendes moder . 
Men da hun så senere , da han var kommet 
sig , havde spurgt ham derom , havde han klappet 
hende på kinden og smilende sagt , at det var feberdrømmen , 
hun havde ingen moder , hendes moder 
var død . 
Siden den tid havde hverken han eller hun 
talt øm de svundne tider med alle deres glæder 
på det prægtige slot , med alle deres tårer og 
frygtelige sorger , men kun levet for at glæde hinanden , 
han som en kærlig , omhyggelig fader , hun 
som en øm , vpoffrende datter . 
Og nu , nu skulle hun endelig gense det stolte 
Frankrig . 
Faderen behøvede ikke at frygte . 
Den store kejser , hvis navn gik hele verden 
over , omstrålet af skinnende glans , havde anmestret 
alle emigranter ; Marquis < is Villemont behøvede 
ikke at frygte ; de vare døde , disse blodige dantoner 
og marater ; guillotinen og dolken havde endt 
sin blodige Pei ; freden var vendt tilbage , og hæderen 
med den , aldrig havde Frankrig stået så 
højt som dengang . 
Hun ville derfor så gerne derover , hjem igen , 
hun glædede sig som et barn til den store rejse 
over det dybe hav , og hun lovede sig selv , at hun 
ville knæle ned og kysse den fædrene strand første 
gang hun betrådte den . 

der var dog imidlertid noget , som det gjorde 
hende så ondt at stilles ved , og det var den lille 
tarvelige hytte , de bølgende prairier , den tavse urskov 
og duften af de ville blomster . 
De havde set hende , da hun stolpede om i vildnisset , 
bevogtet af de to flittige mænd , som omsider 
havde skaffet hende hus og hjem , som havde beskyttet 
hende imod de ville dyr og vovet livet i mangen 
dyst imod disse for at indgyde dem respekt for 
helligdommen hun beboede . 
Frankrig var vistnok dejlig , men var der dejligere 
end i det fri Amerika med det mandshøje græs , 
de gyngende lianer og de prægtige kaktusplanter , 
hvis kæmpestore blomster udspredte en bedøvende 
vellugt . 
Hun betvivlede det , men hun målte dog afsted 
til hjemmet , de store minders velsignede land . 
Endnu noget holdt hende tilbage og fik hendes 
hjerte til at banke ved tanken om afskeden . 
Det var Brienne , den unge , wkke jæger , emigrant 
ligesom faderen , hendes ligekammerat , da de 
var børn , og nu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . Nej , ham kunne hun ikke stilles ved , han måtte 
enten følge med , eller hun måtte blive tilbage , thi 
hun elskede ham , elskede ham så inderligt , så oprigtigt 
som nogen kvinde kunne elske . 
Derfor sad hun tavs og stille , når Bertrand 
glædestrålende fortalte hende om det store , vældige 
Paris med sine paladser og sin million indbyggere , 
eller om de ville bjerge , som skrånede ned 

mod den larmende spanske sø , eller mod det atlantiske 
ocean . 
„ Ja frøken ! “ råbte Bertrand , hvilket navn 
han efter Clayrmonts anmodning havde antaget 
„ Frankrig , det er et land , det første land på jorden ; 
og der fødtes de og deres mv . . . “ 
Videre kom han ikke . 
Et blik af Clayrmont lukkede munden på 
ham . 
Blanca svarede ikke til noget af det ; hun sad 
stille og stirrede ud af vinduet , medens Brienne 
gjorde sin riffel i stand til jagten efter bisoner , som 
havde vist sig i nærheden . 
Bertrand var imidlertid alt for glad ved tanken 
om at gense Frankrig til at han kunne tie , men 
vendte sig mod Brienne . 
„ De burde tage med , hr . Brienne , “ sagde han 
„ Kejseren trænger altid til dygtige folk ; en officerspost 
er snart nået , og er de først officer , så kan 
de også forsørge en kone , og — hm ! ja , hm ! De 
forstår vel — hvad — hm ! jeg mener . “ 
Brienne svarede ikke , Blanca blev blussende rød , 
men Bertrand vedblev ufortrøden : 
„ Ja , ja , man kan jo se tiden an , den ene 
passer for den anden . “ 
Clayrmont havde hørt hvert ord og nikkede bifaldende 
som i tanker , men i virkeligheden havde 
han intet kærere ønske end at se sit barn lykkeligt , 
langt borte fra den glimrende verdens usle , bedårende 
kunstgreb . 

aftenen var efterhånden kommen ; urskovens 
skygge sænkede sig jevnt udover prairien , og skyerne 
bleve farvede purpurrøde langs horizonten . 
Ligeså frygtelig som den foregående nat havde 
været , ligeså blid og stille var aftenen nu . 
Ingen ville sige , at den samme egn for få 
timer siden havde været i vildt oprør , eller at det 
stolte seks fod høje græs , som nu knejste imod himlen , 
havde ligget som knust i tykke , grønne bølger 
mange mile hen ad prairien . 
Briennc stod ved vinduet tilligemed Blanca og 
betragtede landskabets prægtige farveforandring . 
Solen syntes at besidde en magisk kraft i hver 
en stråle . 
Røde , gullige , purpurfarvede faldt de over imod 
den fjerne skov , medens de samtidigt udgød et grønligrødt 
skær over prairien . 
Med et studsede den unge jæger og stirrede 
skarpt henimod en bestemt retning . 
„ Skulle det være muligt , “ mumlede han og 
blev kjendclig bleg , „ eller — å , hr . Clayrmont , 
lån mig deres kikkert . “ 
„ Ser de noget særegent , min ven ? “ spurgte 
hr . Clayrmont . 
Brienne blinkede betegnende og tog kikkerten . 
Han rettede den mod et bestemt sted og så 
gennem den . 
Derpå vendte han sig imod Bertrand . 
„ Er vindebroen oppe ? “ spurgte han med et 

blik på Blanca og med en let skælven i stemmen . 
„ Ja , 
hr . Brienne ! “ svarede Bertrand forundret . 
„ Vi 
får måske besøg , tilmed et ubehageligt 
besøg , “ fortsatte den unge jæger og gav kikkerten 
til Clayrmont , som blev underlig til mode . 
Han tænkte det var Luigi med hr . Delmont . 
„ Jeg ser intet , “ sagde han efter at have set 
gennem kikkerten „ hvad har de set , hr . Brienne ? “ 
„ Er de så god at rette kikkerten til venstre 
og se henimod den udkant af skoven , som netop i 
dette øjeblik beskinnes af solen , “ svarede Brienne 
„ De vil da lettelig se hvad jeg har set . “ 
Clayrmont rettede kikkerten og så imod den 
oplyste skovkant . 
„ Himmel ! “ råbte han „ Indianerne ! “ 
Brienne nikkede tavs og kastede et blik til Blanca , 
som blegnende sank om på en stol . 
„ Indianerne , “ stammede hun „ o , lad os flygte , 
kom , kom . “ 
„ Fat dem , “ bad Brienne „ det er ikke sagt de 
er på krigsstien som man siger , måske de kun agte 
sig til New-orleans i handelsanliggender , og da 
have vi intet at frygte . “ 
Der indtrådte en pinlig tavshed , under hvilken 
Clayrmont og Brienne afvekslende så gennem 
kikkerten . 
„ Det ser ud som de har slået lejr for natten , “ 

sagde hr . Clayrmont „ der er måske alligevel 
tid nok til at flygte . “ 
Brienne rystede på hovedet og pegede på 
nogle buske , som stod en femhundrede alen borte . 
Clayrmont så tydeligt uden kikkerten to bemalede 
krigere skjulte imellem bladene . 
Det var forposterne . 
„ De er malede til krigsstien , “ sagde Brienne 
„ læg mærke til den skinnende røde stribe tværs over 
panden ; den bliver altid malet , når tomahavken 
hænges ved bæltet ; der er ingen tvivl længer , hele 
jndianerdistriktet er i bevægelse . “ 
Clayrmont blev bleg ikke af frygt for sig selv , 
men for Blanca , „ den dejlige hvide rose “ , som engang 
en indianer havde kaldt hende i New-orleans , hvor 
han havde set hende . 
Dengang luede en ild i indianerens øje , og 
Clayrmont havde hørt tale om , at en rødhud aldrig 
opgav , hvad han engang havde fået kig på . 
Endvidere havde Bertrand for hen ved et år 
siden set en indianer lusfe om udenfor stedet , men 
forsvinde som et lyn , da Bertrands bøssepibe pegede 
henimod hani . 
At man netop nu udstillede forposter i stedets 
umiddelbare nærhed , forekom ham mistænkeligt , og 
han erindrede i samme nu indianerens besynderlige 
øjekast da han så Blanca i New-orleans . 
„ Hvad er herved at gøre ? » hviskedee han til 
steppejægeren , som rolig så ud af vinduet „ er 
flugt mulig ? “ 

bricnne svarede ikke , men vendte sig mod den 
anden side . 
Her var et lille vindue , som vendte ud mod 
prairien . 
Den unge stcppejæger kastede et blik ud over 
den . 
Hans svede oie standsede ved en busk , som 
stod omtrent to hundrede alen fra nybyggerens 
hytte . > 
„ Bertrand , “ sagde han „ har den busk altid 
stået der ? “ 
„ Nej ! “ råbte Bertrand „ den . . . “ 
„ Ah , jeg tænkte det nok , “ mumlede steppcjægeren , 
„ man har kappet en busk og nærmer sig , skydende 
den foran sig . “ 
Han greb sin riffel og åbnede vinduet . 
„ For himlens skyld , “ bad Blanca „ hvad vil 
de ? “ 
„ Skyde den busk ned , “ svarede steppejægeren 
rolig . 
„ Men betænk det er et menneske , “ bad Blanca 
„ en stakkels indianer . “ 
„ Dersom den røde kæltring får lov til at 
komme tyve skridt nærmere , “ sagde den unge mand 
„ er vi fortabte ; han vil da med lethed kunne liste 
sig langs gravbunden og stikke ild i vindebroen ; 
han må bort . “ 
Han stak piben ud gennem vinduet og tog 
sigte . 
Kort efter lød et højt knald , busken faldt og 

en rødmalet , lang indianer , som krøb bagved den , 
tumlede bagover , truffet lige gennem brystet . 
Før nogen tænkte derpå var Brienne ved det 
andet vindue . 
„ Er deres riffel ladt , hr . Clayrmont ? “ spurgte 
han . 
„ Ja ! “ 
„ Å , lån mig den , vi niå indgive de karle 
respekt . “ 
Vinduet blev åbnet . 
Atter lød et skarpt knald , en indianer sprang 
op og løb det bedste han kunne tilbage mod den soloplyste 
del af skoven , medens en anden slog rasende 
om sig med arme og ben , indtil hun pludselig 
lå aldeles stille . 
Brienne nikkede tilfreds og ladede straks sin riffel , 
medens Blanca blegnende holdt hænderne for 
ansigtet . 
„ Tro mig , “ sagde steppejægeren „ nu , da de 
ved , af de er opdagede , og da de ikke ved , hvormange 
vi er , eftersom lyden af skuddene tydeligt underrettede 
dem om , af de kom fra to forskellige rifler , 
blive de ikke så næsvise for det første ; og det kunne 
jo desuden gerne være , af folkene på fort magdala 
ere blevne opmærksomme på dem fra vagttårnet 
og ile os til undsætning . 
„ Det ser ud som om de rykke nærmere , “ sagde 
Clayrmont og rakte kikkerten til steppejægeren . 
Brienne så imod skoven . 
„ De komme , “ sagde han roligt „ i det mindste hunbrede 

krigere til hest ; efter deres fjerbuske og maling 
af dømme er det sioux-indianerne , de værste 
kjæltringe af dem alle ; nu , hr . Clayrmont , nu 
gælder det om af have ben i næsen ; skyde vi hurtigt , 
sikkert og kun hvor vi kan gøre dem skade , 
kan vi måske betage dem lysten til der kommer 
undsætning . “ 
Clayrmont svarede ikke , han så kun bekymret 
til sin datter , som næsten sad stum af skræk . 
Indianerne kom imidlertid nærmere , idet de 
fulgte skovkanten , men med et forsvandt de , uden 
at det var muligt at se hvor de blev af . 
Steppejægeren anstrengte sine øjne , men kunne 
ikke opdage dem , de røde krigere var som sunkne ned 
i jorden . 
„ De er skjulte i det høje græs , “ sagde han 
„ og have jaget hestene ind i skoven . Vi har dem , 
når natten kommer ; lad os da vise , at vi er 
mænd . “ 
Bertrand svarede ikke noget til alt hvad de 
andre talte om , men forlod pludselig stuen . 
Kort efter så man ham , bevæbnet med en 
spade , udenfor vindebroen , gravende i jorden af alle 
kræfter en , ti , tolv alen fra den ydre gravrand . 
Det var et fem til seks fod langt hul han lavede , 
omtrent to fod dybt . 
Da han var færdig hermed , løb han hurtig ind 
i huset og vendte tilbage med siv læderposer , hvis 
sorte indhold han heldte ud i det frembragte hul , 
som han derpå fyldte med store og små sten ; 

over disse lagde han igen de afskårne græstørv 
og en bunke afhuggede , visne grene , og til sidst gravede 
han hurtig en lille rende , som han gav en trekantet 
form . 
Atter løb han ind i huset og vendte snart efter 
tilbage med en del hyssing , som han ellers brugte 
fil af flette tøjr af fil de to heste , og som var 
stærkt gennemtrængt af talg og tjære . 
Han dyppede det gentagne gange i læderposen 
og stak den ene ende gennem åbningen og midt 
ind i det nyligt gravede hul , medens han lod den 
anden ende løbe gennem den smalle , trekantede 
rende , som han derpå omhyggeligt dækkede med de 
udskårne græstørv . 
Hyssingen tog han derpå med sig og lod det 
ligeledes løbe gennem en rende han gravede såvel 
på skråningen af graven , som over gravbunden , 
og enden befæstede han fil en lille pæl midt inde i 
gården . 
„ Man har ikke været ingenieur for ingen ting , “ 
Loe han og trak vindebroen tilveirs „ de gode folk , 
sorn komme den vej , skal komme fil af lege himmelspræt 
både med arme og ben . “ 
Uden af omtale sit arbejde , der kim havde medtaget 
en halv times tid gik han igen ind i stuen , 
som var forvandlet til en fuldstændig fæstning . 
Man måtte være forberedt på alle eventualiteter , 
og havde derfor gjenncmbvret plankevæggen 
på flere steder , så at man kunne stikke en bøssepibe 
ud . 

borde og stole vare stillede således tilrette , at 
de dannede et særskilt rum , bag hvilket Blanca sad 
tilligemed Zuna , der syntes at være fuldstændig ligegyldig 
for alt . 
Hendes ryg smertede endnu , og var bedækket 
af en rød skorpe , følgen af de grusomme piskeslag . 
Rifler , 
bøsser og pistoler vare tabte ; krudt 
og kugler afmålt , og man følte sig langt roligere , 
da man kom til erkendelse af , at man kunne gøre 
en frygtelig modstand , og tilføje de ville store tab , 
medens man selv stod i sikkerhed under husets 
bjælketag . 
Ikke et ord blev talt ; enhver passede på på 
sin side , men alt var tyst og stille , og natten kom , 
mørk og kold , en pludselig overgang fra lys og 
varme . 
Bien ude på den store prairi var det ikke 
stille . 
Kobberrøde , halvnøgne skikkelser , bemalede med 
alle farver og bevæbnede med Buer og pile , krøb 
frem gennem det høje græs , så stille og umærkeligt , 
at man ikke så et eneste strå bevæge sig . 
Det var indianerne af den store stamme , som 
boede imod nord-0 > st , de såkaldte sioux-indianere 

og som blev anførte af „ den sorte tiger “ , en af de 
mægtigste of mest krigersle høvdinge . 
„ Den sorte tiger “ elskede „ den hvide rose “ fra 
den stund han så hende i New-orleans , men dengang 
var han ene og turde ikke vove et overfald . 
Der var gået adskillige måneder siden den 
tid , og nu havde en gunstig lejlighed tilbudt sig . 
Samtlige indianerstammer , som sølle , at Østens 
hvide mænd trængte mere og mere frem imod vest , 
rejste sig som efter fælles overenskomst , og de røde 
krigere gik over floderne ind på den uhyre slette , 
som stille dem fra de hvides land . 
Det var netop hvad „ den sorte tiger “ havde 
ventet på ; en passende lejlighed til at bemægtige 
sig „ den hvide rose “ , før hun forlod egnen , noget 
man talte om , at hendes fader ofte havde i sinde . 
Han var derfor brudt op med de fornemste 
krigere af sin stamme , hundrede bemalede siouxer 
og drog langsomt imod syd , for at undgå unionens 
tropper , der altid var i bevægelse , snart hist , 
snart her . 
Enkeltvis spredte de sig over prairien , og ingen 
drømte om , af den enkelle kriger , man så ride 
over prairien med bue og pil , hørte til en betydelig 
styrke , som kun af forsigtighed havde delt 
sig- — 
urskoven tjente som et ypperligt skjul , når 
man mærkede uråd , og på denne måde nåde 
„ den sorte tiger “ uden af støde på modstand ned 
fil ursfovens ophør ved nybyggerens hytte . 

han havde håbet af kunne tage den lille , improviserede 
fæstning ved en pludselig overrumpling , 
men de to dræbende skud , som oven i købet havde berøvet 
ham to af de snildcste og dristigste krigere , 
overtydede ham snart om , af hans plan var opdaget , 
og af man var forberedt på af gøre modstand . 
Han 
forandrede derfor øjeblikkelig sin krigsplan . 
Hestene blev jagede ind i urskoven , hvorfra man 
kunne kalde dem , når man skulle bruge dem , ved 
en ejendommelig fløjten , og krigerne selv sneg sig 
gennem det sine steder syv fod høje græs , som 
fuldstændig skjulte dem for de belejredes øjne . 
„ Den sorte tiger “ var øvet i den kunst af 
overliste sin fjende , og det var derfor intet under , 
af nybyggerens hytte ved nattens frembrud var 
fuldstændig omringet af hans krigere , uden af selv 
den øvede steppejæger havde kunnet opdage en eneste 
fjende . 
Om natten , når man først havde gjort de belejrede 
trygge , ville man pludselig opløste det frygtelige 
kampskrig og angribe fra alle sider på engang . 
Således 
var „ den sorte tigers “ Plan . 
„ De komme ikke , “ sagde hr . Clayrmont til steppejægeren 
„ Alt er aldeles stille og man ville desuden 
kunne se den mindste genstand , selv i en betydelig 
afstand . 
„ De er komne , “ svarede den unge steppejæger 
„ skønt vi ikke har kunnet se dem ; jeg tør holde mit 

liv på , at de allerede har omringet os fra alle 
sider og kun vente på høvdingens signal for at 
udstøde kampskriget og styrte ind over os som en 
flok ulve . “ 
„ Ser de , “ vedblev han hviskende „ ser de det 
græsstrå , som bevæger sig histhenne , knapt fem og 
tyve fod fra volden ; kan de se , hvor dets spids 
vugger frem og tilbage i månelyset ; det er ingen 
pantter eller slange som frembringer den bevægelse , 
det er en indianer . “ 
Clayrmont bemærkede nu også tydeligt græssets 
svalen frem og tilbage , men uagtet månen 
skinnede overordentlig klart , kunne han dog ingen 
se- — 
Zuna havde imidlertid nærmet sig fra sin krog , 
hvor hun havde været ivrigt beskæftiget med at tildanne 
en rødagtig gran , som hun Havde taget af 
det feige kopaltræ . 
Med en forbavsende færdighed flettede hun af 
basttrevler en overordentlig stærk stræng , som hun 
gjorde fast i den tildannedc rod , bøjede den lidt og 
fastgjorde den , i den anden ende , og præsenterede nu 
smilende en bue , magen til indianernes . 
„ Zuna blot mangler en pil , “ sagde hun „ o , 
få meget let en indianers pil . “ 
Hun tog uden videre steppejægerens hat , stak 
den på en stok og holdt den ud af vinduet , idet 
hun bevægede den hurtigt . 
I samme nu suste en halv snes pile fra prairien , 
og hatten blev bogstavelig gennemboret . 

Zuna lo og tog den ind . 
„ Nu pile , “ mumlede hun „ en fem , otte , pil 
sidde i hat , nu plads , Zuna give dem dem alle tilbage . “ 
Hun 
steg op på en blok , som tjente som skammel 
og kastede sit gennemborende blik på sivgræsset , 
som vedblev at bevæge sig . 
„ Ah , meget godt , “ mumlede hun „ Zuna mægtig 
konges datter , kender til buens magt . “ 
Med disse ord lagde hun en af de erobrede 
pile på strængen og afsfjød den . 
Med en hvislende lyd for den lige henimod 
sivgræsset , fra hvilket lød et sfingrende skrig , samtidig 
med af en kæmpehøj indianer rejste sig og forgæves 
greb sig til halsen for af udrive den dræbende 
pil , som bogstavelig havde gennemboret den . 
„ Sort pige dræbt rød mand , “ sagde Zuna alvorlig 
„ se nu ham falde om , nu ham dø . “ 
Indianeren udstødte endnu et rullende , skingrende 
hyl og tumlede død om i græsset . 
„ Bravo , pige , “ lo steppejægeren „ Du gør os 
uindtagelige „ det skud vil give dem mere af tænke 
over end de er i stand til af forklare . “ 
„ Hvad mener de ? “ spurgte Clayrmont . 
„ De vil ikke kunne forstå , af her er nogen , som 
forstår af bruge buen , “ sagde steppejægeren „ Buen 
er et yderst vanskeligt skydevåben og udelukkende 
kun for de ville . ' den pil kan måske bidrage 
mere til vor frelse end nogen tror . “ 
Steppejægeren havde ret . 

fra vinduet så de tydeligt , hvorledes flere indianere 
slæbte deres dræbte kammerat bort , idet de 
tillige gestiknlerede ivrigt og pegede på pilen , som 
endnu sad i hans Hals . 
Kort efter så de tydeligt , af en del af de skjulte 
krigere krøb igennem græsset og indtog en stilling 
længere borte . 
„ De har noget i sinde , “ sagde Brienne „ pas 
på , når en indianer således forandrer plads , 
at enhver kan se det , er det kun før at bortlede 
opmærksomheden fra et andet farligt punkt . “ 
Han havde næppe udtalt , før et rasende , frygteligt 
hyl sfingrede gennem natten . 
Det lød fra den modsatte side hvor Bertrand 
var posteret ; og ved månens lys så de tydeligt 
hen ved et halvhundrede bemalede krigere , dels til 
fods , dels til hest , storme frem imod huset . 
Blanca udstødte et skrig og klyngede sig til 
znna , medens steppejægeren roligt tog sin riffel og 
sigtede ud gennem vidnet . 
Angrebet var begyndt . 

tolvte kapitel . 
Kampen . 
„ Skyd kun med godt sigte , “ hviskedee Brienne 
„ et sikkert skud skræmmer niere end tyve usikkre ; nu 
— en — to — tre . “ 
Tre skud tordnede ud gennem vinduet , samtidig 
med at en hvinende pil fløj fra strænge » , og 
fire indianere tumlede hovedkuls af sadlerne . 
„ Bravo , bravo ! “ råbte steppejægeren „ hurtig , 
hurtig , folk , de andre bøsser . “ 
Enhver greb neservebøssen , som var ladt , og i 
næste nu for en ny dræbende salve ud fra samme 
sted , medens en pil fra samme stræng på ny kastede 
en vild til jorden . 
Denne uventede , morderiske ild slog de sremsformende 
ville med forfærdelse ; selv „ den sorte 
tiger “ som var let kendelig på fin høje fjærbusk , 
studsede og trak sine folk udenfor skudvidde . 
„ Lad bøsserne , Bertrand , “ sagde Brienne , medens 
jeg renser udsigten til den anden side . “ 
Han greb sine to pistoler og steg op ad stigen , 
som førte op til lostet . 
Det var på høje tid han kom ; to indianere 
havde allerede overskredet graven og hang nu på 

den indre gravrand , idet de bestræbte sig for at 
få fødderne fri for de slyngplanter , der havde 
grebet dem . 
Steppejægeren sigtede . 
To skud faldt , og begge rødhuderne tumlede 
tilbage med knuste hoveder . 
Lyden af disse skud , der kom fra et sted , de 
slet ikke havde ventet , indgød de ville en forfærdelig 
skræk , thi ligeså tappre som indianeren er i åben 
kamp , ligeså feig er han , når han pludselig 
ser sig angreben fra et eller andet uformodet sted . 
Flere , som stod i begreb med at storme bygningen 
fra den side , holdt inde og trak sig så 
langt tilbage som muligt . 
Steppejægeren kunne tydeligt se flere hundrede 
skridt til alle sider . 
Der var ikke en rødhud i nærheden ; de havde 
trukket sig tilbage for at lægge en ny og bedre 
plan . 
Det første angreb havde allerede kostet dem ti 
mand , foruden de tre , som var faldne for Briennes 
og Zunas skud . 
Et sådant nederlag gentaget et par gange 
ville være alt for føleligt , og „ den sorte tiger “ besluttede 
derfor foreløbig at . stille sagen i bero . 
Idetmindste lod det til det . 
Clayrmont så dem springe på hestene , som 
kom på deres fløtten og forsvinde ad urskoven til , 
men Brienne rystede på hovedet . 

„ Vi har dem igen inden en time , “ sagde han 
„ lad os være forberedte . “ 
Skydevåbnene blev igen ladte med største omhyggelighed , 
da skudsikkerheden er overmåde meget 
afhængig heraf , og de belejrede fordoblede årvågenheden , 
da de ikke tvivlede om , at de ville havde 
udtænkt en eller anden list , hvorved de ikke vare udsatte 
for den morderiske ild . 
Med undtagelse af en snes træer , som dannede 
en naturlig Aw udenfor bygningen , var der 
intet , som kunne tjene til skjul ; hele prairien lå 
åben for øjet ; det var næsten en umulighed at 
nærme sig uden at blive set . 
„ Klokken er næsten tolv , “ sagde Clayrmont 
„ Natten bliver mørkere , eftersom månen daler ; det 
kan være at de komme ved dagbrækningen , hvor 
man på grund af strålebrydningcn i luften har 
ondt ved at stille den ene genstand fra den anden . “ 
Steppejægeren svarede ikke . 
Hans tanker vare andre steder henne . 
De dvælede hos Blanca , det eneste væsen han 
elskede , og han skælvede ved tanken om , at det skulle 
lykkes de røde krigere at trænge indenfor , thi hvilken 
frygtelig lod ville da ikke ramme hende og dem 
alle ! 
At „ den sorte tiger “ havde kastet sit øje på 
„ den hvide rose “ vidste han ikke ; havde han haft 
anelse derom , ville hans hånd have rystet , når 
han tog sigte . 

uden at sige noget åbnede han forsigtig døren 
til den lille gårdsplads og trådte ud , idet han for 
ikke at blive set , krøb på alle fire hen ad den fugtige 
jord . 
På denne måde nåde han den lille såkaldte 
staldbygning , der var så lav , at man ikke 
kunne se den , på grund af at volden ragede en 
god alen op over den . 
Han krøb ind ad den åbentstående dør og listede 
sig hen til udervæggen , hvor hestene stod . 
Uden af spilde nogen tid sadlede han dem for 
af have dem ved hånden i det tilfælde , af man 
måtte flygte efter angrebet , som han håbede endnu 
engang af slå tilbage . 
Den ene hest skulle da bære hr . Clayrmont , 
den anden Blanca , og målet skulle da være fort 
magdala , som kun lå en fire , fem mil borte og i 
heldigste tilfælde kunne nås i løbet af en halv 
time . 
Imidlertid ville han og Bertrand opholde fjenden 
på den side , som vendte fra fortet , og det 
kunne da måske lykkes af smutte bort ad den modsatte 
kant . 
Det var derfor af han sadlede hestene . 
Han så udover landet udenfor , men opdagede 
ikke det mindste , som foruroligede ham . 
„ Det kan dog gerne være , “ sagde han ved sig 
selv „ af de røde kjæltringe alligevel har trukket sig 
tilbage efter det forholdsmæssig store nederlag ; nu 
det skulle glæde mig ! Så snart dagen gryer , må 

Blanca afsted til fortet ; hr . Clayrmont , Bertrand 
og jeg ledsage hende ; hvorefter vi vende tilbage , 
og . . . “ 
Idetsamme hvinede en pil gennem skydeskårct 
og borede sig ind i væggen lige overfor . 
Steppejægeren var hurtig ved et andet skydehul 
og kiggede , ud , men opdagede intet . 
Han undersøgte derpå pilen og så , at den 
havde en nedadgående strå retning . 
Den måtte altså være afskndt fra et højere 
liggende punkt . 
Brienne kiggede op i de to store kastanietræer , 
som skyggede over hele bygningen , og bemærkede to 
ville , som sad over en tyk gren og som måtte have 
opdaget ham , da han gik over gårdspladsen . 
At begia sig tilbage over denne var livsfarligt . 
De ville krigere traf en fugl i flugten med deres 
pile ; de ville med lethed træffe ham . 
„ Fordømt , “ mumlede han „ de to fyre må bort 
inden kammeraterne komme den : til undsætning , men 
hvorledes slipper jeg over gårdspladsen ? “ 
Idetsamme bemærkede han at indianerne dukkede 
sig og krøb sammen bag den store stamme . 
Der måtte altså komme nogen , som gjorde 
dem urolige . 
Men hvorlangt og i hvilken retning han end 
så , opdagede han ingen , og dog vedblev indianerne 
at holde sig skjulte . 
Brienne fordoblede sin opmærksomhed , men det 

var ham umuligt at opdage grunden til de vildes 
uro . 
„ Hvad kan det dog være , “ mumlede han „ det 
må være nogen , som kommer ude fra prairien . “ 
Han glemte imidlertid ikke at benytte lejligheden 
til at smutte tilbage over gårdspladsen . — indianerne 
blev ved at sidde i skjul og kunne som en 
følge deraf ikke blotte sig for at tage sigte på 
ham . 
Som et lyn løb han over , uden at nogen dræbende 
pil suste efter ham og greb hurtig sin riffel . 
„ Hvad er der ? “ spurgte Clayrmont . 
Stcppejægereu svarede ikke , men steg op af stigen , 
som førte til loftet . 
„ Lang mig den anden bøsse op , “ sagde han til 
Bertrand „ her er to , og jeg har kun et skud . “ 
Bertrand gned sig tilfreds i hænderne . 
„ En prægtig Karl , “ mumlede han og steg opad 
stigen med en ladt bøsse i hånden „ Fandens godt 
sigte , — bum ! der ligger naturligvis en og spræller . “ 
Det 
var fuldkomment rigtigt , den ene indianer 
styrtede med et hyl ned af træet , medens den anden 
snoede sig rundt om stammen med en vildkats 
behændighed for ikke at frembyde et fast sigte for 
den frygtelige Skytte . 
» Giv mig den anden bøsse og sørg for at rislen 
igen bliver ladt , “ sagde steppejægercn „ han må 
ned . “ 

han tog bøssen fra Bertrand og gav ham den 
afskudte riffel . 
Det var imidlertid ingen let sag at komme den 
ville på skud , eftersom han stedse holdt sig i skjul 
af den tykke træstamme . 
Brienne blev imidlertid rolig stående , fuldstændig 
dækket af taget med riffen hvilende i hulningen 
af venstre arm . 
„ Ah , “ udbrød han endelig og hævede rislen . 
I samme nu tordnede skuddet ; den ville udstrakte 
armene og styrtede ned . — steppejægeren 
havde skudt ham gennem øjet , som han plejede at 
gøre ved pantteren for ikke at spolere skindet . 
Da han steg ned ad stigen vinkede Clayrmont 
ham hen til vinduet . 
„ Hvad er det ? “ spurgte han og pegede udover 
prairien . 
Brienne udstødte et glædesråb . 
„ Frelste ! “ råbte han „ det er mændene fra 
fortet . “ 
De belejrede så nu ud og opdagede virkelig to 
mænd til hest , som red i spidsen for en halv snes 
andre , der fulgte dem i nogen afstand . 
„ Med dem til hjælp vil jeg drive pakket tilbage 
over grændsen ! “ råbte den unge mand „ Gud 
være lovet at de komme os til undsætning , thi ærligt 
talt , jeg var begyndt at blive bange for de vildes 
pludselige tilbagetøg . “ 
Månen oplyste klart de kommende , som nærmede 
sig i skarp trav . 

det var velbevæbncde mænd , hvis lange rifler 
blinkede i månelyset og som red på fyrige , raske 
heste . 
„ Bertrand ! “ råbte Clayrmont „ lad vindebroen 
gå ned ; vi får undsætning . “ 
Bertrand gjorde et Spring af glæde . 
„ Den begyndte også at knibe , “ mumlede han 
„ og pakket kan jo komme hvert øjeblik . “ 
Idetsamme udstødte hr . Clayrmont et skrig as 
skuffelse . 
Mændene drejede pludseligt af til venstre og 
satte afsted i galop , samtidig med at indianerne under 
et skrækkeligt hyl for frem af skoven , svingende 
deres spyd og affyrende deres pile , som hvinende 
borede sig ind i taget . 
„ De er fortabte ! “ råbte Clayrmont „ men hvorfor 
vendte de sig ikke til denne side . “ 
Brienne svarede ikke , men stirrede opmærksom 
efter de ville , som nu anstillede en formelig parforeejagt 
efter flygtninger ne , der hodlt retning af urskoven 
bag hvis mørke de forsvandt . 
„ Hr . Clayrmont , “ sagde han alvorlig „ disse 
mænd er ikke fortabte , tværtimod de blev modtagne 
som venner af indianerne . “ 
„ Hvad mener de . . . “ 
„ O , jeg ser godt , mit øje bedrager mig ikke , “ 
Vedblev den unge jæger „ den høje mand , som red 
nærmest her ind til , var røde tom , en halvblodsindianer 
og den værste kæltring i lonisiana , den 
anden var hans første styrmand mitjel Blane , om 

muligt en ligesåstor skurk ; deres flugt var kun fingeret , 
de komme ligefrem de ville til hjælp . “ 
Clayrmont blev bleg og trykkede Blanca til sig . 
„ Mit barn , “ mumlede han „ mit stakkels 
barn . “ 
„ Vi har været i større fare før , “ sagde Bertrand 
„ og gud har været med os ; måske han ikke 
har glemt os endnu ; — lad dem kun komme , de rødhudede 
sukkerædere , endnu er de ikke kommet indenfor 
— , og vi kan da nok holde dem borte indtil dagen 
gryer . “ 
„ Tak for din opmuntring , min brave ven , “ 
Sagde Clayrmont „ jeg stoler også på gud , som tidligere 
frelste mig og min Blanca fra værre uhyrer 
ved din hjælp , — nå , mod i guds navn , mod , 
vi er velforsynede med munition og have et helt 
arsenal af våben . “ 
„ Faren er ikke overhængende endnu , “ sagde Brienne 
„ kan vi blot holde stand til daggry , vil meget 
være vundet . Fortet ligger ikke langt herfra og kommandanten 
vil sende os hjælp ; han er måske allerede 
bleven opmærksom på skuddene ; lyden bærer 
ad fortet til ! — vær derfor de kun rolig , frøken , “ 
Tilføjede han og vendte sig mod Blanca , som var 
bleven ligbleg „ stol på gud og på mig . “ 
Han sendte hende et blik , så inderligt og kærligt , 
at den unge pige følte sit mod opleve 
påny . 
Hun rakte ham hånden . 
„ Hr . Brienne , “ sagde hun „ De udsætter dem 

altfor meget for vor skyld , hvorledes skal vi nogensinde 
kunne gengælde dem . “ 
Den unge mand svarede ikke , men trykkede hendes 
hånd og lagde hånden på brystet . 
Blanca forstod ham uden tvivl , thi hun så 
på ham med to tindrende øjne , som jog blodet op 
i den unge mands kinder . 
„ Lad dem nu komme , “ mumlede han med bævende 
læber „ o , jeg skal modtage dem . “ 
Der gik endnu en god time , uden at vore venner 
hørte det mindste , som kunne forurolige dem . 
Kun vindens stødvise tuden gennem steppegræsset 
og engang imellem hyænens hæse skrig var 
de eneste lyde , som afbrød nattens stille . — ingen 
skulle ane , at der var fare tilstede , eller at døden 
lurede under det høje græs , som viftede for natteluften . 
Da 
lød med et en vagtels slag langt ude i 
prairien og blev besvaret med et ugleskrig i omtrent 
hundrede skridts afstand fra fæsfningen , som Clayrmont 
kaldte sin bolig . 
Brienne kendte disse skrig ; det var signaler , 
som de ville krigere gav hverandre indbyrdes . 
„ Pas nu på , “ sagde han til sine to medkæmpende 
„ om et øjeblik har vi dem . “ 

Zuna greb sin bue ; hun havde endnu seks pile 
tilbage , det var ligeså mange . Indianere . 
Der hengik endnu nogle få minutter , hvori 
alt var fuldkomment stille , og Clayrmont troede 
allerede , at den unge steppejæger havde taget fejl , 
da med et et vildt , rasende hyl sfingrede gennem 
natten og jog blodet fra Biancas kinder . 
„ Der har vi dem fra alle sider på engang , “ 
Sagde Brienne „ tag godt sigte , blot hurtigt og roligt . “ 
Det 
var et uhyggeligt syn at se . 
Græsset syntes at blive levende overalt ; rødmalede , 
bcfjærede krigere med ville , funklende øjne og 
svingende den frygtelige tomahavk sprang pludselig 
op af græsset i de vcleiredes umiddelbare nærhed , 
og i næste nu suste en regn af pile indover de to 
huse , som formelig blev ligesom spækkede af dem . 
„ Skyd ! “ sagde Brienne . 
Tre dræbende skud og en ligeså dræbende pil 
for ud fra skydehullerne , og et langtrukkent hyl 
sagde , at de havde truffet godt . 
„ Anden ladning ! “ komanderede steppejægeren . 
Hver 
greb sin reservebøsse og samme dræbende 
virkning som før . 
De ville studsede og vaklede ; de var nu overbeviste 
om at man var langt stærkere , end de havde 
antaget . * 
da skreg pludselig en stærk stemme på indianst , 

men med en betoning , som røbede vedkommendes 
slægtskab med de hvide . 
„ Frem imod vindebroen ! “ 
Samtidig hermed knaldede et riffelskud , og 
kuglen suste gennem vinduet og lige forbi Clayrmonts 
hoved . 
„ Gud i himlen , “ stammede Blanca „ det er 
frygteligt . “ 
Brienne blev bleg . 
„ Tænkte jeg det ikke nok , “ hviskedee han til 
Clayrmont „ hørte de det riffelsfud , det er røde tom 
og hans mænd , som ligge skjulte her i nærheden og 
nu begynde at fyre , for at holde os i ånde , medens 
indianerne sprænge broen . “ 
Clayrmont kastede et fortvivlet blik på sin 
datter . Han tænkte på den skrækkelige skæbne , 
som traf hende , dersom indianerne fangede hende 
levende . 
Brienne havde fuldkommen ret . 
En ny regn af flere kugler slog ned i taget 
og gennem vinduerne , og tvang de tappre forsvarere 
til at tage dækning under væggen , trykkede så 
tæl som muligt op under denne . 
Indianerne så at deres allieredes kugler holdt 
de farlige skytter borte og opløftede et nyt hyl , 
samtidig med at de styrtede frem imod vindebroen . 
Bertrand forsvandt ud af stuen som et lyn . 
„ Undskyld , “ sagde han „ nu vil jeg tale med , og 
jeg holder meget af en gød tale ; bliv nu blot ikke 

bange , men fanden skal tage alle disse kjcæltringe 
før de nå broen . “ 
„ Bertrand , Bertrand ! “ råbte Clayrmont og 
ville holde ham tilbage „ er du afsindig , mand , de 
vil dræbe dig , før du har sat foden udenfor . 
Men Bertrand hørte ikke , eller lod i det mindste 
som om han ikke hørte det . 
Han åbnede hurtig stuedøren , udstødte et forfærdeligt 
vræl og slog en tre , fire kuldbøtter tværs 
over gårdspladsen . 
De ville så det tydeligt , men en sådan måde 
at præsentere sig på var dem aldeles uforståelig , 
og mangen pil , som allerede var lagt på strænge » , 
blev taget bort igen . 
De forstod åbenbart ikke disse krumspring , men 
blev stående , forsigtige som de var . 
Bertrand nåde kasfanietræet bag hvis stamme 
den tidligere omtalte ledning ud fil den improviserede 
mine var fastgjort . 
De ville stod om den farlige plet , som var 
tildækket med sten , grene og Mos , endnu tvivlrådige 
om hvorledes de skulle angribe , eller frygtende 
for en eller anden skjult fare , som den hvide mand , 
der efter-deres mening måtte være en besværger , 
på grund af sine krumspring , ville føre dem i , 
når de var klattrcde over vindebroen og var komne 
ned i gården . 
De blev altså stående , ubestemte og tvivlrådige 
og gav således Bertrand god tid fil at antænde 

lunten med sin stumpede kridtpibe , som ikke 
forlod ham selv i de største farer . 
„ For satan , “ lød igen den skarpe , bydende 
stemme , som steppejægeren havde kendt som tilhørende 
røde tom , hvad glor i efter , røde krigere ; 
er i mænd eller er i feige kvinder , som ikke tør 
gå på krigsstien ? “ 
Idetsamme løb ligesom en lynstråle gennem 
græsset og blev borte i grenene og græstørvene , 
som skjulte den sorte ladning . 
I næste nu lød et tordnende knald . 
Ilden havde nået krudtet og antændt det ; — 
virkningen var frygtelig ! Nogle og tyve ville blev 
bogstavelig knuste af de til vejrs flyvende sten og 
ligeså mange fik frygtelige sår , som kastede dem 
hovedkulds ned i graven eller om på stedet , medens 
resten flygtede opløftende et skærende hyl . 
Explositionen havde sprængt ruderne i hytten , 
og ursfoven opfangede lyden og sendte ekkoet som 
en rullende torden tilbage over den store steppe . 
Det var nundgåeligt at man måtte høre 
knaldet i fort magdala . 
„ Død og helvede , “ lød igen den skarpe stemme 
samtidig med at røde tom pludselig kom til syne 
imellem det høje græs „ er her flere af den slags 
ødelæggelses-indretninger , går jeg ikke et skridt videre . “ 
„ Kom 
kun an , din fordømte , rødsfjæggede Hallunk ! “ 
Skreg Bertrand til ham „ men såsandt som 
jeg her holder lunten i min hånd , ligeså vist skal 

du flyve til vejrs , dersom du vover dig et eneste 
skridt længer frem . “ 
Banditten blev betænksom . 
Den krigsførelse var Hain aldeles ukendt , og 
idet han udstødte en skarp , skærende fløjten , som 
øjeblikkelig bragte en fem , seks andre sijæggcdc mænd 
til at vise sig , gik han hurtig tilbage til de ville , 
som havde travlt med at flæbe deres sårede udenfor 
den sikre morderiske ild , som Brienne og Clayrmont 
nu åbnede fra husets tag . 
Bertrand gik rolig og langsom ind i stuen . 
„ Hørte i rabaldret ? “ spurgte han leende „ ved 
Frankrigs ære , de røde kjæltringe ligge i snesevis 
i graven ; gid hyænen hitte dem ; og nu tror jeg nok , 
at de har fået nok før det første , — nu afsted , 
før de komme tilbage . “ 
Blanca greb hans hånd . 
„ Bertrand , “ sagde hun „ Du skal følge med fil 
Frankrig og altid blive hos os , det er anden gang 
du har frelst fader og mig fra dødsfare . 
„ Å ja såmænd , det så jo noget galt ud , “ 
Svarede Bertrand „ men nu er luften ren , nådige , 
lille frøken , så hvis de vil . . . “ 
Idetsamme sfingrede endnu en gang de vildes 
kampskrig gennem luften , og Bertrand fik næppe 
tid fil at gribe sin riffel og styrte fil vinduet , før 
de vildes tomahavker dundrede imod vindebroen , 
der begyndte at give efter . 
Blanca udstødte et højt angstråb , medens Zuna 

afstød en pil imod en rødhund , som havde besteget 
volden . 
Den ville faldt og fumlede bagover ned fil de 
andre . 
Clayrmont og Brienne affyrede endnu en gang 
to dræbende skud , men de måtte atter lade , og gav 
derved fjenden pusterum . 
Alt syntes tabt , og Clayrmont ilede allerede ned 
til sin næsten bevidstløse datter , da en rasende gøen 
og nogle høje skrig heudrvg hans opmærksomhed 
til vindebroen . 
Han så ud af vinduet og fik øje på en kæmpehøj 
mand , svni , ledsaget af en uhyre hund , trængte 
sig frem midt imellem de rødbrune krigere , som han 
slog ned for føde med kolben af sin usædvanlige 
lange riffel . 
Hunden hjalp ham trolig ; ved hvert et bid af 
dens frygtelige tænder sank en indianer til jorden , 
og da netop en af disse var kommen halvvejs op 
på vindebroen , sprang hunden til , greb ham i benet , 
trak ham ned og sønderflængede ham med frygtelige 
bid . 
„ Den hvide pantter ! “ skreg indianerne „ den 
store hvide kriger fra kentucky , “ og , grebne af en 
panisk skræk flygtede de for jægeren og hans 
hund . 
„ Jones Smitt , min ven ! “ råbte steppejægeren 
og styrtede ud med rislen i hånden „ kom , kom , 
denne vej . “ 

han firede vindebroen ned , og den kæmpehøje 
jæger gik rolig over den , ledsaget af fin vældige 
hund , som viste sine frygtelige tænder og vedligeholdt 
en rasende gøen . 
Jones Smitt standsede , da han var kommet indenfor . 
„ Jeg 
kender dine kugler „ Hurtig skud “ , — 
sagde han „ Du har behandlet pakket ganske kønt , 
men hvordan . . 
Han , pegede på den sprungne mine . 
Brienne forklarede ham med få ord det hele 
og førte fin ven ind i stuen . 
Jones Smitt rakte troskyldig Clayrmont hånden . 
„ Jeg 
er til deres tjeneste , min kære sir , både 
jeg og ponpon , “ sagde han „ og som det synes kan 
en god arm og en riffel nok behøves ; al pakket 
både imod nord og vest er på benene , og har 
allerede raset forfærdeligt blandt kolonisterne på 
den højre ohiobred . Hvis de derfor vil følge mit 
råd , så bryd op ved daggry og søg om muligt 
at nå fortet . “ 
„ Det er netop vor plan , Jones Smitt , “ sagde 
Brienne „ kender jeg rødhuderne ret , vove de ikke at 
angribe ved højlys dag , og vi ville derfor med lethed 
kunne nå fortet , i det mindste vil den unge dame 
og hendes fader kunne nå derhen , medens vi holde 
ryggen fri for dem . “ 
Jones Smitt svarede ikke . 

„ Ja , er det ikke også din mening ? “ spurgte 
Brienne . * 
„ Jeg er bange for , at man vil lægge hindringer 
i vejen , “ svarede Smitt „ derfor sagde jeg også : 
søg , om muligt , at nå fortet ; men under alle omstændigheder 
bliver opholdet her en umulighed , og 
dersom man vil følge mit råd , så afsted jo før jo 
heller . “ 
Clayrmont var af samme mening og rejsen 
eller rettere flugten blev straks besluttet . 
Jægerne fyldte krudthorncne , det tiloversværende 
krudt blev pakket ned og lagt i rejsetaskerne , pistoler 
og rifler blev ladte , knivene slebne og befæstede 
i bælterne , og hestene førte frem . 
„ Lad os først se , “ mumlede jvnes Smitt , som 
straks tog komandven over ekspeditionen „ de fordømte 
kjæltringe er snildere end man tror . “ 
Han trådte dristig udenfor og krøb op i det 
store kastanietræ . 
Dagen var allerede brudt helt frem . Solen sendte 
sine stråler helt ind over den mægtige urskov og 
over prairien , som udfoldede sig i al sin pragt . 
Alt var stille , og ingen skulle tro at der få timer 
i forvejen havde raset en forbitret kamp imellem 
de hvide og deres uforsonlige dødsfjende , indianerne . 
„ Jeg 
tror at vi kan begive os afsted , “ sagde 
joncs Smitt og firede broen ned „ det er fuldkommen 
dag og vi vil i al ro og mag kunne nå 
fortet om et par timers tid ! afsted mine venner . “ 

Blanca græd ; hun skulle nu , måske for stedse , 
forlade den lille , venlige hytte , som hun havde 
beboet i tolv år , for af betro sig til den store farlige 
prairi , om hvilken hun havde hørt så meget 
tale . 
Det var imidlertid en nødvendighed . 
Indianerne vare talrige og naturligvis hævngerrige 
efter det lidte nederlag , der var derfor ingen 
tvivl om , af de ville forny angrebet . 
Clayrmont løftede hende i sadlen og besteg selv 
den anden hest , da de andre bestemt vægrede sig 
ved af ride , og den lille Trup satte sig nu i bevægelse 
med ponpon i spidsen . 
Bertrand lod vindebroen være oppe , som om 
beboerne endnu var indenfor og svor en drøj ed 
på , af jage en kugle gennem den første , den 
bedste , som vovede af standse dem . 
„ Så afsted , “ befalede Clayrmont „ og gud være 
med os . “ 
Han red ud gennem den lille Aw og drejede 
om til venstre ind over prairien . 
Idetsamme knaldede et skud og en kugle pcb 
tæt forbi hans hoved . 
De flygtende standsede øjeblikkelig . 
Mændene lagde hånden på riflerne og ponpon 
spidsede øren . 
Men det var umuligt at opdage det mindste . 
Alt var stille . . Skuddet måtte være affyret 
langt borte , thi der var ingen krudtrøg at se . 

„ Jeg er bange for , “ sagde Jones Smitt „ at vi 
har med andre fjender at gøre , som næppe ville 
blive så lette at betvinge . “ 
„ Kun fremad , “ komanderede Clayrmont „ lad os 
nå fortet . “ 
Ponpon havde imidlertid på sin herres befaling 
gennemsøgt en temmelig stor kreds , men vendte 
tilbage , uden at have opsporet det mindste . 
„ Sagen begynder at interessere mig , “ mumlede 
Jones Smitt til Brienne „ tro mig , min ven , den 
små og hendes fader har farlige fjender . “ 
Brienne så forundret på ham . 
„ Ja indianerne ! “ svarede han . 
Jones rystede på hovedet . 
„ Pas godt på hende , Brienne , “ sagde han „ at 
man ikke napper hende fra dem inden de ved et 
ord deraf . “ 
Et dumpt knald nåde i det samme til dem . 
Det var et skud fra fortet . 
„ Hvad kan det betyde , “ mumlede Jones „ et kanonskud , 
og nok et , og endnu et . “ 
Han havde ret , ovenpå det første fulgte to 
andre hurtigt ovenpå hinanden . 
„ Holdt ! “ råbte Jones pludseligt „ man slås 
ved fort magdala . Vi må forandre marchroute ; 
dette har ikke noget godt af betyde . “ 
Flygtningene gjorde holdt . 
Brienne rev sin kikkert op og rakte den til 
Clayrmont , som stod op i sadlen og satte den for 
øjet . 

men han så kun den uhyre , bølgende prairi . 
„ Afsted ! “ råbte han „ Skuddene har intet af 
betyde , prairien er åben , jeg ser intet . “ 
„ Som de vil , “ mumlede Smitt „ men jeg ville 
foreslå af marchere den modsatte vej . “ 
Clayrmont svarede ikke , men fortsatte sin vej i 
den engang begyndte retning . 
De andre fulgte efter . 
Med et udstødte ponpon et højt glam og blev 
stående . 
De rejsende begreb , af der var noget fjendligt 
forude og gjorde atter holdt . 
Trettende kapitel . 
I urskoven . 
„ Jeg “ frygter det værste , “ sagde Jones Smitt . 
Og greb kikkerten , som Clayrmont rakte ham „ der er 
ingen tvivl om , af indianerne belejre fort magdala ; 
og af man har nok af gøre med af slå angrebet 
tilbage . — den bande , som gæstede os i 
nat , er altså gået tilbage , bagom deres marker 
hr . Clayrmont og har nu forenet sig med de andre 

stammer , som er komne øst fra og som nu husere 
langs den vestre missisippibred . “ 
„ Ja rigtigt , “ mumlede han „ det er indianerne ; 
jeg kan tydeligt se deres befjærede hoveder rage op 
over prairiens græs ; de belejre fortet og man 
hilser dem med kugler . “ 
Et nyt skud , som rullede ud over prairien bestyrkede 
hans ord . 
„ Vi må vende om , “ vedblev jægeren „ og søge 
til urskoven ; det er næppe sandsynligt , at indianerne 
har efterladt nogen styrke der , hvis de ellers tro at 
kunne høste nogen fordel af kampen ved fortet . — 
men her er ikke lang betænkningstid , blive de slagne 
tilbage , vil de være her om kort tid ! altså tilbage , 
medens det er tid . “ 
Med et suk vendte Clayrmont hesten , og flygtningene 
toge nu retning ad ursfoven , som ikke var 
ret langt borte . 
Af og til tordnede fortets kanoner , stundom 
enkeltvis , stundom med en bragende lyd , som vidnede 
om at man gav fjenden en salve , så blev 
atter alt stille , indtil samme torden lød igen . 
„ Hvormange tror de indianerne tæller ? “ spurgte 
Blanca , som havde umage ved at give sig et tilfreds 
udseende , og af og til kastede et fortvivlet blik udover 
prairien . 
„ Er alle de omboende stammer på krigsfod , “ 
Svarede Jones , „ udgør de omtrent ti tusinde krigere ; 
de vil altså indse , at fortet har nok at bestille . “ 


Blanca svarede ikke , men gav sin hest tøjlen , 
hun blev frygtelig angst ved at vide farens størrelse . 
Med 
et blev ponpon på ny urolig og gøede 
svagt , idet den vendte hovedet mod prairien . 
„ Hvad er der , min dreng , hvad er der ponpon ? “ 
Sagde Jones og standsede „ kan du lugte de 
fordømte røde kjæltringe ? “ 
Og som om hunden havde forstået hvad han 
spurgte om , gøede den højt og skarpt og viste sine 
hvide tænder . 
„ Rid til ! “ råbte Jones „ så hurtigt hestene 
kan springe ! Ponpon lugter indianerne ; de er rimeligvis 
blevet kede af kampen med fortet , eller 
måske slagne fuldstændig på flugt og komme nu 
her ind over . “ 
Clayrmont greb Blancas hest ved tøjlen og 
for afsted i galop , medens Jones blev stående tilligemed 
Brienne uden mindste tegn på skræk . 
„ Ilden , ilden , “ mumlede Jones og tog sit 
fyrtøj op af lommen „ følg efter dem , min dreng , “ 
Vedblev han og pegede efter de to ryttere „ gå , lille 
ponpon og forsvar dem så længe du har tænder ! 
— pil af , min dreng . “ 
Den kloge hund begreb meningen , så på sin 
herre , og fatte efter flygtningene i vældige 
Spring . 
» Så længe ponpon er ilive vil de ikke være 
i fare , “ sagde han „ og nu rask , Brienne , og du , 
min sorte veninde , og de , prægtige ingenieur ! stik 

ild på prairien ; græsset rangler jo som tørrede 
fugleben ; vinden er ypperlig , den bærer lige imod 
de bemalede marekatte og vil standse dem som en 
mægtig flod ! — tænd — tænd — for fanden ! der 
komme de en god mil nede i galop — , ja vent , 
mine herrer kanibaler , i skal få det hedt . “ 
Under denne monolog havde han slået ild i 
sin fyrsvamp og pustede stærkt på det . 
Han holdt det ind imod det knastørre græs , 
som den foregående regn ikke havde betaget det 
mindste af dets brændende tørhed og pustede igen . 
I næste nu slog luen op . 
De tre andre havde gjort det samme i længere 
afstand , og inden fem minutter var gået rullede 
en uhyre ildbolge , knittrende og bragende som en 
kæmpemæssig rad slange de fremstormende indianere 
imode . 
En prairibrand løber hurtigere elid en hest i 
trav ; den mindste luftning driver den fremad og 
fordobler dens fart og foran jager vinden en brunlig 
kæmpehøj røgsfy som en advarsel mod den frygtelige 
fjende . 
Langt ude på prairien lød et rasende , forbitret 
skrig . 
„ Bravo , “ lo Jones „ Indianerne er afsfårne ; 
de må samme vej tilbage eller vige ud til siden ; 
i begge tilfælde kan vi i al mag nå urskoven . “ 
Han havde fuldkommen ret . 
Indianerne vare drevne tilbage fra fortet med 
uhyre tab og flygtede nu over Hals og hoved for 

de dødbringende kanoner , som tordnede fra fortets 
volde . Deres hensigt var at nå urskoven , for at 
samle de adsplittede kræfter og ruste sig til et nyt 
angreb , da de pludselig opdagede ilden . 
„ Den sorte tiger “ udstødte et rasende skrig . 
„ O ! “ råbte han „ det har „ den hvide pantter “ 
Og den unge „ Hurtig-skud “ — , et navn man havde 
givet Brienne , — „ det har de to hvide høvdinge 
gjort for at dække „ den hvide roses “ og hendes faders 
flugt . Men „ den sorte tiger “ er en stor kriger 
og gennemskuer listen ; han viger kun tilbage 
for at komme igen . “ 
Og som en stormvind sprængte de røde krigere 
tilbage ad fortet til , for at undgå ilden . 
Man havde set denne herfra , og atter hilste 
kanonerne de flygtende indianere , da de , hængende 
under hestenes bug , suste forbi for at nå roxofloden , 
hvis altid fugtige Opland af sig selv ville 
standse ilden . 
Jones Smitt og hans venner fortsatte hurtigt 
vejen til urskoven ; at vende tilbage til den forladte 
nybyggerhytte ville være ensbetydende med døden . 
En halv time efter var flygtningene samlede 
under „ d ? t evige mørkes “ Træer , den uhyre urskov . 
— 

her var alt roligt og stille ; larmen fra fortets 
kanoner hørtes kun svagt , og stilheden gjorde 
derfor et ejendommeligt , uhyggeligt indtryk . 
Blanca sad ved foden af et mægtigt træ , medens 
Zuna løb om for at samle kviste til bålet , 
hvis de skulle overnatte , og mændene rådsloge hviskende 
om , hvad der videre skulle foretages , om man 
skulle forholde sig rolige eller om man skulle trænge 
dybere ind i den vældige skov , som ingen menneskefod 
endnu havde betrådt . 
At blive var farligt , dels fordi man befandt sig 
i skovens udkant , dels fordi man var alt for nær 
indianerne , som i det højeste kun kunne være en fem , 
seks mil borte , og at drage videre , uden at vide om 
vejen var besat eller ej , var næsten endnu farligere . 
Clayrmont 
stemmede ikke destomindre herfor , 
fordi han antog , at indianerne under alle omstændigheder 
først ville besøge den forladte bolig , for at 
være sikre i deres sag om beboernes tilstedeværelse , 
og da var det unægteligt bedre at have et så betydeligt 
forspring som muligt . 
Man brød altså op på ny og begyndte den 
farlige march gennem urskoven , for , om muligt , 
at nå gennem den smalleste , spidse del af samme 
til moden , der beskyllede den før den begyndte sit 
brede , rolige løb gennem prairien . 
Af ride var en umulighed . Hestene blev derfor 
trukne af Zuna og Bertrand , medens Jones 
Smitt og Clayrmont dannede fortroppen , Brienne 

og Blanca midten , og Zuna tilligemed Bertrand og 
begge hestene bagtroppen . 
Ponpon satte halen lige i vejret og travede 
rast afsted , et tegn på , at der ingen fare var idetmindsfe 
for øjeblikket . 
Snart befandt man sig i et fuldstændigt vildnis , 
hvorigennem solens brændende stråler ikke 
mægtede at trænge . 
De armthkke lianer , som slyngede sig fra træ 
til træ og omklamrede dem med sine knusende favntag , 
dannede sine steder et uigennemtrængeligt næt , 
som man måtte hugge sig igennem med de brede , 
skarpe bowieknive , og hist og her lå uhyre træstammer 
på kryds og på tvers , tusindårige 
kæmper , enten splintrede af lynet eller rykkede op 
med rode af orkanen . 
Ofte snoede en uhyre slange sig frem af de 
frøndede rodstuppe , som endnu fæstede i jorden , og 
flygtede hvislende for de f^emtrængende mennesker , 
der ikke engang turde løsne et skud af frygt for 
at lede mulig skjulte fjender på spor . 
Spidse , stenhårde torne greb fat i klæderne 
og rev dem sønder , og Blanca udstødte nu og da et 
smerteligt skrig , når en sådan torn trængte sig 
ind i foden gennem den bløde mokkasin og forårsagede 
en brændende smerte . 
Men det gik stedse fremad , urskoven var vel 
kun få mile bred på det sted , men langsom at 
passere , man turde derfor ikke engang unde sig den 

hvile man så høflig trængte til , men måtte kun 
tænke på at ile fremad . 
Ponpon forholdt sig hele vejen rolig ; kun engang 
imellem lod den en sagte knurren høre , når 
et eller andet vildt dyr blev skræmmet op af sit 
leje , eller når en pappegøics skærende skrig 
pludselig sfingrede ned til den fra de himmelhøje , 
sammenflettede kroner . 
Endelig standsede Blanca fuldstændig udmattet . 
„ Jeg kan ikke gå længer , “ sagde hun „ mine 
fødder er opsvulmede og værke frygteligt ! jeg må 
hvile lidt . “ 
Selskabet gjorde holdt . 
„ Det kan måske også lade sig gøre , “ sagde 
Clayrmont „ Dagen helder stærkt , mørket bliver 
tættere , og vi komme vel næppe længere . “ 
„ Hvad tænker de på , min kære , “ svarede 
Jones „ af overnatte i en ursfov , hvor man ikke engang 
før tænde ild for st holde de ville dyr borte , 
er en meget farlig sag , nej , vi må endnu et 
stykke frem ; tager jeg ikke fejl , begynder jordsmonnet 
af højne sig , vi må uden tvivl være i nærheden 
af et eller andet højdedrag , som gjennemsljærer 
landet på dette sted ; der er skoven aldrig 
så tæt , på grund af den stenede jordbund , 
og der ville vi finde et langt bedre hvileplads for 
natten , ja vi kan endog der tænde bål an og tilberede 
vort aftensmåltid , som jeg snart begynder 
af længes efter . “ 
Blanca vovede ikke af modsætte sig ; hun havde 

allerede set , af den kæmpestore jæger var fortrolig 
med farerne , som omringede dem på alle sider , 
og begyndte igen den trættende march på sine 
ømme , sårede fødder , som tornene for længe siden 
havde befriet for den største del af mokkasinerne . 
Det lod til at Jones Smitt havde ret . 
Jo længere de kom frem , desto tyndere blev 
skoven ; der viste sig endog flere små , åbne pletter , 
bevoksede med tæt , frodigt græs , men hver gang 
de kom til en sådan , viste ponpon tænder og 
knurrede . 
„ Der er en pantter eller andet uhyre gemt 
i disse smukke græsplainer , “ sagde Jones roligt „ men 
vi ville ikke forstyrre den , dertil har vi ikke tid , en 
anden gang , en anden gang . “ 
Og idet han fløjtede hunden til sig , gik han 
roligt videre , medens Bertrand havde den største 
møje med at bringe hestene forbi . 
Te stakkels dyr kunne , ligesom ponpon , lugte 
den frygtelige fjende . 
Mørket blev imidlertid tættere og tættere , og 
Clayrmont fandt , ved at se på sit ur , at klokken 
var hen ved syv . 
Hele dagen var altså gået hen og man var 
kun nået hen ved en mil ind i skoven . 
Sulten begyndte at indfinde sig , og Blanca begyndte 
påny at klage over smerter i fødderne . 
Da viste sig pludseligt ligesom en uhyre sølvslange 
imellem træerne ; den ligesom skjar urskoven 
midt over og gyngede op og ned . 

„ Vikforia , “ hviskedee Jones „ Floden . “ 
Det var virkelig roxo-floden , som man havde 
nået før man vidste deraf . 
Floden , som til dels var ubekendt , gjorde her 
en bøjning , før straks igen at forsvinde imellem en 
uhyre mængde rod og siv , som betegnede dens 
nedre løb gennem usunde , sumpede egne . 
Bredden på dette sted var ikke stor , den var 
ligesom indkneben imellem de temmelig bratte , stenede 
skrænter , men desnagtet var vandet så stille 
at man skulle antage den før en lille bæk og ikke 
før en mægtig flod . 
Som Jones havde bemærket var landet her 
betydeligt højere , og da man endelig gjorde holdt , 
var det på en klippe , som faldt stejl af mod floden 
og skrånede jevnt ned mod urskoven . 
En højtidelig stilhed var udbredt over stedet , 
der fremviste sig i al sin ville , majestætiske skønhed ; 
man kunne tydelig høre bølgerne skvulpe mod 
kysten og insekterne , som forekom i millionvis , 
svirre om imellem de ville kaktusblomster og mimosoer , 
som farvede urskovens yderste kant med 
røde og himmelblå farver . 
Den klare himmel foroven forhøjede stedets 
skønhed , og Blanca udbrød smilende , idet hun 
mere segnede om end satte sig : 
„ Ikke sandt , fader , her er smukt ! “ 
„ Ja og farligt , “ tilføjede Jones og pegede ned 
i floden , hvor to uhyre aligatorer sloges om en 
død hjort , som drev med strømmen . 

Blanca gøs , da hun så de pandsrcde uhyrer 
og følte sig endnu lykkeligere ved at være i sikkerhed . 
„ Nu 
tør vi nok tænde bål , “ sagde Jones 
muntert „ det vil sige med al mulig forsigtighed ! 
Urskovens trær har øjne og dens blade ører , 
man har alle vegne mere eller mindre farlige fjender . “ 
Med 
disse ord gik han rundt om klippens tre 
sider og vendte glædesstrålende tilbage . 
„ Prægtigt , “ råbte han „ kom med mig , eller 
lad mig heller bære dem , “ lo han og løftede 
Blanca op „ Naturen er kommen os til hjælp , her 
skal de se . “ 
Han bar hende en halv snes skridt til venstre 
og pegede på en mørk hule , som skød sig 
dybt ind i klippen . 
„ Her vil vi kunne tilbringe en rolig nat , “ 
Sagde han . 
„ Men , “ indvendte Blanca gysende „ har denne 
hule ingen beboer i forvejen ? “ 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Et eller andet dyr ? “ svarede hun . 
Jones udstødte en dæmpet ed . 
„ De er næsten forsigtigere end jeg dumrian , “ 
Sagde han „ Ponpon , kom her . “ 
Hunden kom løbende , piskende fornøjet med 
halen til alle sider . 
„ Ponpon , “ sagde Jones og satte Blanca noget 
til side , medens han samtidig drog sin lange bowiekniv 

, kom min dreng , vi vil se os for , “ og han 
pegede med detsamme på hulen . 
Hunden ventede ikke til han fulgte den , men 
sprang straks ind i den . 
Jones blev stående udenfor , og gav de andre 
tegn til at være parate ifald hulen skulle have en 
pantter , en Bjørn eller andet uhyre til beboer . 
Men ponpon vendte hurtig tilbage , den havde 
intet opdaget . 
„ Hotellet er i orden , “ sagde Jones spøgende 
„ Ponpon har intet fundet , som kunne være farligt 
efter hans mening , behag altså at træde ind . “ 
Med disse ord gik han dristig i spidsen , fulgt 
af de andre på Bertrand nær , som sadlede hestene 
af og slap dem til græsning , medens Zuna 
samlede nogle urter , hvis lægedom imod sår 
var hende bekendt . 
Hulen de trådte ind i var uhyre stor og bestod 
af tre afdelinger , den ene højere og dybere end 
den anden . 
Gulvet , der var tør sand , som vidnede om en 
fortids formation , idet den rimeligvis engang , måske 
for tusinder af år siden havde ligget under 
vandets overflade eller i sammes nivau , hvorved 
den da var bleven fyldt med sand . 
„ Et udmærket tilflugtssted og aldeles ukendt , “ 
Sagde Jones tilfreds „ her vil man næppe finde på 
at søge efter os , hvis man ellers holder det for umagen 
værd , og vi kan herfra med lethed foretage vor 
rejse langs strømmen , indtil vi træffer på en eller 

anden af de tøinmerflåder , som besejle floder fra 
de nordlige egne . Det vil da blive en let sag at 
nå New-orleans , hvor hr . Clayrmont jo agter sig 
hen . “ 
Clayrmont nikkede ; han længtes kun efter at 
komme bort fra Amerika , efter at han havde erfaret , 
hvem det var han ville få til nabo efter købet 
af plantagen Maria da Gloria . 
Man tilberedte nu aftensmåltidet , som Jones 
havde været så betænksom at sørge for før de for 
stedse tog afsked med „ Nybyggerens hytte “ , og da 
dette var endt , lavede man sig til at tilbringe natten 
og som man havde grund til at antage , i fuldkommen 
sikkerhed . 
Ikkedestomindre blev vagter udstillede . Brienne 
og , Bertrand tog første post til midnat , så ville 
Jones og Clayrmont løse dem af til morgen . 
Ponpon lå , ligesom ledet af instiktet , med hovedet 
vendt imod urskoven og bagkroppen fuldstændig 
skjult af græsset , og Zuna forbandt med sjælden 
dygtighed den nnge dames blødende fødder , medens 
hun med stor tungefærdighed fortalte , at hun havde 
hørt samtalen imellem planteren og hans forvalter , 
en beretning hun nu gentog for tyvende 
gang . 
Det var imidlertid bleven fuldstændig nat . 
Rundtom lød dumpe brøl , som jagede ponpon op 
og bragte den til at knurre , men på Jones 
befaling lagde den sig igen ned , medens hestene 
ængstelig skyndte sig hen til hulen , hvor de vidste 

sig i sikkerhed under menneskets mægtige beskyttelse . 
Ved 
månens skin skimtede de af og til en 
langstribet , gulbrun skikkelse , som sneg sig gennem 
sivene forneden og drak af flodens forfriskende 
vand . Det var den frygtelige pantter , som havde 
forladt sit hjem i den store skov og som nu slukkede 
sin feberhede tørst før den gik på sit blodige 
rov . 
Clayrmont så sådan fem uhyrer komme frem 
på en gang og drikke , medens de hilste hinanden 
med en dump , rullende brølen , som blev besvaret 
af spottefuglcns skingrende skrig eller af hundreder 
af aber , der blev skræmmede op af deres søvn i 
kokuspalmens toppe . 
Uhyrerne drak , udstødte endnu et par vrede 
brøl og gik , holdende øje med hinanden , som om 
de kendte deres gensidige , blodtørstige karakter , og 
atter var flodbredden tom , indtil andre uhyrer indtog 
deres plads . 
Engang imellem lød en hul brummen , det var 
bjørnen , som kom i samme ærinde , og når da 
den og dens andre ville kammerater havde slukket 
tørsten , lam bisonoxm i uoverskuelige flokke og 
kastede sig under tordnende brøl og trodsende den 
sultne aligator i flodens kølige bølger . 
De to mænd betragtede denne storartede 
sene , som vidnede om skaberens uendelige frembringelser , 
og knugede riflerne fastere i hænderne . 

der var noget egent ved at være vidne til så mange 
glubende skabningers natlige færd , men de 
glemte derfor ikke at holde øje med det mindste blad , 
som rørte sig på en mistænkelig måde og som 
kunne minde om , at den farligste af alle fjender , den 
rødhudede indianer , kom listende . 
Alt forblev imidlertid stille , og afløsningens 
time nærmede sig , da ponpon , som stedse lå udenfor 
hulen , udstødte en dæmpet , forsigtig knurren , ligesom 
om den ville , at den fjende den ville advare 
imod , skulle høre den . 
„ Hvad er der ponpon ? “ hviflede stcppcjægeren , 
som allerede havde erhvervet sig hundens venskab 
„ er det indianerne ? “ 
Hunden knnrrede svagt og vendte sit store hoved 
om mod floden . 
De to mænd få i samme retning og lod sig 
øjeblikkelig falde plat ned på jorden . 
Langs floden , holdende midten af strømmen , 
kom nemlig et halvthundrede kanoer roende , fuldt 
bemandede med bemalede krigere , 
de lette både fløj lydløst afsted , som kork på 
vandet , man brugte næsten ikke årerne , men styrede 
blot ved hjælp af en såkaldel paddelåre , der 
var større og bredere end de andre . 
De to mænd lå godt skjulte og alt for højt 
oppe til at de kunne ses og kunne derfor i al mag 
iagttage de blodlystne fjender , som roede rask afsted 
i højtidelig tavshed . 

månen oplyste næsten med dagens lys deres 
ville , krigersfe skikkelser og det blinkede s om sole på 
de blanke tomahavker og skalperknivc , der hang ved 
bæltet . 
Det var på engang et smukt og et uhyggeligt 
syn . 
„ De har afstjåret os , “ hviskedee en stemme bag 
mændene , som hurtigt vendte hovederne om og så 
Jones Smitt ligge fladt ned på jorden . 
„ De har set dem ? “ hviskedee brienn , e . 
„ Jeg hører ponpons advarende knurren selv 
om jeg sover nok så fast , “ hviskedee Jones tilbage — 
„ men for fanden , “ udbrød han lidt højere og studsede 
— „ hvad er dette ? “ 
Indianernes kanoer vare komne forbi , da to 
større både pludseligt kom til syne , roede af flere 
som amerikanere klædte mænd . 
„ Det er hvide , “ hviskedee Jones „ de må være 
i kompagnisfab med de fordømte kjæltringe . “ 
„ Javist , “ svarede Brienne „ jeg kender dem ; det 
er røde tom og hans mandsfab , — der i den ene 
båd ; — men hvem er det , der er i den anden ? “ 
„ Ah , røde tom , “ mumlede Jones „ ham tror 
jeg nok jeg traf forleden i værtshuset ved floden , 
ja , ja , det ligner ham ! “ 
Røde Toms båd var nu kommen forbi og tabte 
sig på floden , hvorimod den anden , som blev mindre 
vel roet , endnu ikke var nået så tæt ind under 
dem , at de kunne skælve besætningens ansigter . 

endelig konl den tilstrækkelig nær , og Clayrmont 
havde mene med at tilbageholde et skrig . 
Forrest i båden sad Ruigi , forvalteren på 
plantagen Maria 6a cloria , agter sad Luigi Barbados 
tilligemed en anden mand , hvis ansigt netop 
blev oplyst af månen . 
Clayrmont hævede sin riffel , men lagde den ned 
med en voldsom anstrengelse . 
Han havde genkendt manden . 
Det var den tilkommende ejer af plantagen , 
den ny køber hr . Delmont fra departementet vendes 
i Frankrig 
båden , som blev roet af fire negere , forsvandt 
omsider , og Clayrmont vendte sit ligblege ansigt 
mod sine venner . 
„ Mine venner , “ sagde han med hul stemme 
„ jeg har nu set den mand , som er skyld i alt ; 
død og fordærvelse komme over ham . “ 
„ Hr . Clayrmont , “ svarede Brienne „ jeg vil 
hjælpe dem som en søn hjælper sin fader . “ 
„ Tak , min brave Brienne , “ svarede Clayrmont 
„ fra i dag betragter jeg dem som — min søn . “ 
Den unge jæger svarede ikke , men trykkede hans 
hånd , han forstod ham , og Blancas yndige billede 
svævede ham forbi og lod ham glemme de røde , ville 
krigere og de sfumle mænd , som havde sveget tro 
og love imod deres egen slægt . 
„ Ja , jeg er altid til deres tjeneste , hr . Clayrmont , 
både jeg og ponpon , som jeg engang har 
havt den ære at sige Deur , “ sagde Jones Smitt 

„ og det skulle gå forunderligt til , om jeg ikke kan 
lodse dem til New-orleans lige forbi næsen af alle 
disse fordømte slyngler . “ 
Clayrmont takkede ham med et blik og pegede 
udover floden , hvor bådene vare i færd med at følge 
bugten , som strømmen her gjorde før den gik ind 
i lavlandet med de sumpige flodbredder . 
Resten af natten hengik rolig , og da morgenen 
atter brød frem , forsikrede Blanca , at hun var i stand 
til at fortsætte den besværlige rejse til New-orleans . 
Ingen 
af dem omtalte hvad de havde set , men 
tøvede med at bryde op . 
De ville først sondere terrainet før de begav 
sig videre og efter at frokosten var bleven anrettet og 
nydt , blev det bestemt at Jones og Brienne skulle 
drage i forvejen og undersøge omgivelserne , og først , 
når de var vendt tilbage og havde fundet alt roligt , 
sknlde man drage videre . 
En time efter begav de sig afsted ; ponpon 
fulgte med . 
De tilbageblivende tog plads inde i hulen , 
hvor de oppebiede deres tilbagekomst , Blanca ikke 
uden tunge anelser . 

fjortende kapitel . 
De hvide mænd lægge planer . 
Hele dagen hengik uden at de to jægere eller 
hunden vendte tilbage ; og man begyndte derfor at 
blive urolige , så meget mere , som man af og til 
havde hørt ville hyl fra floden og fra skoven , som 
tydede på , at de ville endnu var i nærheden . 
Blanca kunne ikke frigøre sig for den knugende 
angst , som fyldte hendes bryst med mørke anelser , 
og hr . Clayrmont var ikke til at bringe ud af den 
tavse tilbageholdenhed , som havde bemægtiget sig ham 
efter synet af sin dødsfjende , da han gled forbi 
på floden i selskab med de to mænd , om hvis 
Vandel der gik de mest modstridende rygter . 
Det var som om en iskold hånd lagde sig om 
hans hjerte og standsede dets slag ; han kunne ikke 
engang , da han løftede riflen og vendte den mod 
uslingens hoved , trykke den af ; dertil var han i 
altfor voldsom bevægelse ; men da han , tilligemed 
Bertrand sad skjulte af figentræernes tætte blade , 
efter jægernes bortgang , vendte han sig mod sin tro 
prøvede ven og sagde : 
„ Bertrand , jeg har set ham ! “ 

„ Hvem ? “ spurgte Bertrand , synlig overrasket 
ved sin herres besynderlige , højtidelige tone . 
„ Ham , den elendige , som er skyld i al vor 
ulykke ! — jeg har set Delmont . “ 
Bertrand sprang op og snappede efter vejret . 
„ Og de skød ham ikke , hr . Marquis ! “ råbte 
han , forglemmende at den mindste højrøstede tale i 
disse egne kunne bringe døden med sig „ De skød 
ham ikke som en hund . “ 
„ To gange løftede jeg riflen til kinden , “ svarede 
Clayrmont „ men hver gang var det som om jeg 
ikke kunne ånde ; rislen blev så tung som bly — 
jeg kunne ikke bøje fingrene om aftrækkeren . “ 
„ Hvor så de ham ? “ spurgte Bertrand efter en 
lille pause . 
„ Han gled her forbi i nat , “ svarede Clayrmont 
„ i selskab med mændene fra den store plantage , 
som han jo er køber til , — månen skinnede lige 
på hans ansigt og jeg genkendte straks hans træk 
efter tolv lange Års forløb . — ak , Bertrand , da 
var det som hele mit lykkelige liv for forbi mig som 
en glimrende drøm , jeg så min Heloise , min elskede 
hustru , som denne usling nu tør kalde sin , mit slot 
med de forgyldte spir , mine frodige marker og mine 
prægtige skove ; alt for forbi min sjæl i samme 
nu , og nu , Bertrand , nu er jeg en stakkels flygtning , 
som må tilbringe natten under åben himmel , 
omringet af tusinde farer , alt — alt for 
han skyld . “ 
Hr . Clayrmont tav og kastede et fortvivlet blik 

om sig ; han sølle sig i dette øjeblik svagere end et 
barn . 
Bertrand tørrede sine øjne og vendte hovedet 
bort fra sin herre , for at denne ikke skulle se , at 
han græd ; også han tænkte på den gang , han imod 
sit bedre vidende hjalp uslingen med at gribe en 
ærlig mand og ødelægge hans lykke , og han for 
gysende sammen ved at tænke på , hvor nær det 
havde kostet denne brave , ærlige mand livet . 
Men som en trøstende genius trådte da hans 
dristige , tro handling i det mørke fængsel frem for 
ham , og idet han greb sin herres hånd , mumlede 
han : 
„ Tålmodighed , hr . Marquis , tålmodighed , 
gud råder endnu , og vil ikke forlade sine børn . “ 
Hr . Clayrmont rystede tvivlende på hovedet , 
han havde tabt tilliden og håbet . 
Fra den time fordoblede begge mændene deres 
opmærksomhed . 
Den mindste lyd blev udgransket , og bevægede 
et blad sig blot , var rislen straks i anslag , parat 
til at udslynge sin dødbringende kugle . 
Man vidste , af man var omgiven af farer på 
alle sider , og de hvide mænds tilstedeværelse blandt 
indianerne tydede ikke på noget godt . 
De år Clayrmont havde tilbragt i Amerika 
havde han benyttet til af gøre sig nøje bekendt med 
forholdene og var snart kommen til det resultat , af 
frihedskampen , som var tilendebragt for omtrent tyve 
år siden , havde affødt et daddelværdigt forhold 

imellem de tilbageblevne englændere og andre udlændinge , 
som ikke generede sig ved af knytte et hemmeligt 
forbund med de hvides fælles , uforsonlige 
fjende , indianerne . 
Det var derfor let forklarligt , af Luigi Barbados 
fulgte de ville ; af hans samtale med Ruigi , 
som Zuna havde meddelt ham , få han straks planen , 
men han så også , af Luigi alene ikke turde 
udføre den , hvorfor han allierede sig med de røde 
krigere , som gerne greb enhver lejlighed til af udrydde 
de forhadte kolonister og kun lidt brød sig om , 
af man tillagde dem skylden . 
Angrebet på hans lille , rolige bolig i den-vestre 
prairi blev ham derfor klart ; det var Luigi , som 
støbte kuglerne , og indianerne , som skød dem ud ; 
af planen fik et så dårligt udfald kunne vel på 
en måde være heldigt , men den ansporede kun indianerne 
til hævn og de var selvfølgelig langt villigere 
til at følge Luigis befalinger , da de håbede at 
gribe eller dræbe de hvide , som havde tilføjet dem et 
så stort nederlag . 
Bertrand delte fuldkommen Clayrmonts mening , 
og begge begreb , at kun den yderste grad af forsigtighed 
kunne bringe dem alle i vel behold til neworleans . 
Hvad 
der indgød dem størst ængstelse var hestene , 
thi disse kunne ikke fornægte deres natur , men 
vrinskede af og til , og en hests vrinsken i en urstov 
er alt for farlig , hvad enten fjenden er i nærheden 

eller ej ; der er ialtfald altid ville dyr , som 
ikke ville forsmå en hests eller et menneskes kød . 
Bertrand foreslog derfor at trække begge hestene 
ind i hulen , der var stor nok til at rumme om det 
så skulle være en hel eskadron , og Clayrmont billigede 
fuldkommen- hans forslag . 
Af og til krøb enten Bertrand eller Clayrmont 
forsigtigt op i et træ for at fpeide efter jægernes 
tilbagekomst , men stedse forgæves . » 
Ingen af disse kom til syne . De så kun floden 
længere nede bøje sig af til venstre og fortsætte sit 
løb imellem uhyre skove af siv og omgivet af stinkende 
sumpe , opholdsstedet for en mængde slanger 
og aligatorer . 
Da man havde udslettet ethvert spor udenfor 
hulen , som kunne lede på opdagelse , var man iøvrigt 
temmelig rolig , og begav sig hen ad natten til 
ro . 
Bertrand tog den første post , medens Clayrmont 
sov . Blanca og Zuna var allerede gåde til hvile 
ved aftenens frembrud , Blanca mest fordi hendes 
fødder langtfra endnu vare lægte , og Zuna fordi 
hun ikke ville forlade hende . 
Natten var som den foregående , lys og 
klar . 

omtrent otte mil længer imod syd lå to kanoer 
ved den sumpige bred . 
De var så godt skjulte , at kun et øvet øje 
kunne opdage dem under de store nedhængende blade 
af et mangolietræ , som strakte sig i en bue udover 
den dybe flodskrænt . 
Begge kanoerne hørte til de største , som man 
brugte til flodseiladsen og vare tildannede noget afvigende 
fra indianernes . 
De flade , store paddelårer , som kunne drive 
dem frem med en forbanfende fart , vare tagne op 
på land og blev bevogtede af fire negere , som havde 
lejret sig om en kæmpemæssig tom myretue , hvor 
de fortærede deres tarvelige måltid , som blev krydret 
ved indholdet af en flaske , der øjensynligt havde en 
oplivende virkning . 
Af og til skodtede de til siden , henimod et stort 
palmetræ , om hvis mægtige stamme et selskab af 
hvide blænd havde lejret sig . 
Det var Luigi Barbados , hans forvalter Ruigi , 
røde tom tilligemed mitjel mane , og fem såkaldte 
matroser , og endelig den fra Frankrig nylig ankomne 
hr . Delmont , som havde meldt sig som køber af 
plantagen naria æa mariahele 
dette hæderlige selskab indtog netop ligesom 
negrene deres mållid og drøftede med det 
samkne den sidste uheldige affaire ved nybyggerens 
hytte . 
„ Ia , min kære hr . Delmont , “ sagde planteren 
og tændte en cigaret ovenpå måltidet „ De vil 

finde behag i dette fri liv ; det er noget for dem , 
som har været med at sprænge et nedtrykt folks 
lænker ; her kender vi kun til frihed og lighed for 
lovene ; den ene er her ikke bedre end den anden , 
og man tager sin hat lige så dybt af for den 
simple arbejder som for præsidenten . “ 
Delmont svarede ikke , han var vant til den finere 
levemåde og havde glemt hine dage , da Danton og 
robespierre kuldkastede al borgerlig frihed . 
„ De tier , “ begyndte planteren igen „ og de 
tier fordi de endnu ikke har levet dem ind i vore 
forhold ; men jeg forsikrer dem , at de om få år 
vil blive en ligeså fuldendt amerikaner , som denne 
Clayrmont , deres landsmand , som vi nu står i 
begreb med at snakke et alvorsord med . Jeg så 
ham kun et par gange kort efter hans ankomst 
hertil for tolv år siden i New-orleans ; da var han 
den fine fransfe mand , og hans datter en spæd , 
lille forfinet pige , men kom nu , — nu er han levet 
så godt ind i forholdene , at han forsvarer sig som 
en pantter , og hans datter , hvem man på grund 
af hendes usædvanlige skønhed kalder „ den hvide 
rose “ , hun er nu en kraftig , ung velvoxenpige , ret 
en amerikanerinde til liv og sjæl . “ 
Delmont så forundret op . 
Clayrmont hedder han , siger de , signor Barbados , “ 
Sagde han . 
„ Ja . “ 
„ Og han kom hertil for omtrent tolv år siden , “ 
Vedblev Delmont . 

„ Ja vist , kender de ham ? “ 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede Delmont , som følte 
hjertet banke i sit bryst „ ved de datterens navn ? “ 
„ Ja , hun hedder Blanca , “ sagde signor Barbados , 
som fandt hr . Delmonts spørgsmål forunderlige . 
Delmont 
sprang op og trak vejret dybt . 
„ Skulle det være ham , “ mumlede han „ skulle 
det være ham . “ 
„ Hvad fejler dem , bedste hr . Delmont ? “ sagde 
planteren „ det lader til at beretningen om denne 
hr . Clayrmont i høj grad interesserer dem . “ 
„ Javist , jeg vil ikke nægte det , “ svarede Delmont 
og tørrede sveden af sin pande , „ endskønt jeg 
langtfra kan påstå med vished , at denne Clayrmont 
er den mand , som jeg nu har søgt i tolv år ; men 
er det ham , signor , så giv ham en kugle for panden , 
han fortjener den ærligt . “ 
Planteren smilede . 
„ Ser de , “ lo han „ De begynder allerede at 
blive amerikaner ; men hvis nu denne hr . Clayrmont 
ikke er den de mener , hvad så ? “ 
„ Så er det mig også ligegyldigt hvad de 
gør ved ham , “ svarede Delmont roligt „ det angår 
ikke mig . “ 
„ Fortræffeligt ! “ råbte Luigi „ der er min 
hånd , herre , de er en god amerikaner , uden at 
vide det , vi to ville fra dette øjeblik være brødre 
og venner , “ 

Delmont trykkede hans hånd ; han kunne aldrig 
træffe nogen mere passende ven og åndsfrænde . 
Men i hans sjæl vågnede pludseligt den afsindige 
kærlighed til den skønne marquise , og erindringen 
om løftet han ikke havde kunnet holde . 
Men var det nu virkelig Blanca Villemont den 
skønne „ hvide rose “ , som planteren kaldte hende , 
så kunne løftet holdes , og ved sig selv svor han , at 
så skulle det holdes . — det gjaldt kun om at 
skjule sin plan , thi han havde set en ild i den 
mørke spaniers øjne , da han talte om Blanca , rn 
ild , som forrådte den styrke , hvormed den brændte 
i hans indre . 
Samtalen fortsattes nu og drejede sig hovedsagelig 
om mr . Clayrmont og hans datter ; Bertrand 
blev hellerikke glemt , og da planteren gav en fuldstændig 
beskrivelse af deres udseende , svandt den sidste 
tvivl hos Delmont , som nu sølte sig fuldkommen 
overbevist om , at han ved et rent tilfælde endelig 
var kommet på det rette spor . 
Han modtog derfor med glæde planterens 
fornyede tilbud om at opsøge emigranten , for at 
tage den bortløbne slavinde fra ham , og var rede 
til straks at bryde op , om det skulle være , men hvorhen , 
det var netop hovedsagen . 
De hvide mænd havde fulgt med indianerne 
hele tiden og overbevist sig om at nybyggerens 
hytte var forladt . 
De havde derfor stukket den ibrand , noget , som 
forfærdede Delmont at høre . 

han tænkte nemlig på , at man ved samme 
lejlighed havde opbrændt skødet på slottet og de 
andre vigtige papirer , som Marquis Villemont uden 
tvivl måtte have haft hos sig , da han flygtede 
gennem løngangen og blev grebet af republikkens 
soldater . 
Og disse vigtige papirer manglede han stedse , 
uden dem var slottet for intet at regne , den mindste 
retssag , som fordrede fremlæggelsen af disse dokumenter , 
kunne fordrive ham fra den prægtige ejendom , 
og gøre ham til en stodder , foruden at han 
ville blive til latter for hele egnen . 
Han brød sig kun lidt om Marquien , hans død 
var bestemt , han ville kun have papirerne og 
Blanca . 
Marquisen , som måtte leve et eller andet sted 
enten i Frankrig eller udlandene , ville da komme , 
når han averterede i de store vcrdensblade , at 
hendes datter , hendes velsignede Blanca , længtes 
efter at trykke hende til sit hjerte , 
det var derfor intet under , at han var den 
ivrigste til at foreslå , at man straks skulle bryde 
op og begynde jagten efter det hvide og sorte menneske . 
„ De 
kan jo , “ sagde han „ umuligt være kommet 
ret langt , den unge dame vil finde vejen alt for 
besværlig , og den store skov må have standset dem , 
eller skjuler dem måske . “ 
Mændene svarede ham ikke , de vare alt for kendte 
med forholdene til ikke at gætte nogenlunde rigtigt . 

„ Clayrmont og datter er ude af ursfoven for 
længe siden , “ sagde nu røde tom , som hidtil havde 
forholdt sig tavs „ o , jeg kender knebet ; de er snarere 
et eller andet sted ved floden tilligemed den 
fordømte lange slyngel , som slog en halv snes 
mand fordærvet ; mit råd er derfor at bestige kanoerne 
og ro samme vej tilbage , idet vi stedse holde 
skarpt øje med flodbredden . Nybyggeren er vel 
nok vant til livet her ; men han kender ikke til den 
forsigtighed , som udkræves , når man vil forblive 
aldeles ubemærket , og det skulle gå Pokkers løjerligt 
til om vi ikke nappe ham før han tænker over 
det . “ 
„ Ieg er af samme mening , “ svarede Ruigi , 
„ og hvad kaptajnen der siger er fuldkomment sandsynligt ; 
flygtningene er et sted måske endog her i 
nærheden og må have set indianerne her på 
floden . De havde ellers været passerede her forbi , 
hvor vi nu har ligget til ingen nytte i seks og tredive 
timer . “ 
„ Hvor blev vore røde venner af ? “ spurgte 
planteren . 
„ De er syd på , “ svarede røde tom , „ de talte 
om af aflægge et besøg hos sir Harrington for af 
takke ham for den sidste overhaling han gav ' dem , 
da han fik dem lokket ud på åben mark , hvor 
soldaterne fra fortet skød dem ned som krager . 
„ Den sorte tiger “ forekorn mig få løjerlig , “ 
Sagde Ruigi „ han tilkastede både mig og signor 

Barbados nogle truende blik ; og jeg ved ikke af , af 
vi har fornærmet ham nogensinde . “ 
„ Indianerluner , “ brummede røde tom „ bryd 
dem ikke derom . “ 
Hermed endte samtalen , thi dagen heldede 
stærkt og skulle man forsøge lykken , måtte det være 
endnu medens man kunne se af komme op imellem 
de talrige øer og sivmoser , som floden var opfyldf 
af . 
Man steg altså igen i kanoerne og roede op 
imod strømmen , krydsende gennem øerne og sivmoserne . 
Heden 
var frygtelig , og flodens uddunstninger 
næsten kvælende . En uhyre mængde giftige fluer 
og andre insekter omsværmede dem , og enhver af 
selskabet var tvunget til af dampe af de stærke kentucky-cigaretter , 
som røde Toms mandskab havde 
forråd af , for af holde de påtrængende gæster 
borte . 
Som et mørkt slør lagde natten sig til sidst 
over den store flod , og med detsamme indtrådte 
denne uhyggelige stilhed , som kun heisfer i disse 
ville egne og i de store ørkener ; en stilhed , 
der har noget ængsteligt , noget knugende ved sig , 
og som bringer hjertet til ' at banke af en ubekendt 
skræk . 
Mørket varede imidlertid ikke længe . 
Månen , som nu var bleven fuldmånen steg 
frem , klar ligesom de foregående aftener , og oplyste de 
mindste sivplanter , som fandtes svømmcndepå moden . 

Delmont , der havde plads i planterens kano , 
rystede af kulde og svøbte sin kappe tættere om sig , 
medens Ruigi strakte sig ned i kanoens bund med 
tankerne henvendte på den smukke negerinde , for 
hvem han udtænkte de mest udsøgte pinsler , dersom 
han igen fik hende i sin magt . 
Kanoerne roede hurtig frem . 
Vandet boblede bag dem , og lyden af de små 
bølger , som opstod vcdårernes pladst , lødsom en 
hemmelighedsfuld musik i det tætte , farlige siv . 
Engang imellem hævede en skællet aligator 
hovedet op over vandskorpen og så nysgerrig efter 
de to lange , smalle både , som for afsted som to afskudte 
pile , idet de stedse holdt sig så tæt inde under 
land som muligt for at undgå midtestrømmen , 
der bruste afsted i modsat retning . 
Røde tom holdt skarpt udkig , han var sikker 
på af flygtningene ikke var passerede flodløbet længere 
nede . 
På denne måde fortsatte de tavse mænd deres 
fart opad floden , stedse nærmere klippen , som 
gemte vore venner . 
Klokken var langt over midnat , og Bertrand 
sad endnu rolig på sin post bag de store kaktus og 
kopaltræer , som bedækkede en stor del af klippen . 

fra floden lød engang imellem en eller anden 
støj fra dens uhyggelige beboere , og nogle kæmpemæssige 
kondorers vingeslag hen over hans hoved 
bragte ham flere gange til af se til vejrs . 
Natten på land var kvælende lummer . Mosquitoerne 
sværmede om i tusindvis og tvang ham 
til af være ligeså meget på post imod dem , som 
imod en mulig fremtrængende fjende , og fra urskoven 
strømmede af og til en blomsterduft fra kakaotræet , 
der netop stod i blomst , og fra den ville nellike , 
som voksede langs skovkanten . 
Duften var gennemtrængende stærk og ligesom 
berusende . 
Bertrand mærkede det og tildækkede sit ansigt , 
hvorved han tillige nogenlunde undgik mosquitoerne , 
men efterhånden fik den aromatiske Duft overmagten . 
En 
søvnighcd , som han forgæves stræbte af 
blive herre over , bemægtigede sig ham ; det var som 
om hans sandser var fuldkommen forvirrede ; han 
så mørke skikkelser snige sig om mellem buskene , 
men forsvinde , når han med en voldsom anstrengelse 
rystede søvnen af sig ; kuguarens hæse brøl 
eller leopardens hæslige latter-gjøen formåede ikke 
engang af bortryste søvnen , og til sidst faldt rislen 
ud af hans hænder , han lænede sig op til den mægtige 
træstamme og — sov . 
Hvorlænge han havde sovet vidste han ikke , men 
han vågnede pludseligt ved af nogen greb ham i 
skulderen og kastede ham til jorden . 

han så op , og blodet stivnede i hans årer , 
af skræk . 
Bøjet over ham stod en bemalet indianer , somgende 
sin tomahavk under rasende gebærder og tilkendegivende 
ham , af den ville suse gennem hans 
hoved ved den mindste lyd han udstødte . 
Bertrand sukkede dybt og så sig om ; og rundtom 
vrimlede de røde , forfærdelige krigere , men så lydløst 
og stille , af man ikke hørte en gren knage eller 
et blad knuses under deres fødder . 
Knapt ti skridt fra ham lå hr . Clayrmont 
kneblet og bundet , ligeledes bevogtet af en indianer , 
medens en kæmpehøj kriger , bemalet med høvdingenes 
mærkæ , slæbte Blanca , der var fuldstændig bevidstløs , 
med sig . 
Bertrand forsøgte af rejse sig , men et frygteligt 
slag med tomahavken kastede ham fuldstændig bevidstløs 
baglæns om ved foden af det store træ , 
han havde stået post ved . 
Alt forsvandt nu for hans øjne ; blodet suste 
om hans øren , og kun en utydelig summen omkring 
ham lod sig høre . 
Men også denne lyd forsvandt , han tabte fuldstændig 
bevidstheden . 
Indianerne flæbte imidlertid afsted med Blanca , 
som de bar gennem det uigjennemfrængelige tornekraf , 
som knapt pantteren kunne flippe igennem . 
Det var krigere af siouxernes stamme , under 
anførsel af „ den sorte tiger “ , som tavs og stolt besteg 
sin hest , der stod imellem urskovens trær . 

hans mål var nået ; den røde kriger havde 
overlistet sine forbundne fra plantagen og flodsumpen . 
Hans 
krigere stemte for af dræbe og sfolpere 
de to fanger , men „ den forte tiger “ satte sig herimod . 
Han vidste , af den ene af dem var hendes 
fader , men hvilken vidste han ikke ; han ville derfor 
ikke udsætte sig for af lade sin tilkommende 
squaws * ) fader myrde . 
Man nøjedes derfor med af kneble og binde hr . 
Clayrmont ; hvad Bertrand angik , havde slaget fuldkommen 
bedøvet ham . 
Endnu et søgte indianerne efter . 
Det var efter Jones bue , som de antog det 
måtte være , der havde udsludt de dræbende pile ; 
thi af både han og Brienne havde forladt selskabet 
vidste de . 
At Zuna eksisterede vidste de ikke , de ville ellers 
uden nåde have dræbt denne farlige Skytte , som 
sendte dem deres egne pile tilbage med dødssfud til 
hvem de traf . 
De fandt imidlertid hverken det ene eller andet 
og forlod stedet ligeså lydløst som de vare komne . 
En halv time efter kom en mørk skikkelse ud 
af hulen og så sig forsigtig om . 
Det var Zuna . 
Hun bøjede hovedet mod jorden og lyttede efter 
* ) hustrues . 

om de bortdragendes trin endnu gav genlyd på 
det bløde græs . 
Men alt var stille , og i næste nu var hun 
henne hos hr . Clayrmont , hvis bånd hun oversljar , 
og tog knebleu af hans mund . 
„ Tys , ikke tale , “ hviskedee hun , med tegn på 
den heftigste skræk „ mindste ord bringe død og 
ulykke . “ 
Clayrmont så fortvivlet imod himlen ; nu havde 
han mistet — alt ! 
Bertrand var værre faren ; slaget af tomahavken 
havde truffet med den brede del af samme og 
fuldstændig bedøvet ham , men Zuna lod til af være en 
dygtig sårlæge ; inden ti minutters forløb slog han 
øjnene op og så sig om . 
Også han ville tale , men modtog samme advarsel . 
Hun 
vinkede nu ad begge og pegede på hulen . 
Bertrand 
vaklede derind , Clayrmont tog sin riffel , 
som indianerne havde glemt af tage med , og 
fulgte efter . 
Nu først talte Zuna til dem og forklarede med 
få ord , hvorfor de skulle tie . 
„ Stor båd ligge nedenunder , “ sagde hun „ kom 
lige nu ! derfor indianer løb så hurtig ; hvid mand 
i båd , slem hvid mand ! Massa være ganske stil , 
hold hest for mund , af den ikke vrinsk ! o meget 
slem mand , Zuna kend ham — o slem mand ! “ 
De begreb straks meningen , og Bertrand , som 

allerede havde forvundet slaget nogenlunde , gik hen 
for af holde hesten for mulen ; den mindste vrinsken 
ville forråde dem . 
Clayrmont trykkede sig tæt op til hulens ene 
væg , hvor han var indhyllet i et ravnsort mørke og 
Zuna lå i baggrunden med en pil på strængen , 
for i det mindste af tage en med sig i døden . 
Månens stråler faldt på skrå ned til 
dem og kastede en lang skygge af det nærmeststående 
træ . 
Således forløb ti minutter . 
Da hørte de tydeligt fodtrin udenfor og lyden 
af flere stemmer . 
„ Som jeg siger , vi er kommen forsildigt , “ sagde 
en stemme , som Clayrmont øjeblikkelig genkendte 
som Luigis „ for Pokker , vi fluide have roet fil , dengang 
vi så de røde kjæltringe springe fra urskoven 
ned ad skrænten . Vi kunne da have standset dem , 
og de ville vel næppe have angrebet os , deres forbundne . “ 
„ Fordømt , “ 
Svarede en anden stemme , ved 
lyden af hvilken Clayrmont skælvede krampagtig 
„ jeg havde sådan glædet mig fil at se denne fransfe 
nybygger og hans fortryllende datter i vor magt ; 
nu kan vi hente dem hos indianerne . “ 
„ Her har de boet , “ sagde Luigi igen og gik lige 
hen for hulens indgang , så hans skygge blev kastet 
helt ind i denne , „ fordømt , og tusinde gange 
fordømt , at vi ikke kom først , vi havde da haft 
dem . “ 

„ Ah , “ tænkte Clayrmont „ nu begynder jeg at 
forstå , hvorfor du er så opbragt . “ 
„ Ia , her er ikke andet at gøre end vende hjem ! “ 
Råbte røde tom „ jeg har hverken tid eller lyst 
fil at løbe om som en nar ; det var første gang i 
fik mig fil at løbe med limstangen , signor Barbados , 
det skal også blive den sidste , men mit honorar 
vil jeg ligefuldt have . “ 
„ For fanden , min gode , “ svarede signor Luigi 
„ De har jo ikke opfyldt vore betingelser , skulle jeg 
mene ; de lovede at ville hjælpe mig til at bringe 
Blanca Clayrmont i min magt , men de har tværtimod 
ladet indianerne snappe hende bort lige for 
næsen af os . “ 
„ Hvad siger de , signor , “ skreg røde tom og 
lagde hånden på sin bredbladede kniv , „ er det 
mig , der er skyld i . . . “ 
„ Tys , stille , mine herrer , “ svarede Delmont , 
som ved samme lejlighed opdagede , at han havde en 
medbejler til byttet „ rigtignok ved jeg intet om en 
aftale imellem de herrer , men så meget ved jeg , at 
uenighed fører til intet . “ 
„ Bravo ! “ råbte mitjel blåne „ det er fornuffig 
talt . “ > 
„ Og at jo længere man taler om den sag , “ 
Vedblev Delmont » desto længere bort bringe indianerne 
de stakkels fanger ; vil de derfor , mine herrer , 
høre mit råd , så lad os bryde op ; vi gå 
igen i båden , roe endnu et stykke op , hvorved vi 
muligvis kunne afskære indianerne og tage byttet 

fra dem . Kun mod , hurtighed og bestemthed , mine 
herrer , og intet er tabt endnu , “ 
„ Bravo , vel talt ! “ råbte de andre „ Herren 
der har ret . “ 
„ Nu vel , så tilbage til båden , “ sagde røde 
tom „ jeg holder mit ord og tjener mine fem tusinde 
dollars , det er ikke for meget for en smuk 
glut . “ 
Han lo råt og vendte om , og fulgt af de 
andre gik han vejen tilbage . “ 
Kort efter gled de to både lydløst opad floden ; 
vanddråberne , som faldt fra årebladene , blinkede 
i månelyset og lignede sølvperler ! Natten var 
fortryllende skøn , og floden lignede et hav af smeltet 
sølv ; men disse mænd havde ikke øje for naturens 
skønhed , de tænkte kun på død og ødelæggælse . 
Femfende 
kapitel . 
Jones Smitt fortæller en historie . 
De to jægere var straks flåde ind på en anden 
vej , efter at have forladt Clayrmont og Blanca . 

istedetfor af følge flodens løb nedefter , nærmede 
de sig igen urskoven , hvis mægtige træstammer 
afgav et ypperligt skjul for nysgerrige blik . 
De tænkte nemlig , som også viste sig af være 
rigtigt , af den meget tyndere trærigdom ville åbne 
en bekvem vej , og en langt videre udsigt , så at 
man med lethed kunne opdage enhver fjende , for 
hvem den tynde underskov ikke ville afgive nogen videre 
dækning . 
Brienne , som havde modtaget et temmelig bestemt , 
eller ialtfald forståeligt løfte af hr . Clayrmont , 
ilede fremad med en næsten feberagtig hast . 
Han indså meget vel , at den mindste forhaling ville 
kunne have uberegnelige følger . 
Jones fulgte efter med lange , langsomme skridt , 
og ponpon gjorde sig af og til en lille afstikker fra 
den lige linie , men vendte atter tilbage , uden at han 
bemærkede , at den havde gjort en eller anden opdagelse . 
Ved 
middagstid nåde de en åben plads , bevokset 
med højt græs , og omgivet af kæmpemæssige , 
tusindårige stammer , hvis mosgroede bark var furet 
af tidens mægtige tand og vindens årlige 
virksomhedsyd 
og ost for den strakte den uhyre prairi 
sig , men med et gulladent , vissent udseende . 
Hist og her steg ligesom svage røgbølger tilveirs , 
og vore venner kom snart til erkendelse af , at de 
befandt sig ved den afbrændte steppes sydlige punkt , 
omtrent tyve mil fra fort magdala . 

gennem prairien snoede en smal sti sig i sydlig 
retning , og Jones kom snart til den overbevisning , 
af det var vejen til New-orleans , som blev 
benyttet af bøffeljæegerne , når de drog til markedet 
sammesteds for af træffe overenskomst om afhændelsen 
af deres varer . 
Vejen var åben og uden anden dækning end 
det mandshøje græs , men Jones mente dog , af den 
var af foretrække for flodvcien i en skrøbelig kano , 
som en storm kunne kaste om som en nøddeskal . 
Brienne var af samme mening og begge besluttede 
efter af have indtaget et tarveligt middagsniåltid , 
bestående af tørrede maiskager og vand , 
af vende om for endnu samme dag af tiltræde rejsen 
ad bøffeljægernes sti . 
„ Rigtignok er man der mere udsat for af blive 
set , “ bemærkedt Jones Smitt „ men med så gode 
rifler som vore og med ponpon og vor brave ingenienr ' “ 
— en titte ! han havde givet Bertrand efter 
brosprængningen , som han kaldte eksplosionen udenfor 
vindebroen , — „ tror jeg nok , af vi kan begive 
os på vej med nogenlunde sikkerhed . “ 
„ Jeg frygter heller ikke for indianerne , “ svarede 
Brienne „ dem kan man holde fra sig med kuglerne , 
men der er andre , som jeg frygter mere . “ 
Jones studsede . 
„ End indianerne , “ mumlede han „ hvem da , 
min kære Brienne . “ 
„ Den rige planter Luigi Barbados og hans 
forvalter , “ svarede steppejægeren „ de have ondt 

isinde . Zuna fortalte mig det ; Luigi elsker Blanca 
i g vil gøre hende enten til sin hustru eller til sin 
slavinde . “ 
„ Han må da først få hende i sin magt , “ bemærkede 
Jones tørt . 
„ Ja , og han har det også i sinde , “ svarede Brienne 
„ dette kompagniskab med nøde tom eller kaptajn 
James Turnbill som han kalder sig . . . “ 
Jones Smitt sprang op . 
„ James Turnbill , siger de ! “ råbte han . 
„ Ja , “ svarede Brienne „ kender de ham ? ' 
Jones svarede ikke straks , men trak vejret 
dybt . 
„ Om jeg kender ham , “ sagde han med forandret 
stemme „ o Brienne , den mand har jeg gjcnnemstreifet 
Amerika for at finde ; og jeg har truffet 
sammen med ham , uden at kende ham , og uden at 
dræbe ham . “ 
Brienne betragtede ham forundret . 
Den kæmpemæssige mands bevægelse var så 
heftig , at han begreb , der måtte være hændet noget 
frygteligt , som han nu kom til at mindes ved at 
høre navnet James Turnbill . 
Han tav nogle øjeblikke og vendte sig derpå 
rolig mod sin kammerat . 
„ Jeg ved ikke , hvorfor de bliver så bevæget , 
sir Smitt , “ sagde han „ men jeg formoder , at denne 
kapitain Turnbill har gjort sig fortjent til deres 
hævn ; han er uden tvivl en slet mand og i besiddelse 
af alle nedrige lidenskaber . Jeg har af og 

til truffet ham og hans styrmand , en vis mitjel 
mane , i New-orleans , hvor de kom for at sælge 
bomuld , det var nok også der de gjorde planter 
Barbados ' s bekendtskab , og jeg har altid mærket noget 
i denne mands væsen , som har indgygt mig 
afsky for ham ; men de må naturligvis kende ham 
bedre , sir Smitt . 
„ Ja , “ sukkede jægeren „ jeg kender ham bedre 
end nogen anden , eftersom han har berøvet mig min 
første og eneste kærlighed , min lille , velsignede 
Anna . “ 
Brienne så bevæget på ham . 
„ O jeg forstår , “ sagde han „ Uslingen har berøvet 
dem deres brud . “ 
Jones nikkede . 
„ Ja , “ sagde han „ Historien er kort og godt følgende . 
Vi har endnu så megen tid af dagen tilbage , “ 
Tilføjede han og så sig om „ at vi kan unde 
os lidt hvile og i den tid vil jeg fortælle dem , 
hvorfor jeg har svoret at dræbe James Turnbill , eller 
„ Røde tom “ som nu , efter hvad jeg erfarer , er en 
og samme person . “ 
Brienne var træt og havde derfor intet imod at 
hvile lidt og høre fortællingen . 
„ Som de ved , kære Brienne , “ begyndte Jones 
„ stammer jeg fra kentucky , hvor mine forældre var 
fattige farmerfolk * ) . Jeg kunne derfor ikke få den 
opdragelse , som et menneske bør have , men lærte 
forpagtere af jorder . 

kun at håndtere min bøsse , som jeg snart kunne 
bruge med en sådan sikkerhed , at man enstemmig 
erklærede mig for den bedste Skytte i den unionstat . “ 
„ Læse 
og skrive kendte jeg derimod ikke noget til , 
men det var noget , som jeg lovede mig selv at lære . 
Med årene , når jeg kom i berørelse med mennesker , 
som kunne og ville lære mig denne fortræffelige 
kunst . “ 
„ Der var nu forresten også en anden , som jeg 
havde lovet at ville lære lidt dannelse , og denne 
anden var en blåøjet lille pige ved navn Anna 
Stratford , hvis forældre vare fattige ligesom mine . 
Jeg kunne aldrig gå forbi hendes lille , fattige hus , 
uden at møde de velsignede , blå øjne , som smilede 
mig i møde , og uden at høre hendes klare latter , når 
hun spøgefuld spurgte mig : 
„ Nå mr . Smitt , har de så købt dem en 
abc ? “ 
„ Så lo jeg , så det klukkede og lovede hende 
hver gang at jeg en dag skulle komme og overraske 
hende med at læse en Avis for hende ; og 
så gik jeg videre ud i den uhyre prairi for at kæmpe 
enten med den grå Bjørn eller med pantteren og 
derefter bringe hende labberne eller kløerne som 
sejrstrofæ . — øg medens jeg så gik derude , overladt 
til min riffel og mig selv , opstod sådanne lykkelige , 
sælsomme tanker hos mig ; jeg tænkte hvor lykkelig 
jeg ville være , om Anna Stratford blev min 
hustru , og vi så byggede os et lille hus ved floden 

eller nærmere ved staden for at arbejde i jorden 
og drive handel . 
Jeg var dengang omtrent tyve år , kraftig , fuld 
af håb og glæde , og Anna kunne godt lide mig , 
men jeg var fattig , det var det eneste som manglede . 
Jkkedestomindre 
gav Anna mig kort efter sit ja , 
da jeg bejlede til hende , og hendes fader , som ellers 
nok holdt lidt af at have penge , ventelig fordi han 
aldrig havde ejet nogle , samtykkede i vor forening , 
som skulle finde sted den påfølgende sommer , til 
hvilken tid jeg mente af have et hus færdigt , som 
jeg havde påbegyndt i nærheden af missisippi , ad 
hvilken jeg da fandt en bekvem lejlighed til af afsætte 
mine huder og andre varer , som mit daglige arbejde 
indbragte mig . 
Ah , min ven , jeg var så lykkelig som nogen , 
og min lille Anna glædede sig ikke mindre end jeg ; 
vort bryllup stod , da huset var færdigt , og vi flyttede 
ind , jeg med min riffel , hun med sin rok , det 
var vor eneste ejendom . 
Men lykkelige vare vi , sir , så lykkelige , af vi 
ikke ville bytte med jordens mægtigste kejser , ikke 
med Perus rige spaniere . “ 
Jones tav og strøg sig over panden , hans 
stemme skælvede , da han igen begyndte . 
„ Omtrent en måned efter vor forening kom 
en kaptajn James Turnbill der til egnen . Han 
kaldte sig kaptajn , skønt han ikke havde andet af 
føre end de tømmerflåder , som de forskellige plantageejere 

lod drive syd på til bomuldsmarkedet i 
ncw-orleans . 
Min unge hustru så ham ofte gå forbi vort 
lille hus , men der kom dengang såmange , eftersom 
trafikken begyndte af blive større , så det var ikke 
noget at omtale for mig ; o havde hun gjort det , 
var den skrækkelige ulykke bleven afværget . — men 
hun gjorde det ikke . 
En aften jeg kom hjem var hun meget urolig 
og talte kun få ord . 
Jeg var bange for , at hun muligvis var bleven 
syg og havde fået sumpfeberen , men da jeg spurgte 
hende derom , rystede hun på hovedet og svarede 
kun : 
„ Jones , jeg er så bange , jeg ved ikke selv hvorfor , 
men en ulykke hænger over vort hoved . “ 
Jeg forsikrede hende om , at hun var en lille 
nar , og det lykkedes mig også at sætte hende i det 
gamle , gode , sorgløse humør . Samme dag , fortalte 
hun da blandt andet , var denne kaptajn Turnbill 
gået flere gange forbi tilligemed sine folk ; han 
skulle den næste dag føre et betydeligt kvantum 
bomuld ad floden , og plantagens ejer gav i den 
anledning en lille fest , hvor man tømte mangen god 
flaske vin på bomuldsflådens lykkelige ankomst 
til markedspladsen . — der var nemlig allerede dengang 
uhyggelige rygter om flere ladningers ubegribelige 
forsvinden med atand og mus i omløb , og 
man frygtede næsten for at sende nogen afsted . 

kapitain Turnbill havde imidlertid , efter sigende , 
lagt så megen kraft og dygtighed for dagen , 
at man med glæde udbetalte ham de tusinde dollars 
han forlangte i førerpenge og oven i købet gjorde 
et gilde for ham med ønsket om et godt udfald og 
en lykkelig rejse . 
Alt dette fortalte min lille hustru mig , og jeg 
hørte til , idet jeg i mit stille sind allerede spekulerede 
på at lægge mig efter flodskipperiet , som kastede 
så godt af sig . 
Som sædvanlig gik jeg den næste dag ved morgenens 
frembrud , for at tjene til livets ophold og 
vendte som jeg plejede tilbage ved aftentid . “ 
Jones tav igen stille ; hans læber dirrede og 
det kostede ham øjensynlig en frygtelig anstrengelse 
at fortsætte . 
„ Imod sædvane , “ begyndte han igen efter nogle 
minutters forløb „ kom Anna mig ikke i møde ved 
døren , som hun plejede , og øjeblikkelig blev jeg greben 
af en mørk , uhyggelig anelse . 
Jeg rev døren op og trådte ind . — stuen 
var tom , Anna var der ikke . 
Skælvende over alle lemmer og med brystet 
opfyldt af rasende hævntanker imod den , som muligt 
havde tilføjet hende noget ondt , gennemsøgte jeg 
nu huset fra øverst til nederst , men fandt meden 
jeg søgte . 
Jeg så nu nøjere efter og opdagede tydeligt 
spor af en voldsom kamp ; en busk røde hår , tilhørende 
en mands skæg , lå på gulvet til bevis 

på , at min stakkels hustru havde vcrrget sig tappert , 
og de få tarvelige møbler vi havde , vare næsten 
alle sønderslåede . 
Anna var altså bleven overfaldet og bortført 
i min fraværelse , det var nu så klart , at det ikke 
kunne modbevises . 
Jeg styrtede straks afsted til de nærmeste kolonister 
og meddelte dem mit tab , idet jeg tillige spurgte 
om de havde set nogen betræde det afsides liggende 
i hus . 
Men ingen havde set nogen , alle havde som 
i sædvanlig været fraværende på arbejde og røveren 
havde uforstyrret kunnet fuldføre sin hensigt . 
Min mistanke faldt , jeg ved ikke hvorfor , straks 
på den fremmede flodkapitain , men jeg forkastede 
den snart igen , og tænkte , at muligt indianerne 
havde aflagt mig dette gyselige besøg , som næsten 
var muligere , eftersom de havde vist sig flere steder 
på den anden side floden , men endelig forklarede 
en Fisler , soni boede længer oppe , at han havde hørt 
fortvivlede skrig om eftermiddagen fra den store 
tømmcrflåde , og set et glimt af et fruentimmer 
ombord på samme . — nåden lettede kort efter , 
heftede sit eneste sejl og for som en pil ned ad 
strømmen . 
Nu var jeg vis i min sag og begyndte straks 
forfølgelsen , men hurtigheden var alt for ulige . Jeg 
havde ikke engang en hest , og hvem indestvd mig desuden 
før , at han ikke satte sit bytte iland før han 
nåde New-orleans . 

imidlertid gjorde jeg hvad jeg kunne ; tilfods 
ilede jeg gennem kentncky , tenessee og missisippistaterne 
og nåde omsider hertil louisiana . Sumpfeberen 
bemægtigede sig mig kort efter min ankomst 
hertil og holdt mig fængslet til sygelejet i fort 
magdala , hvortil jeg nåde , halvt bevidstløs og 
brændende af feberilden , men da jeg så efter min 
helbredelse ilede til New-orleans og spurgte efter 
kapitain Turnbill , erklærede man , at han allerede 
var vendt tilbage over land , efter at have solgt bomulden . 
Nogen 
kvinde havde han ikke ført med på sin 
måde , forsikrede alle . “ 
Jones Smitt tav og tørrede sveden af panden . 
Fortællingen 
om hans hele forfærdelige ulykke 
havde næsten udtømt kæmpens kræfter . 
Han støttede hovedet i hænderne og stirrede ned 
mod jorden . 
Ponpon var vist vant til at se sin herre i denne 
nedtrykte stemning , thi ligesom før at trøste ham 
nærmede den sig og flikkede hans hånd . 
„ Javist , min dreng , “ mumlede jægeren „ vi skal 
nok finde ham , dette er vel kun et dårligt kompas , 
men noget hjælper det alletider . “ 
Han greb ind på brystet og fremtog fra lommen 
en lille pose , som indeholdt en busk afrevne 
hår . “ 
„ Se , “ sagde han og viste Brienne dem „ jeg 
søger kun efter den tomme plads , hvor de engang 

har siddet , og jeg sværger dem til ved alle guds 
engle , at fyren så skal være min mand ! Og 
nu , “ endte han og rejste sig „ nu ved de , hvorfor 
Jones Smitt er bleven jæger i stedet for at dyrke sin 
jord , og hvorfor han vil have sat i kaptajn Turnbill 
eller røde tom , som jeg erfarer at han kalder 
sig . “ 
„ Og de kan trygt stole på mig , Jones , “ svarede 
Brienne „ hvor jeg træffer røde tom skal han 
også være min mand , det lover jeg dem ; indtil 
da vil vi håbe det bedste , de kan endnu måske 
få deres kære Anna tilbage . “ 
Jones sukkede . 
„ Jeg har hidtil tænkt det samme , “ sagde han 
„ men de tanker har jeg slået ud af hovedet der 
er nu hengået tre år siden den tid , med andre 
ord en evighed , hvis dage har været år for mig ! 
Nej , dir . Brienne , jeg har kun hævnen tilbage at 
leve for , og den skal også blive „ den hvide pantter “ 
Værdig , “ tilføjede han med et frygkligt “ Udtryk i ansigtet 
og knyttede sine vældige hænder . 
' i det samme udstødte ponpon en rasende gøen 
og for henimod de nærmeste træer , hvorfra en kobberbrun 
indianer netop sprang ned . 
„ Ah ! “ råbte Brienne „ en spejder , tøv lidt , 
min røde ven , du glemmer mig . “ 
Et skarpt knald rullede hen over Sletten , indianeren 
slog en kuldbøtte imellem træerne og blev 
liggende stendød . 

kuglen var gået gennem hans hoved , tæet over 
øjet . 
„ Vi må skynde os tilbage , inden aftenen falder 
på , “ sagde Jones „ disse røde kjceltringe er her 
i nærheden , og hvem ved om de ikke have i sinde at 
aflægge vore venner et besøg i klippehulen ! lados 
derfor bryde op ; vi kende nu vejen og er med guds 
hjælp om otte dage i new-ørleans . “ 
„ Ponpon ! kom min dreng ! “ råbte han „ hjem . “ 
Men hunden hørte ham ikke , den stod aldeles 
stille og stirrede ufravendt ind i krattet , som bedækkede 
jorden under de store urskovens træer . 
„ Der må være noget , “ hviskedee Brienne „ se 
engang , hvor rolig den står . “ 
„ Måske et eller andet rovdyr , “ svarede Jones 
„ kom lad os engang se ad . “ 
Med disse ord tog han sin lange riffel i hånden 
og gik roligt henimod stedet , medens Brienne 
fulgte efter , ladende sin riffel . 
Stedet han nærmede sig var ved en dyb kløft 
delt i to ulige , store parter , hvoraf den ene dannede 
en fremspringende skrænt , medens den anden lå 
langt lavere nede ligesom glaciet for fæstningens 
volde . 
Uhyre store kaktus , bregner og melastomer 
groede her i vild uorden , og kvalte næsten de blodrøde 
klokkeblomster som tittede frem hist og her , ligesom 
om de ikke turde hæve hovederne i vejret . 
Store , hvide blomster , som tilhørte dragetræet , 
udsendte en bedøvende vellugt til alle sider , og den 

uundgåelige lian strakte fra skoven sine kæmpearme 
henover skrænten . 
Skræntens øverste rand var desuden bevokset 
med tæt Bustads og det var med dette at ponpon 
vedblev at holde øje , medens den logrede frem og 
tilbage med halen og knurrede sagte . 
Jones standsede 
„ Formodentlig et eller andet rovdyr , “ sagde 
Brienne der nu var færdig med at lade . 
„ Nej , “ hviskedee Jones „ Ponpon står aldrig 
således soran et sådant , nej , jeg tror tværtimod , 
at vi har mennesker lige over for os , rimeligvis 
indianerne . Den røde slyngel som ligger der , har 
været udkigsposten , og har først fået øje på os , 
da jeg rejste mig op . De vil se , at stedet vi lå , 
ligger langt under skrænten og er oven i købet bestygget 
af tætte buske . — kom , ponpon , “ hviskedee 
han til hunden „ kom , gamle dreng , tag dig i agt 
for pilene , de komme snart . “ 
„ Jeg tror dog at jeg har ret alligevel , “ sagde 
Brienne og pegede på en uhyre slange , som pludseligt 
skød sig frem som et lyn ud af kakfusvildnissct . 
Uhyret 
målte tilsyneladende sine fem og tyve 
fod i længden og havde en forholdsmæssig tykkelse . 
Ponpon 
sprang tilbage og satte sig i forsvarsstilling . 
Den modige hund ville ikke vige tilbage 
for den skrækkelige fjende . 

„ Læg sig ponpon , “ befalede Jones kort og bydende 
„ læg sig . “ 
Hunden adlød nølende og ikke uden at skælve 
over alle lemmer , thi den uhyre slange kom stedse 
nærmere med sine små , stikkende øjne fast heftede 
på den og udstødende en støttende hvislen , medens 
gabet åbnede sig og viste sine krumme , stærke 
tænder . 
Uhyret rejste øjeblikkeligt hovedet over fem fod 
i vejret , da det så hunden pludselig blive borte , 
og svang det i små kredse til alle sider , medens 
hvislingcn lød endnu stærkere og højere . 
Idetsamme greb Jones sin lange , brede bowiekniv 
og vuggede den lidt i hånden , idet han med 
øjet beregnede asstande imellem sig og slangen . 
Da denne endelig svang hovedet tredje gang i 
en stor cirkel hen over den skælvende hnnd , kastede 
han kniven . 
Pibende som en afstudt riffelkugle for den som 
en lynstråle gennem luften og traf det skællede 
uhyre i nakken med en sådan sikkerhed og kraft , 
at hovedet næsten blev skilt fra kroppen . 
„ Herhen ponpon l “ råbte Jones „ kom min 
dreng , og lad den more sig selv . “ 
Hunden kom tilbage sone en pil . 
Den vældige slange vred sig i dødskampen , 
dens kæmpemæssige legeme slog sine bugter imod 
jorden med lynets hurtighed og med en styrke , 
så det gav genlyd fra den hårde stenslade . — 
kaktussen og de øvrige blomster knustes , og da den 

endelig lå død og stille lignede stedet , hvor den 
havde hvirvlet sig rundt , en mejet plads . 
De to jægere havde i stilhed betragtet uhyrets 
dødskamp og ville gå nærmere , for af betragte den , 
da et vildt hyl skingrede fra skoven , samtidig med 
af et dousin pile suste forbi dem . 
„ Indianerne ! “ råbte Jones „ nu Brienne , nu 
gælder det om af sejre eller dø . “ 
Den unge steppejæger svarede ikke , men knugede 
sin riffel fast i hånden . 
Biancas dejlige billede for ham i dette øjeblik 
forbi som en drøm . — 
sexfende kapitel . 
I livsfare . 
De to jægeres stilling var højst farlig . Uden 
mindste dækning stod de lige overfor de talrige ville , 
som nu kom til syne imellem træerne , udstødende 
krigsskriget og bemalede med de afstikkende farver , 
som betegne , af de er på krigsstien , eller med andre 
ord , af de ikke give pardon til deres fjende . 
„ Hurtig-skud “ , „ den hvide pantter “ , råbte 

de og begyndte af springe ned af skrænten , svingende 
tomahavkerne i luften . 
„ Se engang hvor de stabe sig , det fordømte 
pak , “ mumlede Jones og trak sig langsomt tilbage 
tilligemed Brienne „ kunne vi blot være så heldige 
af nå floden , ville vi vel snart finde et skjul 
imellem rørerne hvorfra vi kunne pille dem bort med 
vore kugler . “ 
De ville opløftede et nyt skingrende råb og 
begyndte det for dem ejendommelige løb , som de kunne 
udholde hele mile itræk , og som ikke lader sig standse 
af nogensomhelsf terrainforandrmg . 
Det var deres hensigt at overfløie de to jægere 
og til sidst indsnevre dem i en kreds . 
Brienne mærkede straks deres hensigt . 
„ Tag de ham på fløjen til højre , tager jeg 
ham til venstre , “ sagde han . 
Jones nikkede . 
To skud faldt næsten samtidigt , og de to ville , 
som var længst ude til siderne , styrtede trufne om . 
De to jægere ladede med feberagtig hast , medens 
de ville standsede lidt overraskede ved denne uventede 
manøvre , men kort efter begyndte de igen at 
løbe ud til siderne , idet tillige en halv snes stykker , 
som havde holdt sig i reserve , løb frem i midten . 
„ Igen , “ hviskedee Brienne . 
De to skytter standsede , vendte ryggen imod 
hinanden og de to yderste ville tumlede igen stendøde 
til jorden . 
„ Bravo ! “ råbte Jones „ nu min ven ville vi 

være de angribende , tag riflen ved piben og slå 
med kolben ; ind på deres centrum . “ 
Brienne forstod ham , og pludseligt så de fremstormende 
ville de to frygtelige modstandere vende 
om og fare ind på sig . 
I næste øjeblik faldt Jones riffel i frygtelige 
slag imellem dem , medens Brienne trolig fulgte 
efter ham , medens ponpon greb den ene efter den 
anden , kastede dem om , og sønderflængede dem med 
sine frygtelige tænder . 
Kampen var kun kort , efter få minutters forløb , 
flygtede resten og efterlod en halv snes døde 
og lemlæstede på stedet . 
„ Nu afsted så hurtig benene kan bære os , “ 
Råbte Jones „ den lektion glemmer de ikke så let . “ 
Øg de to jægere for ned imod floden med en 
hjorts hurtighed . 
Indianerne opløftede et rasende hyl og satte 
efter dem , men terrainet , som var fuldt af huller 
og revner i jorden , der sine steder blev til afgrunde 
på tyve fods dybde og lige så brede , 
gjorde , at de ikke kunne sprede sig og løbe udenom 
dem , men måtte omtrent løbe bag hinanden og kunne 
derved ikke udfolde deres hele styrke . 
Jones og Brienne , som allerede havde nået 
floden , standsede og trak vejret . 
De så de ville komme ansættende i fuld løb , 
følgende samme linie som de . 
Jones stirrede mørk hen for sig . 
„ Jeg ville fordømt nødig lade mig fange af 

de fordømte kjæltringe , “ sagde han „ men de mylrc 
jo frem i hundredvis , vi har fået hele stammen 
på halsen . “ 
„ Havde vi blot en båd , “ mumlede Brienne 
„ kunne vi endda dreje dem en god næse . “ 
Ponpon var imidlertid pjasket ud i vandet 
og gøede på en gang fornøjet . 
„ For fanden , “ råbte Jones „ Hunden giver 
sin glæde tilkende , hvad kan den mene med det . “ 
„ En kano , her ligger en kano , halet op på 
land , “ sagde Brienne „ hurtig , min ven , vi er 
frelste . “ 
Jones kunne ikke tilbageholde et glædesudråb , 
da han opdagede den store , rummelige kano . 
Et eneste stød af hans vældige skuldre satte 
den i vandet og i næste nu var han ombord i den 
tilligemed Brienne og ponpon . 
„ Årer , er her ingen årer ? “ råbte Jones 
„ så kan vi ligeså gerne blive hvor vi er . “ 
„ Her er de , “ svarede en stemme og en mand 
trådte frem fra nørerne ved flodbredden . 
Han var klædt som landmand og havde en 
bøsse i hånden . 
„ Kanoen er min , “ sagde han „ De tillader vel 
jeg kommer ombord , jeg føler heller ikke nogen synderlig 
lyst til at blive skalperet af disse røde kavalerer . “ 
„ Det 
er en selvfølge , at de følger med , “ 
Sagde Brienne „ skynd dem , jeg hører grenene knage , 
— ah , der er de . “ 

Jones gav ild i samme øjeblik og en kæmpehøj 
indianer rullede hovedkuls ned i floden . Den 
efterfølgende standsede og lagde en pil på strengen , 
men før han fik tid til at trække denne til sig 
og flippe pilen , for den fremmede ind på ham 
og stødte ham sin kniv i halsen lige til hæftet . 
Igen standsede indianerne ved denne uventede 
frygtelige modstand , og manden steg i kanoen , 
idet han høfligt tog hatten af og præsenterede sig 
som mr . Harrington . 
Jones drev båden med to kraftige åretag 
en fem seks favne fra bredden , i de næste fløj de 
som en pil ned ad strømmen og var snart udenfor 
skudvidde . 
Da de ikke ville afvige fra deres oprindelige 
plan at bringe klippens beboere undsætning til 
rejsens fortsættelse , drejede Jones kanoen igen ind 
imod flodbredden , ind under et uhyre kastanietræ , 
som hældede udover samme og dannede et tag , så 
tæt , at det var en umulighed , selv for en indianers 
øje at opdage noget . 
Herfra hørte de hvorledes de røde krigere under 
ville hyl fulgte langs flodbredden , for , om muligt , 
at begynde kampen endnu . 
De kom endog så nær , at de omringede træet , 
under hvis hvælvede grenelag kanoen lå , og rådfloge 
om hvorledes de skulle fange de frygtelige jægere . 
„ Den 
sorte tiger “ venter os , “ afbrød en stærk 
stemme de rådslagende „ lad de hvide mænd fare 

med flodens bølger , når vi have hjulpne „ den 
sorte tiger “ ville vi vende tilbage og tage hævn . “ 
Krigeren måtte uden tvivl være en kriger af 
anseelse , thi de ville tilkendegav deres bifald ved 
et lydeligt „ Hugh “ og forsvandt som en stormvind . 
„ Undskyld , mine herrer , “ sagde mr . Harrington , 
— vor gamle bekendt fra værtshuset ved floden , 
— „ men min vej går netop herind over . De 
tillader at jeg går iland . “ 
De to jægere betragtede ham forundret . 
„ Er de ikke bange for rødhuderne , sir ? “ spurgte 
Brienne . 
„ Ikke nu , de er gået nord på , “ svarede mr . 
Harrington „ for at støde sammen med røde tom 
og signor Barbados . “ 
„ Røde tom ! “ råbte Jones , idet en frygtelig 
bleghed overdrog hans ansigt „ Røde tom siger de , 
sir . “ 
„ Ja eller kaptajn Turnbill om de vil , sir , “ 
Svarede Harrington og sprang fra kanoen iland „ nu 
har jeg sagt dem det , men jeg vil tillige give dem 
begge det gode råd at skynde sig , — man kan jo 
ikke vide hvad det kan være godt for ; båden kan 
de beholde . “ 
Med disse ord forsvandt han i det tætte rør , 
og sivene lukkedes efter ham , da han som en slange 
forsvandt for deres Oine . 
Brienne følte også en knugende angst ved Harringtons 
ord . 
» Far at støde sammen med røde tur og signor 

Barbados “ havde han sagt , og det var navnlig 
denne sidste som ængstede ham . 
Han vidste at han forgæves havde bestræbt sig 
for at vinde Biancas gunst , og nu , under en opstand 
af indianerne imod de hvide var det en egen 
sag at træffe venskabeligt sammen med de røde krigere . 
Han 
adlød derfor straks Jones opfordring om 
at ile tilbage til klippen , og greb den ene åre for 
at give kanoen endnu stærkere fart . 
I næste øjeblik var de igen ude på floden 
og begyndte sejladsen opad , just som aftenen indtrådte . 
Floden 
var dem aldeles ubekendt , de vidste kun 
at den var fuld af drivtømmer og at et sådant 
ville være i stand til at støde hul i kanoen og at 
aligatoren da ville være tilstede for at gribe dem i 
sine jernhårde tænder . 
De kom derfor kun langsomt fremad , idet de 
måtte holde flodbredden , som var opfyldt af siv 
og rør , der hvert øjeblik viklede sine rødder om 
årerne og standsede dem . 
Det varede derfor længe inden de nåde op 
under urskoven , hvis imponerende mørke , kastede en 
kæmpemæssig skygge ned over floden . 
Rundtom plaskede forskellige , uhyggelige uhyrer , 
og engang imellem fløj en sumpfugl skrigende 
tilveirs , når kanoen pludseligt berørte dens soveplads 
imellem sivene . 
De to mænd roede videre i tavshed , medens 

ponpon sad med hovedet lænet på rælingen og 
nied øjnene stift hæftede på den mørke flodbred , 
hvorfra flere end et par lysende , bevægelige punkter 
oplyste om kuguarens eller pantterens nærværelse ; 
men , uagtet ponpon ved andre lejligheder ville have 
sprunget i vandet og vovet en dyst med slige uhyrer , 
forholdt den sig dog rolig og nøjedes med at 
knurre svagt , hver gang båden gled forbi de lysende 
punkter . 
Med et standsede Brienne Jones arm og pegede 
udover floden . 
En stor sort blasse svømmede frem langs den 
modsatte side og tog retning tversover floden . 
„ En båd , “ hviskedee Brienne „ for Pokker skulle 
vi igen blive afskjårne . “ 
Jones anstrengte sine øjne , men uagtet han 
havde et blik som en falk formåede han dog ikke 
af skelne så meget som bådens bestemte omrids . 
„ Lad 
os foreløbig styre kanoen ind under land , “ 
Hviskedee han „ vi før ikke udsætte os for af af blive 
opholdte endnu engang . “ 
Brienne siodtede nied åren . 
Kanoen drejede sig let , og det lille selskab gled 
lydløst ind under et stort figentræes blade som næsten 
berørte vandets overflade . 
Herfra så de den sorte masse flyde videre nord 
på og som det syntes dreven frem med en overordentlig 
kraft . 
At det var Luigi , røde tom og Delmont , som 

tilligemed de andre sejlede henimod klippen havde 
de ingen anelse om ; havde Janes vidst det , ville 
han ene have indladt sig i kamp med dem alle . 
Neppe var de komne vel ind under land for en 
anden mindre båd fulgte efter , det var den mitjel 
mane og søfolkene var på , men hellerikke dennes 
besætning var det muligt af skelne ; man tænkte kun , 
af det var en afdeling af indianerne , som efter et 
tog på den anden side af floden , nu skyndte sig 
afsted for af forene sig med hovedstyrken . 
„ Lad dem kun vinde forspring , “ sagde Jones 
„ jo længer de drage nord på , desto længer vil det 
vare , inden de få lejlighed til at følge efter os ; og 
vi kunne da i temmelig ro bringe hr . Clayrmont 
og hans datter i sikkerhed . “ 
„ Hvorhen ? “ spurgte Brienne . 
„ Fortet er under disse omstændigheder det sikkreste 
sted , “ svarede Jones „ hvorimod det vil være 
forbundet med overordentlig fare at nå New-orleans ! 
Desuden , “ tilføjede han mørk „ har jeg min 
regning med røde tom at afgøre , og den er nu 
bleven gammel nok . “ 
Brienne var glad ved denne plan , som længe 
havde været hans egen , men som han ikke ville foreslå 
for ikke at modsætte sig Clayrmonts bestemmelse . 
At 
den var fuldkommen rigtig måtte han indrømme . 
De 
to jægere blev endnu siddende i kanoen , 
og ville netop skyde ud i floden , da aftenvinden 

førte ekkoet af indianernes kngssfrig ned til 
dem . 
Brienne greb sig til brystet og lyttede . 
„ Det lyder som om det kom fra klippen , hvor 
de er , “ sagde han „ hør Jones , hør . “ 
Nok engang skingrede hylet , men ganske svagt , 
og ganske rigtigt i retning af klippen . 
„ Evige gud , “ stønnede den unge jæger „ nu 
Jones , hvad enten vi udsætte os for fare eller ej , 
så lad os roe videre ; disse hyl er krigsråbene , 
som udstødes før eller efter en kamp , og de varsle 
intet godt . “ 
„ Jeg forstår dem , min ven , “ sagde kcntuckyeren 
„ og jeg er rede til at dele farerne med dem . 
Så afsted på ny i guds navn . “ 
Kanoen fløj atter ud på floden , medens lyden 
af hylene blev svagere og svagere og til sidst fuldstændigt 
tabte sig . 
Brienne roede til , så blodet trængte ud under 
hans negle og huden gik af hans hårde hænder , 
og kanoen fløj som en pil gennem vandet . 
Efter to timers uafbrudt roning øjnede de endelig 
den enligstående klippe , som indeholdt den 
store hule , just som de så to både skyde ud fra 
bredden og forsvinde i mørket , holdende en nordlig 
retning . 
Brienne følte sveden springe ud af panden 
ved at opdage disse både ; det var de samme som 
han havde set , da de lå stille ved flodbredden . 

nogle kraftige åretag svingede kanoen ind 
imod bredden , og de to mænd sprang i land ; 
ponpon fulgte efter . 
Brienne følte hjertet snøre sig sammen , da ingen 
råbte dem an , eller da han ikke hørte knikket 
af bøssehanen . 
Hvor var Bertrand eller Clayrmont ? Det lod 
ikke til at nogen af dem var på post . 
Der måtte uden tvivl være sket noget frygteligl . 
Hans 
ven fulgte efter ham , ligeledes opfyldt 
af mørke anelser , og begge betrådte kort efter 
den hårde stenplade , som bedækkede terrainet om 
klippen . 
„ De har været her , de har ! “ råbte han og 
styrtede frem imod indgangen „ ak Jones , vi er komne 
forsilde . “ 
„ Ja forsilde , “ svarede en alvorlig stemme , og 
Clayrmont trådte ud af hulen , og henimod dem , 
„ ak , mine venner , Blanca , mit eneste barn er tabt 
for stedse . “ 
Han holdt hænderne for ansigtet og græd 
krampagtigt . 
„ Fortæl os alt , “ fik endelig Brienne bragt 
frem over læberne „ og hvad et menneske kan gøre , 
vil jeg gøre . “ 
„ Og jeg , “ tilføjede Jones . 
Hr . Clayrmont vendte ansigtet imod himlen 
og rystede fortvivlet på hovedet . 

„ Indianerne , “ stammede han „ Indianerne , “ 
Og nu fortalte han den hele frygtelige scene , og 
hvorledes de hvide mænd vare komne i samme hensigt , 
men for sent . 
„ Hun er tabt , tabt for stedse , “ græd han „ o , 
min ulykkelige datter . “ 
Den stakkels faders fortvivlelse var hjerteskærende 
af se , thi han vidste alt for vel , hvilken frygtelig 
dødsmåde , der ventede den , som modsatte sig 
de røde umenneskers villie . 
Brienne var bleg som en dødning , men hans 
stemme havde en klang som malm , da han højtidelig 
hævede hånden mod den klare himmel og 
sagde : 
„ Hr . Clayrmont , jeg sværger ved himlen af give 
dem deres datter tilbage . “ 
„ Og jeg vil hjælpe dig , min brave ben , “ tilføjede 
Jones Smitt „ nu , da røde tom er isamme 
selskab , falder vore veje sammen ; — gud lede så 
vore skridt gennem det ville land . “ 
» Og Zuna vil følge med , “ sagde negerinden 
„ Zuna har regning med Massa Ruigi af afgøre . “ 
Clayrmont 
trykkede deres hænder , han følte , af 
endnu var hans datter ikke tabt . 
En time efter var klippen tom ; månen skinnede 
på deres nøgne sider , og pantteren brølede 
i ursfoven , medens et lille selskab lydløst fulgte 
vejen langs floden førende to heste med sig . 

de følte sig stærke nok til af vove den farlige 
dyst med den overlegne , grusomme fjende , thi de 
havde tre førere : 
kærligheden , hadet og hævnen . 
Ende på første del . 



Blanca Villemont 
eller 
steppejægerens brud . 
Original roman 
af 
Louis de Moulin . 
Forfatter til : „ Jeannette Miron “ , „ Niels Ebbesen “ , „ Livets 
hazard “ , „ Erindringer fra kvisten “ , , , viiva “ , 
„ Den tavse Greve “ m . fl . 
Anden del . 
København . 
W . Janssens forlag , 
st . Pederstræde 47 . 
1878 . 

trykt hos Rudolf Svendsen , gammelmønt 9 . 

første kapitel . 
Siouxernes lejr . 
Omtrent hundrede mile nord for roxo-floden , 
bruste en anden flod fra nord-vest imod syd-øst . 
Det var den vældige missourri , som længer nede , 
uNder 39° N . B . faldt i deN eNdNu større og vaNdrigere 
missisippi , eller „ Flodernes fader “ , som 
man kaldte den . 
Landet rundtom begge disse kæmpefloder var 
overordentlig skovrigt og frugtbart , men uhyre sumpe 
i flodens nærhed gjorde på vor fortællings tid 
opholdet i ' disse egne yderst farligt . 
Her i disse sumpe , som længere imod nord 
faldt sammen med de umådelig store nordamerikanske 
indsøer , levede forskellige uhyrer af alle 
størrelser og farlighed . 
Her væltede krokodilen eller aligatøren , som 
den kaldtes , sig i dyndet , ikke enkelt- eller parvis , 

men i store mængder , medens pumaen listede sig 
om langs sumpens kant for at overliste de fredelige 
bøffel- eller ville hestehjorder , som var i færd 
med at slukke deres tørst i det halvtvarme vand . 
Den vældige grå Bjørn , jordens vildeste dyr med 
de kæmpeformede dimensioner og den uhyre styrke , 
nærmede sig brummende i de klare nætter , alle 
flygtede for den , selv den stærke pantter ville nødigt 
ifærd med prairiens kæmpe , som holdt ud at løbe 
med den hurtigste hest og som knuste den stærke 
bøffels rygrad med et eneste slag af sin brede 
lab . 
Og i selve sumpen snoede den umådelig giftige 
moceasinslange sig , lille , knap en fod lang , 
rød som et halsbånd af koraller , men med en 
gift , som langt overgik klapperstangens i styrke . 
Den havde fået sit navn af indianerne , som ofte 
styrtede døde øm , når det lille uhyre havde snoet 
sig om deres mveeasin og bidt dem i foden . Giften 
virkede da dræbende i løbet af gn minut , sommetider 
kunne få sekunder være nok for den til at 
udbrede sig gennem alle årer i hele legemet . 
Foruden den fandtes den sorte vandslange , et 
uhyre på femten til tyve fods længde , og meget 
giftig , og endelig lurede den spidshovede øgle eller 
kvraløglen i de dybe huller , som fandtes imellem 
de hundrede tusinder af tuer , der opfyldte sumpen , 
og ve da den ulykkelige , som sprang fejl af tuen 
og sank i dybet ved siden af ; øglens dræbende , 

giftige bid berøvede ham livet efter få minutters 
forløb . 
Og som en mørk ramme om disse uhyggelige 
egne , hvorfra en uhyre mængde kvælende , brunliggule 
Dunster opsteg ved aftentid , strakte de umådelige 
skove sig så langt øjet kunne nå . 
Mil på mil , over tyve bredegrader i længden , 
eller tolv hundrede engelsfe mile , udfoldede 
urskoven her sin rigdom for , efter af være gjennemslåret 
af de sorte stenbjerge , af fortsætte sig i 
en stor , fem tusinde mil lang bue , som nåde 
langt ned i Mexico til det stille havs kyster . 
Det var igennem disse farlige egne af „ den 
sorte tiger “ drog med sit bytte . Han vidste , af 
han ville blive forfulgt og besluttede derfor af drage 
ad veje , som kunne vanfleliggjøre forfølgelsen . 
Gennem sumpene gik ingen med større sikkerhed 
og lethed end indianeren ; med en forbavsende 
færdighed sprang han , endog med en stor 
byrde fra Tue til Tue , og den røde øgle fik aldrig 
fat i hans fod . 
Blanca blev båret , da man ikke tiltroede hende 
såmegen sikkerhed , af hun kunne springe imellem 
sumphullerne ; to stærke indianere førte hende imellem 
sig på en bastmåtte , ligesom et stort sejl , 
der var udspændt imellem to stokke . 
Hver indianer havde sin og transporterede 
hende fremad på denne måde . 
Fjorten dage og nætter varede denne trættende 

march gennem sumpene ; endelig standsede man ; 
man havde nået sit hjem ved de mørke bjerge . 
En vidtudstrakt indianerlejr viste sig imellem 
de mørke stenveie , og Blanca bemærkede straks en 
stor mængde gyseligt bemalede kvinder og børn , 
som strømmede de hjemvendende krigere i møde under 
hujen og skrigen . 
Men det lod ikke til af de ville mænd i 
mindste måde brød sig om deres familiers kærtegn 
eller glæde ; mangt et drøjt slag af tomahavken 
jog hustruen eller barnet bort , og med 
hylen og skrigen forsvandt den gyselige slægt i de 
lave huse , som i forbigående sagt , lignede store 
kartoffelkuler . 
Blanca så sig om , men så kun ville , truende 
ansigter , øjne som tigerens , spillende af 
hævn og had . 
Hun var jo en hvid , hørende til den grusomme 
race , som var kommet for mange år siden 
fra landene bag det store hav , og som efterhånden 
havde tiltvunget sig de frugtbare egne ved skrækkelige 
voldshandlinger og ved sin overlegne krigskunst . 
Intet 
under derfor , af de røde krigere hadede 
denne slægt og påførte den krig på kniven , en 
krig uden skånsel , uden nåde . 
Blanca havde hørt tale om de frygtelige pinsler 
indianerne underkastede deres fanger før tomahavken 
gjorde ende på livet , og da hun så de 
ville krigeres truende miner og de blanke knive , 

søm de svang imod hende , så de strejfede hendes 
hår , gøs hun og bad kun gud om en hurtig 
død . 
Hendes øjne for udover den store prairi , som 
nu lå mellem hende og de kære , mange , mange 
mile borte , og hun sukkede dybt , når hun tænkte 
på , af hun rimeligvis aldrig ville gense dem mere . 
Erindringen blev mere og mere levende hos 
hende , savnet af deres venlige ord mere føleligt , 
og Briennes oprigtige , trofaste blik , som hun havde 
mødt så ofte , forekom hende som en venlig stjerne , 
der var slukket for stedse . 
Derefter tænkte hun på flugt , langt heller 
ene i den store , vide prairi , end sammen med disse 
uhyrer i menneskelig skikkelse ; men når hun så 
så de fjerne urskove , og hun tænkte på de mangfoldige 
farer , som omgav hende på alle sider , 
gøs hun og skjulte grædende ansigtet i sine hænder . 
Hun 
begreb hun var fortabt . 
De to indianere , som var sat til at passe 
på hende gik roligt frem og tilbage , stedse holdende 
øje med den mindste af hendes bevægelser og brød 
sig ikke det allermindste om hendes tårer og suk . 
Man var ankommen til indianernes by om 
morgenen , og dagen heldede allerede , da en forfærdelig 
tuden i horn og klappren med tomahavkerne 
imod hinanden bebudede , at noget nyt 
var på færde . 
Alle stimlede sammen foran et stort telt af 

bøffelsfind , som stod i byens eller lejrens midte , 
hvor „ den sorte tiger “ sad på hug , omgiven as 
sine fornemste krigere og høvdinge . 
Blanca hørte spetaklet og blegnede ; det anede 
hende , at man ville bestemme hendes skæbne . 
Hun gættede også rigtigt , thi med et tog de 
to indianere , som havde vagt over hende , hende 
hver ved sin arm og førte hende imellem sig hen 
til den åbne plads foran teltet , hvor det vrimlede 
af krigere , kvinder og børn . 
Blanca for sammen ved at se denne uhyggelige 
samling af stinkende indianere ; på alles ansigter 
læste hun kun dyrisk grusomhed og sandselighed . 
Da hun viste sig opstod en forfærdelig støj . 
Kvinderne hylede og børnene skreg , og nogle af de 
små djævle greb hende i hendes lange hår og 
hang sig fast i det som burrer . 
Blanca udstødte et smerteligt skrig , og den 
nærmestståendc indianer greb den næsvise lille 
knægt og kylede ham bort som en boldt . 
„ Hvide rose , “ sagde „ den sorte tiger “ , og alle 
tav , da høvdingen begyndte at tale , „ Hvide rose “ 
Er skøn som solen og har vundet den sorte tigers 
hjerte . „ Den sorte tiger er en stor kriger ! mange 
hvide mænds og trodsige rødhuders skalpe * ) hænger 
ved hans bælte , og hans krigere holde ham 
for stor og mægtig . „ Den sorte tiger “ er frygtelig ; 
når han går på krigsstien , da kender han ej til 

skånsel , men når hans øje stuer den , han fryder 
sit syn ved , da bliver han som duen , blid og 
venlig . — „ Hvide rose “ har nu valget , enten at 
blive „ den sorte tigers “ Squaw * ) og bo i hans 
wigwam * * ) eller dø den langsomme død ved marterpcelen . 
— „ Den forte tiger “ venter „ den hvide 
roses “ Svar . “ 
Den ulykkelige pige tav , medens en sand bifaldsstorm 
brød løs fra de forsamlede krigere . 
Høvdingen betragtede hende med mørke , funklende 
blikke . 
„ Den hvide Røse “ bør svare , “ begyndte han 
igen „ hun bør foretrække at blive den store høvdings 
squaw i stedet for den smertefulde død ved pælen . 
Det vil glæde den store høvding at fortælle 
sine bedrifter , når „ den hvide rose “ lytter dertil , 
og hun skal da synge sine besynderlige toner for 
ham , når alt er tyst og stille , og når månen 
sejler hen over den fjerne himmel . Den store høvding 
skal bringe hende guld og Perler , hun skal 
sove på pantterens skind , og huden af bøflen 
skal tjene hende som telt , og hele stammen skal 
hædre hende som „ den sorte tigers “ fornemste 
squaw . Jeg er endnu tålmodig og vil vente rosens 
svar . “ 
Igen afbrød et nyt bifaldsråb stilheden , og 
alles øjne vendte sig mod den hvide pige , som 
* ) hustru . “ ) hytte . 

stød tavs og stille mellem de kobberfarvede krigere . 
Atter 
fæstede høvdingen sit tindrende blik på 
hende ; og det var tydeligt ak se , at vreden begyndte 
at tage overhånd fordi hun vovede af tie . 
„ Tal ! “ råbte han barsk „ den hvide rose „ skal 
tale . “ 
Han følte sig tillige fornærmet over af man tav 
stille til et så glimrende tilbud . 
Blanca havde imidlertid fattet sig og svarede 
med afbrudt stemme og i samme korte billedsprog : 
„ Den 
sorte tiger “ er en stor høvding , men 
han forlanger for meget af „ den hvide rose “ . Den 
store høvding må ikke glemme , af hun er træt af 
den lange rejse over det ville land og den bølgende 
prairi , og af hun endnu ikke har glemt sin 
faders blege ansigt eller sine venners røst fra Sletten . 
„ Den sorte tiger “ er den tappreste jaf de 
tappre , den snildeste af de snilde , men han er 
tillige ædelmodig og god af hjerte . Han vil ikke 
have , af „ den hvide rose “ skal blive hans squaw 
med gråd på kind , men med smil i øje , og han 
vil derfor give hende nogle timer til af afrystc 
sorgen og forberede sig til af blive den store høvdings 
squaw . “ 
Dette svar så ud som et ja , og vakte umådelig 
jubel , men „ den sorte tiger “ var af en anden 
mening . 
„ Det er „ den sorte tiger “ ligegyldig om „ den 

hvide rose “ er glad eller bedrøvet , “ sagde han , 
„ når lun hun indvilliger i at blive hans squaw ; 
„ Den sorte tiger “ har ventet i lange år og har 
gjort flere rejser til New-orleans , hvor han første 
gang så hende , og nu vil han ikke vente længer ; 
hun må straks sige ja , eller dø den langsomme 
død ved pælen . “ 
Blanca blev bleg ved at høre disse ord , hun 
så at hendes list ikke havde nyttet , og at hun kun 
havde valget imellem at blive en blodtørstig indianers 
hustru eller dø den frygteligste død . 
Hun ville dog vove endnu et forsøg på at 
trække sagen i langdrag . 
! „ Den sorte tiger “ , sagde hun „ tager fejl , når 
han tror , at „ den hvide rose “ sljælver for døden 
ved marterpælen ; ingenlunde , hun foretrækker den 
for den skam at blive en stor høvdings grædende 
hustru , den store høvding bør have smil på kinden 
ved sin side , al gråd bør være langt fra 
ham , og derfor vælger jeg døden , da han ikke vil 
give mig tid til at blive glad . “ 
En bifaldsmumlen lød efter denne tale , men 
høvdingen påbød stilhed . 
„ Den sorte tiger “ ville være en tåbe og et 
barns barn om han ville fæste lid fil hine ord , “ 
Begyndte han igen „ thi han kender de blege ansigters 
glatte ord og slebne tunger . „ Den hvide 
rose “ vil kun vinde tid , fordi hun håber at kunne 
flygte herfra , men lad hende engang se sig om , 
rundtom tappre krigere og ville skove , pumaen 

kommer fra ursfoven , og slangen flyder sig frem 
fra sumpen ! o , latterligt at ville flygte , kun 
indianeren kan undflippe , ingen anden . Men 
den store høvding vil dog indse , at han ikke 
er bange for at hun uden hans villie skal vende 
tilbage fil sine fædres land . Han giver hende tilladelse 
fil at vente med at give sit svar fil solen 
næste gang forlader himlen , da skal hun enten betræde 
hans wigwam eller lide døden . “ 
„ Hvem skal lide døden ? “ skingrede i det samme 
en vild , skærende stemme , og en sælsom skabning 
sprang frem imellem krigerne „ er det igen en hvid , 
som skal pines tildøde ; o , ha , ha , ha , hvorfor har 
i ikke taget livet af mig , af den stakkels wha-wha , 
som i kalde mig ; hvorfor holde i mig her tilbage , 
langt fra den lille hytte og de frodige marker ; o , 
i er meget dumme ! ha , ha , ha , wha-wha er meget 
klogere end i alle tilsammen . “ 
Blanca for sammen ved at få øje på den 
talende . 
Det var en sælsom figur , halvt indhyllet i tyrehuder , 
halvt i klæder . 
Hendes ansigt var ungt og smukt , ' men blegt 
som marmor , og det mørke hår , som flagrede om 
for vinden , gav det næsten et spøgelseagtigt udseende , 
der endnu mere forøgedes ved glimtet fra 
de store , smukke øjne . 
Fødderne vare nøgne , og kun forsynede med 
sandaler , der blev fastholdte med remme af dyresfind 
og det korte stribede skørt , som hang under 

tyrehuden , der var kastet over skulderen , bestod i 
virkeligheden kun af laser og trævler . 
„ Hvem skal lide døden ? “ gentog hun og så 
sig om i kredsen , „ hvorfor svare i ikke ! er i stumme , 
eller tør i ikke tale til wha-wha ? “ 
„ Gå til ro , wha-wha , “ befalede høvdingen 
„ det er hviletid og du er træk . “ 
„ Wha-wha bliver aldrig træt , “ svarede hun 
„ Wha-wha har endnu længe at leve i før døden 
lukker hendes øjne ; ah , “ udbrød hun og styrkede henimod 
blauen „ det er dig man vil pine til døde 
, på den forbandede pæl — , ja , du har også fine , 
hvide lemmer , du er smuk , som jeg engang var , da 
de solgte mig til disse hunde , — og „ den sorte tiger “ 
Ville have mig til sin hustru , men jeg sagde 
nej ! så bandt de mig til pælen og brændte mig 
med gloende kul , men jeg lo dein ud og kaldte dem 
for kvinder , og det er de ; i er kvinder , usle , feige 
hund^ , “ skreg hun og truede rasende ad dem „ og 
wha-wha skal læse forbandelsen over eders stamme , 
af den skal visne hen som praiucns græs for solens 
ild ; de hvide mænd skal komme og omstyrte 
jer som orkanen omstyrter urskovens trær — i 
feige hunde > — kvinder af blænd . “ 
Hun var frygtelig af se til . Øjnene lynede , 
medens læberne bevægede sig krampagtig , og håret 
bølgede freni og tilbage som en løves manke . 
Blanca trådte forfærdet tilbage . Det var klart , 
af den ulykkelige var vanvittig . 

de ville betragtede hende med skræk , ingen 
turde røre hende ; en vanvittig var efter deres begreber 
besat af den store tordenguds ånd og ve 
den , som vovede at tilføje en sådan det mindste 
onde . 
„ Den sorte tiger “ var synlig forlegen ved at 
høre disse ord , men tav , idet han gav de to ville 
et tegn , om at bringe Blanca bort . 
Som før greb de hende ved armene og førte 
hende bort , men den afsindige pige fulgte med . 
„ Wha-wha har fundet en af sin egen slægt , “ 
Sagde hun . . og følger hende . “ 
De to indianere turde ikke puffe hende til side , 
men lod hende gå bagefter Blanca , som takkede 
gud for at hendes list var lykkedes og at hun havde 
frist indtil næste aften . 
De to indianere førte hende hen til et , i den 
anden ende af lejren beliggende større telt , som 
bestod helt af bøffelhuder , der vare udspilede på 
nedrammede pæle . 
Der var kun en indgang , ved hvilken de to 
skildvagter posterede sig , efter at have puffet Blanca 
indenfor . 
Wha-wha fulgte med . De ville standse 
hende , men hun betragtede dem med sine 
store , funklende øjne , som lyste med vanviddets 
Glands , og de turde ikke hindre hende i at gå 
ind . 
Med tomahavkerne i hånden vandrede de to 

krigere frem og tilbage ; det var en umulighed at 
slippe ud ad indgangen . 
Andet kapitel . 
Den vanvittige . 
Det indvendige af teltet var meget tarveligt . 
En bunke bøfselhuder , som udbredte en ubehagelig 
stank , lå i det ene hjørne og tjente som leje , og 
om den midterste pæl , som bar teltet , stod et bord 
af muslingskaller , der vare fastlimede til hverandre 
ved en slags ler , som havde en betydelig bindende 
kraft . 
Teltet gik spidst op , og lyset trængte kun ind 
gennem hullet i spidsen , der tillige tjente som 
skorsten , medens gulvet bestod af jord , som var 
stampet fast med fødderne . 
Hele rummet var kun en snes fod i firkant , 
men dog en af lejrens største „ Bygninger “ . 
Blanca blev bange , da hun så , at den vanvittige 
fulgte med , thi hun var våbenløs og desuden 
altfor svag til at kunne forsvare ' sig , men hun blev 
greben af den dybeste medlidenhed , da den stakkels 

skabning ærbødigt knælede for hende , satte hendes 
fod på sin makke og bad om hendes beskyttelse . 
Blanca rejste hende op og greb hendes hånd . 
„ Kan stakkels wha-wha forstå mig ? “ sagde 
hun på engelsk til hende . 
Den vanvittige for et par skridt tilbage og 
sprang derpå atter frem . 
„ Sig det endnu engang ? “ bad hun „ dette sprog 
kender jeg , det var jo hans sprog . “ 
Blanca følte en isnende kulde fare gennem sig , 
hun begreb , af hun havde en ulykkelig , bortført pige 
for sig . 
Hun gentog derfor sit spørgsmål , langsomt 
og tydeligt udtalende hvert ord . 
Den vanvittige holdt sig for panden og ligesom 
tænkte sig om . 
„ O , “ mumlede hun „ hvorfra kommer dog dette 
minde , denne erindring , “ men tilføjede i det samme 
„ Wha-wha vil ikke tilføje dig noget ondt , wha-wha 
har et godt hjerte , og kan gøre hvad hun vil , kun 
ikke befri dig fra døden på marterpælen , men hun 
vil se på dig , medens de piner dig , og hun vil 
synge sine sange for dig , af døden kan blive dig 
let ; o , wha-wha er ingen rødhud , hun har et godt 
hjerte . “ 
Blanca blegnede ved disse ord , som blev fræmsagte 
med en frygtelig rolighed ; hun sluttede deraf , 
af hun ingen skånsel kunne vente , men måtte dele 
skæbne med de mange andre ulykkelige offre , som 
før hende var faldet i sionxernes kløer . 

hun boiedc hovedet og sank på knæ , idet hun 
opskndte “ en brændende bøn til den store herre i 
himlen , som ene var i stand til at sende hende redning . 
Ten 
vanvittige greb sig til panden og lyttede 
efter de ord hun fremhviskedee til sin gud , og det 
var som om det ville udtryk i øjnene efterhånden 
forsvandt , som om en ny verden havde åbnet sig 
for hendes blik , en verden , der tilhørte fortiden , 
som var til , men kun glemt . 
„ O , “ mumlede hun „ o , mit hoved , hvor det 
smerter . “ 
Og hun heldede sig knælende over imod Blanca , 
som betragtede hende med forundring . 
„ Wha-wha , “ sagde hun „ læg dit hoved i mit 
skød , sov , du er træt . “ 
„ Jeg bliver aldrig træt , “ mumlede den vanvittige 
„ jeg tør ikke sove ; han kommer dog engang og 
befrier mig . “ 
„ Hvem ? “ spurgte Blanca . 
„ Ham , den stærke . Mand fra den bølgende 
slette , “ mumlede hun „ o , du må kende ham , han 
er så god , og brav og han elsker mig så inderligt ; 
men så kom han den anden , ham med de onde øjne , 
listende som pumaen og tog mig ud på den dybe 
mod på sit forunderlige skib . — vi sejlede i 
mange , mange dage , indtil vi kom til de grønne 
øer , her solgte han ' mig til de røde krigere , og de 
brændte mig med gloende kul , da jeg ikke ville være 
høvdingens squaw , o — jeg husker det meget godt , 

meget godt — jeg husker det nu , som ingensinde før 
— , blot fordi jeg ser dig — ser dit ansigt og hører 
dit sprog , det var også hans sprog . “ 
Blanca trykkede hende til sig . 
„ Stakkels pige , “ sagde hun „ hvad hedder 
du ? “ 
Wha-wha stirrede forundret på hende . 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede hun kort efter . . man 
har også taget navnet fra mig og kalder mig whawha 
eller „ Tornerosen “ . 
„ Og kan du ikke huske hvad han hedder , som 
elskede dig så højt ? “ 
„ O , det har jeg glemt , “ svarede hun „ lidt vil 
min tunge sige navnet , men mit hoved kan ikke 
huske det ; også klangen af det har de taget fra 
mig . “ 
Blanca strøg håret fra hendes pande og kyssede 
hende . 
„ Stakkels wha-wha , “ sagde hun „ dine tanker 
ere ville , forårsaget ved dine frygtelige lidelser , men 
gud vil give dig alt tilbage , han forlader ingen , — 
undtagen mig , “ tilføjede hun kort efter og stirrede 
frem gennem det lille rum , som overalt var begrænset 
af de tykke bøffelhuder , der holdtes stramt 
nede ved pæle , som vare iledrammede i jorden . 
Ved at se hen ad jorden opdagede hun pludseligt 
noget blinkende , som stak op af samme og skinnede 
som glas . 
Hun rejste sig hurtig og gik hen til det . 

det var en blank , skinnende kniv af dein jægerne 
bruge , men usædvanlig stor og tung . 
Den måtte uden tvivl have hørt til deseirstrofærr 
krigerne havde bragt hjem , og som var bragte 
ind i teltet straks efter ankomsten . — man havde 
glemt den , da man hentede de øvrige sager og nu 
kom den Blanca tilpas som et frelsende middel . 
Før dræbe sig selv end tilhøre den gyselige 
ville . 
Hun holdt den op imod lyset og læste på 
skaftet : 
Jones Smitt , kentucky . 
Det stod graveret plnmpt men tydeligt . 
Det var virkelig vor helts bowiekniv . Indianerne 
havde fundet den imellem de sønderknuste kaktus 
ved siden af den dræbte kæmpeslange . 
Blanca følte hjertet banke voldsomt ved at læse 
disse tre ord . 
Jones Smitt var altså truffet sammen med 
indianerne og havde mistet sin kniv ; han havde 
allså kæmpet med dem , uden resultat og han havde 
været sammen med Brienne , som ville vove liv og 
blod før hende . 
Der var allså sandsynlighed før at de var 
indianerne i hælene og de kunne måske komme 
tidsnok , før den frygtelige time kom , da hun enteil 
skulle tilhøre en vild som squaw eller dø den frygtelige 
død , som deres djævelske grusomhed udfandt . 
Hun 
læste endnu engang højt : 

Jones Smitt , kcntucky . 
Den vanvittige opløftede et frygteligt skrig og 
styrtede henimod hende . 
„ Ja , ja ! “ skreg hun ' „ således hed han , den 
mand , som elsfede mig og som de skilte mig fra ! o , 
det er navnet ; men du , du , “ vedblev hun og gik 
truende henimod Blanca „ hvem er du , som kender 
dette navn og vover at udtale det ? “ 
Hun så frygtelig ud ; hver en muskel skælvede 
af ophidselse , medens næseboerne udvidede sig ligesom 
tigerindcns , når den ruster sig til kamp . 
Blanca flygtede skælvende hen i en krog , hun 
havde aldrig set et frygteligere syn . 
„ Wha-wha , stakkels vanvittige ! “ råbte hun 
„ den mand , hvis navn jeg har nævnet , han er 
intet før mig , men alt før dig . “ 
Hnn gættede nemlig sammenhængen . 
Jones Smitt måtte være den ulykkeliges 
mand . Den tavse jæger havde aldrig omtalt det 
for hende , derfor var hun uvidende om sammenhængen . 
Wha-wha 
standsede og greb sig igen til hovedet , 
idet hun så sig om med øjne , som lyste ganske 
anderledes end før . 
Det vanvittige havde forladt dem , det var ligesom 
fornuften vendte tilbage . 
Blanca bemærkede det og vedblev i en rolig 
tone : 
„ Se wha-wha , fe , hans navn står på 

denne kniv ; jeg læste det og udtalte det højt , deler 
det hele . “ 
Wha-wha greb hurtig kniven og betragtede 
den . 
„ Ja , “ hviskedee hun , „ det er hans kniv , endnu 
blank og skinnende som dengang han købte den for 
at værge om os , hvis indianerne kom ; hans navn 
står her , han skjar det en aften , den samme aften 
han købte den , og mit . . . “ vedblev hun ivrigt — 
„ mit navn . . . “ 
„ Står på den anden side , “ svarede Blanca 
for at holde hendes forstand i det lykkelige spor 
den havde betrådt , og læste : 
Anna Stratford . 
„ Ja , ja , således hedder jeg „ Anna Stratford , 
eller Anna Smitt efter mit ægteskab ! “ råbte whawha 
„ nu husker jeg alt igen ; men , “ vedblev hun 
og fæstede sine øjne på Blanca „ hvem er de , hvorledes 
kommer de her , — o gud — nu begriber jeg 
alt . “ 
Blanca tog hendes hånd . 
„ Og jeg har forstået alt , “ sagde hun „ vi har 
delt samme skæbne , man har bortført dem , ligesom 
man har bortført mig , og man vil berede mig 
de samme kvaler . “ 
„ Jeg er så træt , så dødstræt , “ hviskedee whawha , 
eller Anna Stratford , som hendes døbenavn 
var „ jeg må sove . ' “ 
„ Vil de ikke tale med mig , “ sagde Blanca , 
„ Gud har givet dem forstanden tilbage , det er sket 

i en bestemt hensigt ; ak , Anna , vil de da ikke genvinde 
friheden og genfinde ham . “ 
Anna sukkede dybt . 
„ Ham , ham , “ mumlede hun „ ak hvor er 
han ? “ 
„ Han er sammen med den jeg elsker , som du 
elsker ham , “ svarede Blanca „ de er begge på vort 
spor , det er jeg overbevist om ; indianerne have 
truffet sammen med dem , og sir Smitt har mistet 
sin kniv ; det fremgår tydeligt as sagen ; tab derfor 
ikke modet , men lad os flygte . “ 
„ Flygte , “ mumlede Anna . ak de ved ikke , hvor 
ofte jeg har prøvet derpå , men hver gang er jeg 
bleven grebet og grusomt straffet for min længsel 
efter friheden , — nej kære , det er umuligt . “ 
„ Men husk på min skæbne i morgen , hilst 
på sir Smitt , som må være i nærheden . “ 
„ Bien den røde puma og den grå Bjørn er 
også i nærheden , “ svarede Anna , som nu havde 
genvundet sin forstand i dens hele udstrækning , 
„ endnu forleden dræbte Jones to pumaer og bragte 
mig huderne . ? 
„ Forleden , “ gentog Blanca „ nej det må være 
længere siden ; hvor længe har du været her blandt 
disse uhyrer ? “ 
„ Hvorlænge , “ gentog Anna „ hvor længe , jeg ved 
det ikke , hvilken dag og år er det ? “ 
Blanca nævnede datoen og året . 
Anna slog forfærdet hænderne sammen . 

„ Tre år , “ mumlede hun „ retfærdige himmel , 
jeg har været vanvittig i tre år . “ 
„ Og endnu tøver de ? “ sagde Blanca „ endnu 
vil de ikke søge friheden . “ 
„ O , de ved ikke , “ svarede Anna „ De ved ikke , 
hvilke øjne disse ville har ; de kan gjennemsine enhver 
plan til flugt , og mange gange lade de det 
ulykkelige offer flygte , for at lege med det som katten 
med musen ; nej , nej , flugt er i øjeblikket umulig . “ 
Blanca 
vred hænderne . 
„ Men hvad da ? “ græd hun „ tænk på i morgen . “ 
Anna 
tav stille , hun tænkte på et middel til 
frelse . 
„ Vær rolig , “ sagde hun „ jeg ffal skaffe dig 
tid , og i den må vi lægge planen til flugt ; som 
vanvittig besad jeg en sørgelig magt over disse uhyrer , 
thi fra den dag forstanden var borte mishandlede 
de mig ikke mere , de frygtede mig og så et 
varsel i mine gode eller onde ord ; jeg vil bede gud 
om tilgivelse fordi jeg lader som om jeg endnu har 
mistet den kostelige gave og famler om i vanviddets 
mørke ; og jeg lover dig , at du i det mindste skal få 
den dobbelte frist ; den tid vil vi begge benytte , og 
har du mod som jeg , vil vi trodse alle farer for 
at genvinde friheden . “ 
Blanca omfavnede hende og trykkede et Kys på 
hendes læber , og den stakkels skabning følte ligesom 

et nyt liv strømme gennem sig ved dette bevis på 
et hjertes ømhed og kærlighed . 
Det var længe siden nogen havde kysset 
hende . 
„ Gem kniven , “ hviskedee hun til Blanca . . lad 
ingen se den ; om lidt vil man brmge dig spise 
og drikke , og da vil indianerens øje trænge gennem 
den mindste krog for at opdage hvad der muligl 
kan være at opdage , men lad som intet ; se dem 
stift i øjnene og kald dem feige krigere , og de ville 
få større agtelse for dig end om du roser dem . 
Jeg er igen den vanvittige wha-wha . “ 
Hun rev tæppet til side og gik ud . 
De to indianere , som stod post , gik til side for 
hende og så efter hende som om hun var en ond 
ånd , og snart hørte Blanca hendes stemme , skingrende 
og vild som dengang hun kom for kort siden 
på den åbne plads . 
Hvad hun råbte i indianersprvget forstod hun 
ikke , men det var ligesom om en vis bestyrtelse greb 
hele lejren . 
Alan offrede til ildens gud , idet man kastede 
ravstumper på brændende gløder ; der måtte uden 
tvivl være noget galt på færde . 
Sagen var simpelthen-den , at wha-wha havde 
spået , at en stor ulykke ville hænde , dersom den 
hvide , fangne pige enten blev høvdingens squaw 
eller pint til døde på den bestemte dag . 
„ Den sorte tiger “ , som var i høj grad overtroisk , 
befalede derfor af Blanca skulle forsynes med 

spise og drikke for to dage , til hvilken tid hun 
skulle bestemme sig . 
En gammel , yderst hæslig og smudsig indianer 
indfandt sig derfor i teltet hos hende med ristet 
Mais , tørret dyrekød og en sødlig drik i et udhulet 
græskar , eller kalebasse , som den kaldtes . 
Hans ondskabsfulde øjne for til alle sider 
for af opdage noget mistænkeligt , men han fandt 
intet . 
„ Blege ansigt , “ sagde han , da han gik „ den 
sorte tiger “ har befalet , af du sial have frist til 
solen for anden gang fra i morgen sænker sig udover 
den store sø , — kun sjældent nyder nogen den 
ære af være squaw i hans wigvam , men dine 
pinsler blive også i forhold dertil , dersom du væg 
rer dig . “ 
Med disse ord gik han , efter endnu en gang 
af have kastet et gennemtrængende blik til teltets 
fire hjørner . 
Blanca takkede sin gud og da hun led af en 
næsten rasende hunger nedsiugte hun hurtigt det 
rigelige måltid og drak den søde saft af kalebassen . 
Derefter 
lagde hun sig på mvsleiet og faldt 
snart i søvn , trods den frygtelige angst og det 
uhyggelige selskab hun var omgivet af . 
Endnu halvt i søvne hørte hun enkelte ' ville 
råb og skrig fra lejrens forskellige hjørner , og 
engang imellem lød et dumpt brøl ligesom en fjern 
torden . 

det var prairibjørnen , som havde hjemme i 
disse egne og som kunne lugte indianernes uddunstninger 
i en betydelig afstand . 
Udenfor lød skildvagternes regelmæssige skridt , 
og hen på natten hørte hun , hvorledes mari løste 
posterne af og satte ny istedet . 
Flugt gennem indgangen var derfor umulig . 
Forgæves kæmpede hun med søvnen , for at bruge 
sin forstand til grundlæggelsen af en plan til 
flugt , hun kunne ikke modstå ; men sov fast , just 
som wha-wha eller Anna løftede fligen til hendes 
telt og tittede ind . 
„ Sove , hvid pige sove , “ mumlede hun og trådte 
tilbage igen „ stakkels wha-wha også sove ved teltets 
fod . “ 
Og uden at bryde sig om skildvagterne , som 
ville trænge hende bort , lagde hun sig til hvile i 
det våde græs , knapt fem fod fra indgangen og 
lukkede øjnene . 
Men hun sov ikke ; hun hørte den mindste lyd 
og havde sin bestemte hensigt . 
Ved midnatstid lød listende trin henimod teltet ; 
skildvagterne stod øjeblikkelig stille som to figurer 
af bronce , parate til at slynge tomahavkerne 
imod den dristige , som vovede at forsøge på at 
trænge ind i teltet , men straks efter fortsatte de deres 
ensformige march . 
Den , som kom , var høvdingen , „ den sorte tiger “ - 


han gik lige hen til teltet , rev forhænget til , 
side og så ind . 
Månen skinnede ind på Blanca , som sov 
trygt på bøffelhuderne og måske drømte om de 
kære , hun var bleven still fra . 
Der var udbredt en sådan englelig skønhed 
over hendes blege træk , at „ den sorte tiger “ følte 
sig greben deraf . 
. . Skøn squaw for stor høvding , “ mumlede 
han „ og hvid rose skal blive „ den sorte tigers “ 
Squaw ! o , den store høvding vil have hende , ved 
tordenens gud , og han stol have hende . I morgen 
skal hun drikke de gule planters saft , hendes forstand 
bliver da borte i nattens timer , og når 
hun vågner er hun i „ den sorte tigers “ Wigwam . “ 
Han 
vendte sig om for at gå , og opdagede i 
detsamme wha-wha . 
Hans ansigt fortrak sig frygteligt , og en rasende 
ondskab lyste ud af hans øjne . 
„ Du skal dø , “ mumlede han „ i tre år har 
„ den sorte tiger “ tålt dig , nu er det forbi ; din 
spise skal blandes med belladonnaens giftdråber 
og du skal fare til de sorte skyggers land hvor 
alle blege ansigter har hjemme . “ 
Han bøjede sig ned over hende og stirrede på 
hende , men wha-wha forandrede ikke en mine , 
hun trak vejret roligt som en sovende , og . den 
sorte tiger “ gik majestætisk derfra , forbi de to 

skildvagter , som på ny fortsatte deres ensformige 
march . 
Natten hengik rolig for Blanca ; da hun vågnede 
var det højlys dag , og en gammel , rynket indianerkvinde 
sad ved hendes leje og betragtede hende 
med en vis beundring . 
Skønheden undlader aldrig at gøre indtryk , 
hvad enten den tilhører en ven eller fjende , og den 
gamle pulvcrhex kunne ikke nægte for sig selv , at 
den fremmede pige , som stammede fra mændene med 
de blege ansigter , var noget af det skønneste hun 
nogensinde havde set . 
Blanca blev heftig forskrækket , da hendes øjne 
mødte det hæslige kvindeansigt , som stirrede stift 
på hende , og hun kunne ikke tilbageholde et lille 
skrig , da den gamle strakte sin smudsige hånd ud 
og rev voldsomt i hendes lange bølgende hår . 
„ O , “ skoggerlo hun „ den hvide rose “ vil skrige 
ganske anderledes , når vore børn more sig med at 
stikke glødende træpinde ind i hendes fine lemmer , 
eller når de skyde små pile ind i hendes bryst ! 
— o , vi ville le deraf og fryde os ved hendes kvaler . “ 
„ Ti , “ 
Sagde Blanca gysende „ har jeg endnu bestemt 
mig ? bliver jeg „ den sorte tigers “ Sguaw , 
skulle i vel lade niig være , eller jeg vil bede ham 

lade eder selv prøve hvad i have tiltænkt 
mig . “ 
Dette svar , som blev fremført i det engelske 
sprog , som den gamle kone talte , vakte hendes uro 
og forbavselse i høj grad . 
Hun kendte høvdingens grusomhed vgvilkårlighed ; 
det ville ikke være en vanskelig sag at få 
ham overtalt til at anrette et formeligt blodbad blandt 
sine undergivne ; han havde gjort det få år i forvejen , 
hvor han havde ladet et hundrede kvinder og 
børn ofre for at forsone de vrede guder , men snarere 
af brede fordi de ikke havde hædret ham tilstrækkeligl 
efter hans hjemkomst fra krigsstien . 
Den gamle tav derfor stille og blev nu ligeså 
krybende som hun før havde været hoverende . 
„ Den hvide rose “ må ikke tale så til gammel 
indianerkvinde , “ sagde hun „ den hvide rose “ tør 
sætte sin fod på hendes nakke og sparke hende som 
en hund . “ 
„ Gå , “ sagde Blanca , som væmmedes ved det 
gamle , afskyelige fruentimmers fledske opførsel . 
Hun pegede bydende på teltets indgang , og 
den gamle sneg sig ud med hadefulde , funklende 
øjne , men uden at turde sige et eneste ord . 
Hun mødte wha-wha ved indgangen og gik 
hurtig til side for den vanvittiges flammende blik , 
men son , om en anelse pludselig opstod hos hende 
bøjede hun af til siden og listede sig bagom teltet , 
til det sted hvor hun kunne beregne , at Blancas 
seng af bøffelhuder var . 

her satte hun sig på jorden og lagde øret 
til væggen . 
Wha-wha havde fri adgang overalt ; man frygtede 
hende og holdt hende for usfadelig . 
Skildvagterne lod hende derfor træde ind , uden 
at lægge hende nogen som helst hindring i vejen . 
Wha-wha gik lige henimod Blanca , som mødte 
hende med et kærligt smil og strakte armene imod 
hende ; men wha-wha tilkastede hende et betydningsfuldt , 
advarende blik og fæstede sine gennemborende 
øjne på teltets vægge . 
Blanca ville tale , men hun lagde fingeren på 
munden og pegede på teltets væg , som bevægede 
sig næsten umærkeligt , ligesom om nogen sneg sig 
langs med dets ndersider . 
Ligendfor bøffelhuderne ophørte bevægelsen , og 
den vanvittiges skarpe blik opdagede straks , at 
bøffelhuden , hvoraf væggen bestod , var mørkere og 
mindre gennemsigtig her end de andre steder . 
Hun pegede på stedet , og Blanca forstod 
hende 
det var tydeligt at se , at et menneske sad udenfor . 
Wha-wha 
gik tæt hen til det mørke sted og 
betragtede det meget nøje , derpå vendte hun sig mod 
Blanca . 
„ Vi må flygte , når aftenen kommer , “ hviskedee 
hun så sagte , at kun den unge pige kunne forstå 
det „ ellers er både du og jeg fortabte . “ 

og nu fortalte hun , hvad hun havde hørt , da 
hun lå udenfor og tilsyneladende sov . 
„ Vi har altså ingen tid at spilde , “ vedblev 
hun „ men må træffe vore forberedelser ; natten 
må finde os på vejen til friheden . , , 
skyggen udenfor bevægede sig , men forlod ikke 
sin plads . 
„ Jeg frygter for at den hæslige gamle vil blive 
udenfor og hindre vor flugt , “ sagde wha-wha eller 
Anna , som vi for fremtiden vil kalde hende , „ dersom 
det sker , da må de ikke blive bange for min 
handlcmåde , den skyldes opholdelsesinstinktet , selv 
om også den er grusom . “ 
Blanca forstod hende ikke , men tav . Den mørke 
ild i Annas . Øjne vidnede om en bestemt beslutning , 
og om tilfredsstillelsen af hævnen for tre 
Års lidelser . 
Dagen skred imidlertid frem , og endnu havde 
man ikke bragt fangen den mindste føde . 
Endelig blev teltdøren trukket til side , og en 
indianer viste sig , bærende et fad dampende Mais 
og en kalebasse med drikke . 
Uden at sige et eneste ord satte han det på 
gulvet , kastede et ængsteligt blik på Anna , som 
havde indtaget sin sædvanlige sløve stilling og som 
stirrede på ham med de store , tindrende øjne , og 
gik hurtig ud . 
„ Spis , “ sagde Anna da han var gået „ men 
drik ikke ; jeg hørte hvad slynglen mumlede om de 
gule planters saft ; o , jeg kender den ; jeg har set 

dem tillave den , og set de stakkels fanger drikke den . 
De miste forstandens brug i et døgn og er aldeles 
villieløst i ligeså lang tid ; kast den på gulvet , 
men sæt kalebassen for munden og lad som de 
drikker , når man kommer tilbage for at se om listen 
er lykkedes . “ 
En bevægelse udenfor tydede på , at den lyttende 
havde hørt ordene . 
Anna få tydeligt gennem bøffelhuderne , der 
sine steder havde et gulligt , klart skær , at den 
lyttende , gamle kvinde trykkede sig fastere ind imod 
den , for ikke at tabe et eneste ord . 
Et besynderligt smil krusede den unge kones 
læder og hun så til den brede , blanke kniv , som 
bar hendes navn på skaftet . 
„ Vent , “ mumlede hun så sagte , at Blanca ikke 
hørte det „ Du skal ingen nytte få af din luren . “ 
Blanca gjorde som hun sagde ; gød kalebassens 
indhold ud på gulvet ved den øverste ende af 
bøffelhuderne og satte det tomme kar for munden , 
da den samme indianer , ligesom tilfældigt , trak dørforhænget 
til side og tittede ind . 
Anna så hvorledes han smilede tilfreds , da 
han så hende drikke og tømme kalebassen , som blev 
tydeligt af dens stilling til læberne . 
„ Spis maden , “ vedblev Anna „ den fejler intet , 
de må ikke være sulten , når vi skal afsted . Sulten 
nedtrykker modet og forvirrer mangen gang 
tankerne . “ 

Blanca var meget sulten og spiste maisen , der 
havde en meget god , krydret smag . 
Idetsamme trådte indianeren igen ind . 
„ Vil wha-wha ikke mætte sig ? “ sagde han og 
satte ligeledes en net for hende tilligemed en anden 
kalebasse , som indeholdt en brunrød drik „ Wha-wha 
spise og drikke , at hun kan være sund og stærk , når 
hun i morgen skal gense sine venner og sin 
slægt . “ 
„ Hvad siger du , „ store slange “ , svarede Anna , 
og fæstede sit blik så fast på ham , at hans øje 
blev usikkert „ skal wha-wha vende hjem til sine fædres 
land ? “ 
Indianeren nikkede . 
„ Ha , ha , ha , “ lo hun pludseligt med sin uhyggelige , 
afsindige latter „ den store slange “ er en feig 
hnnd , at han tror at kunne skræmme wha-wha 
med slige ord . Wha-wha har ingen frænder og 
ingen ven , hun vil blive hos „ den sorte tiger “ og 
være den store høvdings sguaw , i stedet for hende der , 
pigen fra de blege ansigters forbandede land ! — 
hører du , wha-wha og ingen anden tør blive „ den 
sorte tigers “ Sguaw . “ 
Øg ligdsom greben af vanviddet rejste hun sig 
pludselig og rev tomahavken ud af indianerens 
hånd . 
Med et vildt skrig svang hun den over sit hoved 
og råbte : 
„ Ingen tør føre hende den hvide pige til „ den 

sorte tigers “ Telt ! Wha-wha alene har net til af 
komme der . ' 
indianeren veg tilbage for den lynende kreds 
tomahavken beskrev . 
„ Wha-wha er en modig kvinde , “ sagde han 
„ hun vil spise og drikke for af leve længe . “ 
Med disse ord gik han , idet han lod hende beholde 
tomahavken ; han vidste , af kalebassens indhold 
var den frygtelige belladonna-gift , som dræber 
i løbet af få minntter . 
Når hun havde drukket , ville han tage sin 
tomahavk , hun ville være død inden hin fik tid 
til af svinge den . 
Anna hylede og skreg endnu længe efter af han 
var gået , for af gøre ham tryg , men lagde sig derpå 
roligt ned med tomahavken under sit hoved , 
som for af sove . 
Flere gange tittede indianeren ind , men da 
han så hun sov og af kalebassen var urørt , trak 
han sig atter tilbage og ventede som kun en indianer 
kan vente , det vil sige med blind tillid , til , af 
hans hensigt vil opnåcs . 
Figuren udenfor teltet blev siddende ubevægelig , 
lurende som før . Den hævngerrige , ondskabsfulde 
gamle havde anet uråd og hørst enkelte ord , som 
tydeliggjorte den påtænkte plan . 
„ De vil flygte , “ mumlede hun imellem tandstumperne 
„ o , „ den gamle ugle “ , som de unge krigere 
kalde mig , skal se „ den sorte tiger “ skænke mig 

Perler og guldkorn fordi jeg standser deres 
flugt . “ 
Og hun lyttede igen efter samtalen indenfor , 
som imidlertid ikke blev fortsat . 
Bed tegn gav Anna Blanca at forstå , at hun 
måtte vise tegn til søvnighed , men ikke sove ; hun 
måtte hele tiden være urolig , og gå frem og tilbage , 
som om hun gik før at holde sig vågen . 
„ Det er drikkens symptoner , “ sagde hun „ og 
man vil snart komme før ak se , om de er tilstede ' “ 
Blanca gjorde som hun sagde , og knapt havde 
hun begyndt at gå hurtig frem og tilbage , før den 
samme indianer viste sig og tittede ind . 
Et tilfreds smil opklarede hans bemalede ansigt 
og han nikkede til sin kammerat , der var bleven 
udenfor , men af og til også stak sit ansigt frem 
over den andens skulder . 
„ Hun er fanget , “ sagde han „ den hvide rose “ 
Er høvdingens squaw inden sol slår op ; ved 
midnat har „ den sorte tiger “ befalet at bringe 
hende . “ 
De to krigere trak sig fornøjede tilbage før af 
vente til midnat kom . 
Endnu fem lange timer før aftenen kom , og 
befrielsens time med den . 
Anna rejste sig stille fra sit leje , som hun havde 
beholdt , uagtet den bilde flere gange havde truet 
hende og villet tvinge hende til af drikke , men hver 
gang havde hun svunget tomahavken imod ham og 
let vildt . 

„ Nu , “ sagde hun og omfavnede Blanca „ nu , 
min egen søde Blanca , nu gælder det af have mod 
og ikke gyse tilbage før farerne ; hør , Blanca , gud 
er med os , udenfor raser stormen , og regnen styrter 
ned i strømme , — kom , vi må afsted . “ 
Hun glemte sin tillærte forsigtighed og talte 
højt . 
Skikkelsen udenfor teltet gjorde en så heftig 
bevægelse , af bøffahuden bevægede sig . 
„ O , “ mumlede Anya og greb den store bowiekniv 
„ Gud tilgive mig , men det er nødvendigt . “ 
Og hun styrtede hurtig frem , kniven blinkede i 
luften og for to gange med frygtelig kraft gennem 
væggen af bøffelhuden . 
Skikkelsen udenfor udstødte en rollende lyd og 
tumlede bagover . 
Blanca holdt gysende hænderne før ansigtet ; 
hun havde set , af man havde myrdet et menneske 
for at skaffe hende friheden . 
Anna lignede sig ikke selv . 
Hun var ej længer den afsindige , sørgende kvinde , . 
Men Jones Smiths , kentuckykæmpens trolovede hustru . 
„ Ingen 
svaghed , miss , “ sagde hun hviskende , 
men i en bydende tone „ det er første gang jeg har 
været så heldig stilet at have en medhjælper ; tag 
tomahavken og følg mig . “ 
Blanca adlød og tog den tunge stridsøkse op 
fra gulvet . 
Anna beskrev en cirkel på væggen med Jones 

Smiths kniv , og ndskjar et stort stykke af bøffelhuden . 
Åbningen 
var stor nok til at et menneske med 
lethed kunne krybe igennem . 
Hun gjorde begyndelsen . Blanca fulgte hende , 
og r næste øjeblik befandt begge sig under den mørke 
himmel . 
De var fri . 
Tredie kapitel . 
Flugten . 
Natten var ravnsort ; af og til tordnede det 
langt borte , og et svagt glimt betegnede hvilken himmelegn 
uveiret rasede i . 
Regnen styrtede strømmevis ned og gjorde jorden 
fedtet , så deres fødder gled , men den friste 
luft , de indåndede ligesom oplivede dem og bragte 
dem i øjeblikket til at glemme de frygtelige farer de 
gik i møde , farer , som fuldkommen kunne måle sig 
med dem , der ventede dem imellem indianerne . 
Anna havde ikke glemt af kaste et blik på den 
dræbte , gamle indianerkvinde , for af overbevise sig 

vin , af hun virkelig var død , og da hun havde forvisset 
sig herom , begyndte hun vejen til friheden . 
Hun tog Blanca ved hånden og listede sig 
udenom de nedrammede pæle , som begrænsede lciren 
og hen til indelnkket , hvor hestene befandt sig . 
„ Kan de ride ? “ hviskedee hun til Blanca . 
„ Ja , “ svarede denne „ Bertrand lærte mig det 
hjemme . “ 
„ Så kom . - “ 
Hnn trådte ind i indelnkket og udstødte en svag 
pibende lyd næsten som en fugls moiten . 
Og i samme øjeblik kom et par prægtige , kulsorte 
heste vrnidskende henimod dem . 
„ Det er de hurtigste løbere i hele flokken , “ 
Hviskedee Anna „ man har været dum nok til af lære 
mig de signaler af kende , som man bruger ved hestefangsten ; 
hurtig op , miss , “ tilføjede hun „ tagfat 
i bidslet , som de altid vil finde om halsen på en 
indianers hest og følg mig . “ 
Med disse ord svang hun sig op på den ene , 
medens Blanca , hos hvem hele modet vågnede , 
svang sig op på den anden , og i susende galop tog 
flygtningene vejen udover prairien , medens regnen 
strømmede , og tordenen kom nærmere med frygtelige 
brag . 
Ikke et ord blev talt ; hestene adlød den skarpe 
fløjten , som Anna uafbrudt udstødte og for afsfed 
som et jernbanetog , forbi de mægtige tuer , bag 
hvilke prairibjørncn plejede at sove og henimod de 

mørke skove , som tegnede sine sorte omrids imod 
den natlige horizont . 
Ikke et ord blev talt ; man søgte kun at komme 
afsfed , så langt bort som muligt , fra de ville , der 
uden tvivl snart ville bemærke flugten . 
Det varede hellerikke længe før hestene spidsede 
øren , lagde dem helt tilbage og for endnu hurtigere 
afsfed . 
De to kvindelige ryttere klamrede sig til ntankerne 
for at holde sig fast i den rasende fart , uden 
straks at kunne satte grunden til denne forstærkede 
hurtighed , indtil pludseligt et svagt hyl som af tusinde 
struber blev båret hen over den af stormen , 
som suste dem forbi . 
„ Vor flugt er opdaget , “ sagde Anna „ men forspringet 
er for stort , disse heste kan ikke nås af 
nogen anden hest blandt hele samlingen ; mod , min 
veninde , mod , gud er med os . “ 
Et flammende lys og et bedøvende tordenskrald 
fulgte i samme øjeblik efter hinanden ; hestene stejlede 
og stod pludseligt stille , rystende af skræk . 
Det var forgæves , af de to ryttersker søgte af 
få dem frem , det pludselige blålige lyn og det 
voldsomme tordenskrald havde lammet dem fuldkommen . 
Og 
stedse nærmere kom : hylene , forfølgerne havde 
fundet sporet , - 
Anna sprang af og tog begge hestene ved bidslerne . 


hun vidste , af dyret mister sin angst , når 
mennesket viser sig foran og leder det frem . 
De to dyr fulgte roligt efter hende , og da hun 
antog angsten var forbi , sprang hun igen op , og 
afsted gik det på ny i susende galop . 
„ O , de nå os ikke , de nå os ikke , “ jublede 
Anna „ Hestene flyve afsted som pile . “ 
Dette var virkelig også tilfældet ; aldrig havde 
farten været så hurtig som nu . Vejen var jevn 
og lige ; græsset lagde ingen hindringer i vejen , da 
solens brændende hede om dagen havde afsvedet 
det , og det var vanskeligt for forfølgerne af opdage 
sporet ved nattetid . “ 
Jkkedestvmindre skingrede af og til et hyl øver 
til dem , men lyden kom i en sådan retning , af 
det var tydeligt , af man havde tabt sporet , og de 
to flygtninge troede derfor af kunne mindste farten . 
„ Vi 
er foreløbig uden fare , “ sagde Anna og 
standsede sin hests galop „ vi må bestemme retningen 
af vor videre rejse . Imod syd ligger mit 
hjem kentncky , men da de siger at Jones er i indianernes 
spor , blive vi nødt til at følge den farlige vej 
langs sumpene for , om muligt at træffe ham og 
deres venner . Efter min beregning have vi endnu 
hen ved hundrede mil at ride før vi træffe på befolkede 
egne . “ 
„ Jeg overlader alt til dem , kære , elskelige væsen , “ 
Sagde Blanca „ De har bevist mig så megen 

opoffrelse og kærlighed , at jeg adlyder dem i 
alt . “ 
„ Nu vel ; så lad os slå ind i sydvestlig retning , “ 
Sagde Anna „ vi ville da nå den nej , som 
går udenom sumpen , og som de rimeligvis følge . 
Kun mod , min veninde , mod , det er det bedste af 
alle våben i disse egne . “ 
Uveiret var imidlertid faget noget af ; tordenskraldene 
bleve sjeldnere , og kun engang imellem kløvede 
et blændende lyn de mørke skymasser . Månen , 
denne vejleder i de mørke nætter , trådte klar 
og skinnende frem over den uhyre prairi , som omgav 
dem til alle sider og oplyste de to natlige ryttersker , 
som kastede kæmpestore skygger efter sig hen ad 
den grønne slette . 
Anna standsede og lyttede . 
Men alt var stille , ingen prairibjørn brummede , 
og kun engang imellem lød et skrattende skrig fra 
den ville kalkun , foni flygtede for en eller anden lille 
slange , der havde fået øje på den ved månens 
skin . 
Af og til lød ligesom en hul torden langt borte , 
det var den vældige missisippi , dette hav på landjorden , 
sont var kommet i oprør ved stormen og 
som nu sendte sine tårnhøje bølger afsted med en 
larm som et tusinde kanoner . 
Denne lyd kunne høres indtil halvtredsindstyve 
mil ind over landet og vidnede om , at sumpene 
var i nærheden . 
Anna så sig om ; hun kendte ikke vejen , men 

mider sit trcårige ophold blandt indianerne havde 
hun lært at lægge mærke til de tusinde tegn , som 
naturen altid udstrør for den opmærksomme iagttager . 
Hun 
så derfor snart at prairien blev frodigere 
imod vest , medens den tog af i grønhed og 
farverigdom imod syd . 
Denne vej måtte ligge udenfor sumpenes fugtighed 
og være den almindelige , når man rejste i 
disse lidet kendte egne . 
„ Vi vil ride endnu nogle mil i den engang 
begyndte retning , “ sagde hun „ så forandre vi linien 
og drage tværs over prairien for at overskære 
den vej ad hvilken de rejsende og jægerne i almindelighed 
drage . 
Hun gav hesten tøjlen , og rejsen gik for sig 
påny . 
Ikke et ord blev talt imellem dem ; hver for sig 
beskæftigede sig med omgivelserne , for at underrette 
hinanden om den mindste fare . 
Omsider begyndte dagen at gry . 
Himlen tegnede sig med røde og gullige farver , 
og solen stod op over den verdenskendte slette , 
sinn strakte sig fra de store indsøer imod nord og 
til New-orleans imod syd . - 
„ Endelig ! “ råbte Anna og hævede øjnene mod 
himlen „ endelig . “ 
Hnn så sig om , men udstødte pludseligt et forfærdet 
skrig og pegede imod nord . 
Blanca så i samme retning og blegnede . 

langt borte så de flere ryttere , som kom ned 
imod dem . 
Det kunne ikke være andre end indianerne , der 
havde fundet sporet på ny . 
„ Afsted ! “ råbte Anna „ afsted , de kunne ikke 
nå os . “ 
Og atter gik det i en rasende fart , stedse imod 
syd tværsover den store slette . “ 
Af og til så de sig tilbage og opdagede til deres 
glæde , at afstanden imellem forfølgerne og dem 
blev større og større . 
De to heste gjorde underværker og sprængte 
afsted med deres lette byrde , indtil de endelig standsede 
af sig selv ved en lille gruppe trær , som hævede 
sig på en isoleret høj — måske den eneste i 
mange Miles omkreds . 
De red op på den og oversknede egnen . 
Bien der var ingen at se , de mistænkelige ryttere 
vare sporløst forsvundne . 
Begge damerne steg af for at give hestene lejlighed 
til at æde af det friske græs og for selv at 
plukke nogle kokusnødder , som de sønderslog med 
tomahavken , og hvis mælk læskede dem i høj 
grad . 
Trætte og ømme af det voldsomme ridt lagde 
de sig et øjeblik i græsset , idet de dog nafbrudt 
holdt øje med prairien for ved det mindste tegn 
på fare at flyve derfra i galop . 
Al fare syntes imidlertid fjernet ; prairien lå 
glat som en grøn fløielspude så langt øjet kunne 

nå , og langt borte snoede den mørk linie af urskvllen 
sig som en kæmpemæssig sort slange om det 
hele landskab . 
Solen brændte frygtelig jo højere den steg op 
over horizonten , og efter et par timers forløb var 
heden næsten uudholdelig . 
„ Lad os hvile her indtil hen ad aften , “ sagde 
Blanca „ jeg er syg , jeg kan ikke fortsætte rejsen 
nu . “ — 
Anna betragtede hende bekymret . 
„ De må , kære veninde , “ sagde hun „ Opholdet 
her er alt for farligt . Indianerne opgive aldrig at 
søge ; de ved vi er på prairien og de ville vedblive 
at søge , indtil de finde sporet , som de har tabt . 
De må derfor sætte deres ildebefindende til side 
og ride videre ; tænk på deres fader , på ham de 
har så kær , og fat en rask beslutning . “ 
Hun tog hendes hoved imellem sine hænder og 
kyssede hendes pande , der brændte som en glød . 
„ Sumpfeberen , “ mumlede hun og betragtede 
hende „ Gud hjælpe os . “ 
Blanca havde virkelig fået denne frygtelige 
sygdom , der kommer som et lyn og går ligeså 
hurtigt bort igen . 
I almindelighed er den dræbende , men kan let 
bescires når den tages i tide . 
Den begynder med en brændende hede i hovedet , 
iskolde hænder og fødder og kuldegysninger 
gennem alle lemmer . Tungen bliver tør og klæber 
fast til ganen , mælet forlader patienten , øjnene 

blive røde og ligesom blodunderløbne og voldsomme 
opkastelser ndmattc den syge i en forfærdelig grad . 
Nu mærkede også Anna den ejendommelige 
mugne luft , som vinden førte med sig ; den kom fra 
de giftige snmpe , der var langt nærmere end hun 
troede , thi allerede der hvor prairien begynder at 
antage sin mørkegrønne farve , allerede der begynder 
sumpen med sin frygtelige jordbund og sine kvælende 
Dunster , som især udvikle sig efter et uvejr , 
når solen kaster sine brændende stråler over moradserne . 
Disse begyndte da at fordampe og sende 
tykke skyer til vejrs , som da føres med af vinden 
udover prairien . 
Blanca så sig fortvivlet om ; hvad skulle hun 
gribe til i denne frygtelige stilling . Ingen hjælp , 
kun overladt til sig selv . 
Da faldt hendes øjne pludseligt på en lille 
grøn plante , med himmelblå blomster , som voksede 
ved foden af et mægtigt træ , der stod omtrent på 
højens højeste punkt . 
Det var pindsvinenrten eller artanablomsten , 
som er dens egentlige navn . 
Saften af denne plante besidder en fcberstandsende 
kraft , og Anna erindrede , at hun havde set 
indianerne presse saften ud af dens stængler og 
give dem , som vare angrebne af sumpfeberen , den 
at drikke , den knuste Stengel og bladene blev samtidig 
lagde under fodsålen , og efter få timers 
forløb var den lidende befriet for feberen . 

hun lagde derfor Blanca , som nu begyndte at 
føle kuldegysningerne , forsigtig ned i græsset , plukkede 
flere pindsvineurter og pressede saften ud af 
de vandholdige stengler . 
Med nogen besvær åbnede hun den syges 
mund og lod den strømme ned i halsen , medens 
hun lagde et kompres af knuste blade og stængler 
under hendes fødder . Derpå tildækkede hun hende 
med sin bøffelstinds overklædning , tog tomahavken 
i hånden og satte sig ved hendes side . 
Blanca udstødte et dybt suk , da den umådelig 
stærke og bitre saft trængte ned i halsen , og lukkede 
øjnene , men ti minutter efter standsede kuldegysningerne , 
heden i hovedet tog af og kort efter 
sov hun i skyggen af de vældige trær , som groede 
på højen . 
Anna takkede gud , hun så straks af feberens 
magt var knækket . Hendes eneste tanke var kun nu , 
af ingen fjende måtte forstyrre den syges søvn . 
Solens brændende stråler vedbleve med usvækket 
kraft , men Blanca følte dem ikke , hun sov i 
skyggen af træerne , og de talrige insekter , som 
sværmede omkring i hundredtusindvis , holdt sig til 
solsfinnet , som ikke generede dem , men kun tjente til 
af forhøje deres livlighed . - 
det var næsten aften , da hun slog øjnene op 
og så sig om . 
„ Hvor er jeg , hvad er hændet ? “ spurgte hun 
og så sig om . 
„ De har haft et heldigvis svagt anfald af 

sumpfeberen , “ svarede Anna „ det er nu forbi , og 
de vil aldrig få den oftere , den sygdom kommer 
knn en gang . “ 
„ Og de har igen frelst nit liv er jeg vis 
på ? “ sagde hun og rejste sig op „ o , Anna , min 
gæld bliver så stor , at jeg ikke kan betale ' den . “ 
„ Og er de ikke skyld i at jeg fik min forstand 
tilbage , “ sagde Anna „ De var den eneste , som 
ikke stødte den stakkels vanvittige fra sig , men som 
efterhånden vakte erindringen om den lykkelige fortid 
og om ham , hvis navn jeg havde glemt ! ah , Blanco , 
vor gensidige gæld er lige stor . “ 
Og de to stakkels flygtninge omfavnede hinanden 
så trofast og inderligt som to søskende . 
Blanco klagede over en forfærdelig sult og 
tørst , og Anna skyndte sig med at dække bord . 
Friske kokusnødder og klart vand udgjorde 
retterne og blev fortærede i hast ; thi aftenen nærmede 
sig , og opholdet hvor der var træer , var altid 
farligt , eftersom de ville dyr foretrak det for 
den åbne prairi . 
Hestene blev derfor igen bestegne og atter gik 
rejsen udover den endeløse prairi . 
Medens de to flygtninge vedblev af ride frem 
i sydvestlig retning , trængte en skare mænd frem 
i nordøstlig . 

det var signor Luigi Barbados med sine hvervede 
kammerater og sin gæst hr . Delmont . 
En tidlang havde de fulgt indianernes spor , 
og flere stykker hvidt monselin som havde hørt til 
Blancas kjole viste dem af de ikke havde taget fejl 
af vejen . 
Denne ophørte pludselig ved sumpene , og man 
standsede derfor fremrykningen . 
Vi have , ovenfor sagt , af kun en indianer forstod 
af passere over dem , og ingen af de rejsende , 
ikke engang røde tom fandt synderligt behag i af 
vove livet ved af springe frem imellem hullerne fra 
Tue til Tue . 
Mange rejsende havde prøvet på det , og lige 
så mange var aldrig vendte tilbage . Den spidshovede 
øgle eller mokkasinslangen havde dræbt dem 
med sin gift , og aligatoren , det store skællede uhyre 
havde trukket dem med sig bag den frondede træstub , 
hvor den holdt sit måltid . 
Alt dette kendte de rejsende og standsede . 
„ De fordømte kjæltringe ! “ råbte røde tom , 
halvblodsindianeren „ er gået tversover sumpen , 
slæbende pigebarnet med sig ; og jeg ville fordømt 
gerne tjene mine fem tusinde dollars . “ 
Han stampede forbitret i jorden og så sig om 
med et arrigt blik . 
„ Vi må udenom sumpen , “ svarede Luigi 
„ måske vi komme tidsnok . “ 
„ Bah , en længde af tohundrede mil , “ indvendte 
røde tom . 

„ Ligemeget , den , som ikke vil følge , kan blive , 
hvis han lyster , “ svarede planteren kort „ så sparer 
jeg mine penge . “ 
Han vidste stedse af holde denne lokkemad frem , 
da han nødigt ville miste nøde tom og hans hårdføre 
folk i disse farlige egne . 
„ Blive , “ brummede flodskipperen „ for mig gerne ; 
jeg holder mig til accorder « ; jeg gør alt for penge . “ 
„ Jeg vil gerne tro det , “ mumlede Delmont , den 
mand kan jeg feriere bruge . “ 
De rejsende blev til sidst enige om af ride uden 
om sumpen , som her havde en bredde af hen ved 
tredive mil og en længde , der strakte sig lige op til 
kæmpeflodens vttehundrede mile bortliggende kilder . 
Pustende 
og stønnende arbejdede hestene sig 
frem gennem græsset , medens rytterne uafbrudt 
havde fingeren på aftrækkeren , beredte til af skyde 
ved det mindste tegn på fare . 
Røde tom red i spidsen og uagtet han varmere 
vant til af færdes på de gyngende skibsplankr , 
var hans bevægelser på hestens ryg dog så smidige 
og indianerne lig , at man ikke blev i tvivl om 
hans nedstammen fra disse rødhudede uhyrer . 
Ved aftentid slog de lejr på åben prairi , 
tændte bål med al mulig forsigtighed for ikke at 
stikke ild på prairien , der var knastør , og lagde 
sig til at sove , ideb de skiftevis vågede . 
Hverken prairibjørnens hule brummen , når 
den listede sig udenom bålet , alle ville dyrs skræk , 

eller slangens hvislen gennem det tørre græs forskrækkede 
dem . De var , på Delmont nær , alle prøvede 
folk , som havde lært alle rejselivets farer at 
kende , og som , når alt kom til alt , kun frygtede 
indianerne , hvis store mængde til sidst kunne knuse 
dem midt i al deres sikkerhed . 
Røde tom var derfor endnu mere uundværlig ; 
thi kendt af alle de forskellige stammer , som stredes 
om hvem der egentlig havde æren af at været 
slægt med den bekendte hvide røver , var han , hvor 
han kom , velset af indianerne , hvem han bragte 
mangt et Anker brændevin og mangen ulykkelig hvid , 
hvis skalp var en sand trofæ ved en krigers 
bælte . 
Luigi holdt derfor gode miner med ham og 
brød sig kun lidt om de fem tusinde dollars som 
han kunne vinde fra ham igen i falskt spil . 
Hans kærlighed til den skønne Blanca drev 
ham desnden frem med ustandselig hast . Han 
brændte efter at komme til at befri hende fra fangenstabet 
hos de ville , en handling , der efter hans mening 
ville bane ham vejen til et ja , og fjerne den 
farlige steppejæger , der runeligvis enten var dræbt 
af indianerne eller ialtfald uvidende om hvad der 
var hændet . 
Han brød sig derfor kun lidt om den brændende 
solhede , men galopperede vedholdende afsted stedse 
nærmere den mørk urskov , som begrænsede siouxernes 
land , hvor stammen havde sin lejr . 
Efter otte dages vedholdende rejse lejrede de 

rejsende sig endelig ved en lille flod , hvis bredder 
vare bevoxeve med kakao og palmetræ . 
Man havde kun en halv dags rejse tilbage , så 
måtte man træffe lejren . Sporet var fulgt hele 
tiden , efter at man var kommet udenom sumpen og 
nu så den nedtrampede sti , ad hvilken „ den sorte 
tiger “ og hans krigere var gået med Blanca . 
Aftenen var lummerhed , og luften kvælende . 
Luigi havde strakt sig i græsset og dampede ligegyldig 
sin cigaret , da et pludseligt råb fra nøde 
tom bragte ham til at fare op . 
„ Hvad nu ? “ spurgte han . 
„ Indianerne , “ svarede røde tom roligt og pepede 
imod nord , hvor en stor del ryttere kom til syne , 
men standsede ved af se nøgen af de rejsendes 
bål . 
Alle bøsser blev nu eftersete og holdt rede , thi 
de ville begyndte kort efter af fortsætte ridtet , men 
spredte sig tillige i en stor bue , som om de havde 
til hensigt af overfløie de rejsende . 
„ Det er siouxerne , “ sagde røde tom „ den 
sorte tigers “ Krigere ; jeg vil lade mig piske , om 
ikke de søge efter noget . For fanden , pigebarnet 
skulle da del aldrig være løbet fra dem . “ 
Luigi studsede . 
„ Umuligt , “ sagde han „ hun ville blive fanget i 
samme nu . “ 
„ Ja , man har set så galt før , “ svarede røde 
tom „ men vedkommende er rigtignok aldrig kommen 
godt derfra ; ja , det er siouxerne , “ fortsatte han og 

blev roligt stående , holdende på sin hest „ mine 
kære frænder , ha , ha , ha , frænde er frænde værst , 
nu kommer de for af tage vor hovedhud . “ 
Med disse ord løsnede han lassoen , som altid 
hang ved hans saddel og åbnede dens sirligt sammenslyngede 
bugter . 
„ Jeg skal dog rive en af disse narre ned af 
hesten , “ mumlede han „ så kan vi jo få at vide , 
hvad der er på færde . “ 
En lang indianer var nær nok til at kunne 
nås af den farlige slynge . 
Node tom rettede sig næsten lige op i stigbøjlen , 
lassoen for ud af hans hånd og faldt som 
et lyn over hovedet på den ville , som ved det 
pludselige ryk blev revet af hesten . 
Nøde tom sporede sin hest og nåde ham i 
et par sekunder . 
„ For fanden , store slange , er det dig ! “ råbte 
han leende „ sving lassoen af dig ; jeg vil intet ondt 
gjore dig . “ 
Indianeren smnttcde som en ål ud af slynge « . 
„ Ah 
tom , røde tom , “ svarede han „ på krigsstien . “ 
„ Nej , “ 
Svarede denne „ mine kammerater og jeg 
komme tværtimod i den fredeligste hensigt ; jeg kendte 
hverken dig eller de andre , “ vedblev han . 
„ Og min Broders øje er blevet så svagt , at 
det ikke skulle kende sionxerne , “ svarede indianeren 
tvivlende . 

„ Mine øjne er blevet svage i den senere tid , “ 
Svarede røde tvin og holdt hånden for dem „ meget 
svage . Store slange , havde jeg set bedre , havde 
jeg ganske sikkert knækket din Hals , da lassoen var 
om den . “ 
Indianeren rystede smilende på hovedet . Han 
kendte røde tom alt for godt til ikke at vide , at han 
altid havde en løgn på rede hånd . 
„ Hvad søger min Broder i den . fjerne prairi ? “ 
Vedblev indianeren , som langtfra var beroliget ved 
røde Toms forsikring om sit svage syn . 
Røde tom få sig om og bemærkede , at de vare 
fuldstændig omringede af de røde krigere , som i et 
antal af hen ved fem hundrede holdt i en kreds 
udenom dem . 
Delmont blegnede let ved første gang at befinde 
sig ansigt til ansigt med vestens børn , de frygtelige 
uforsonlige ville , som i grusomhed overgik jordens 
vildeste rovdyr . 
„ Vi søge „ den sorte tiger “ , den store høvding 
over siouxerne , “ svarede røde tom langsomt . » 
„ Den sorte tiger “ er endnu på krigsstien , “ 
Svarede indianeren „ han har endnu ikke lagt tomahavken 
fra sig og vil næppe modtage de hvide høvdinge 
som venner . 
„ Så er de hvide høvdinge eihetler hans venner , “ 
Svarede røde tom „ men han skulle dog ej 
støde den hvide høvdings hånd fra sig , den kan 
altid være ham til gavn og nytte , når han hører , 
at de mange soldater fra de store byer imod øst 

er brudt op for at afbrænde hans lejr og dræbe 
både ham og hans krigere . “ 
Disse ord eller rettere denne løgn havde den 
forønskede virkning , især da den havde stor sandsynlighed 
for at kunne være sandhed . 
„ Mændene i byerne , “ fortsatte Røde-tom igen 
„ har fået underretning om siouxernes sidste krigstog 
og komme nu for at hævne sig , og „ den sorte 
tiger “ kan være vis på , at de mange krigeres 
vej går gennem hans land ; vi kom derfor for at 
advare ham i tide , mine venner og jeg “ . 
Indianeren han talte til blev urolig og så sig 
om . Hans falkeblik vendte sig mod syd og sydøst , 
hvorfra man kunne vente de fremrykkende soldater , 
som røde tom omtalte . 
„ Og hvad færdes mine røde brødre så talrigt 
på prairien for ? “ spurgte nu røde tom . 
„ Den hvide rose “ er flygtet fra vor lejr , “ svarede 
indianeren „ vi tog hende med os fra klippen 
ved den dybe flod , hvor hun havde skjult sig tilligemed 
de to mænd . “ 
Luigi åndede friere . 
Delmont lyttede til med spændt opmærksomhed . 
Indianeren udtrykte sig på engelsk og dette sprog 
forstod han temmelig godt . . 
„ Og i tog vel de to mænds skalp ? “ spurgte 
nøde tom . 
. De to hvide mænd er dødens mænd , “ svarede 
indianeren alvorligt „ Aligatoren i den dybe 

mod vil finde dem , når de synke i sumpen . “ 
„ Altså 
er Marquis de Villemont død , “ tænkte 
Delmont . 
„ Og hvilken vej har „ den hvide rose “ taget ? “ 
Vedblev røde tom . 
Indianeren rystede på hovedet ; det var åbenbart , 
at man befandt sig ganske i vildrede med hvilken 
retning hun var slået ind på . 
„ Da kan jeg give de røde mænd bedre underretning , “ 
Sagde røde tom igen „ hist nede ved sumpen , 
vel et halvthundrede mil herfra , så vi levningerne 
af den grå Bjørns måltid , og jeg stalde 
tage storligen fejl , om ikke jeg fandt „ den hvide roses “ 
Afgnavede knogler imellem levningerne . En 
hest lå på samme sted , men dens farve var ej 
til at se ; ulvene havde kun ladet skeleltet tilbage . “ 
Den snu fyr tænkte sig nemlig , at Blanca var 
flygtet til hest , den eneste måde at komme bort 
på . 
Indianerne så til hverandre og nikkede indbyrdes . 
De 
var overbeviste om , at røde tom talte 
sandhed . 
„ Mine brødre bør vende om og ride til „ den 
sorte tigers “ Lejr , “ sagde røde tom „ medens mine 
venner og jeg søge vejen til bjergene ; vi ønske hellerikke 
at træffe sammen med soldaterne fra byerne , 
eftersom man beskylder os for delagtighed i lepanerncs 
udskejelser , og endnu i Morges så vi de 

glimrende uniformer i ly nf urskovens træer , talrige 
som ørknens sand . “ 
„ Vor hvide Broder sial modtage sionxernes 
tak , “ svarede indianeren „ og vi vil vende tilbage 
til vor lejr for at flytte den længer ind imellem de 
mange floders løb ; vor hvide Broder er kommet i 
fredelig hensigt , han sial derfor drage bort i fred , 
skjøndt de røde krigere kunne tilintetgøre ham og 
hans venner , som stormen knækker strået på 
prairien . “ 
Han pegede på de talrige røde mænd , som 
holdt udenom de hvide mænd i en stor kreds , og 
røde tom kunne ikke skjule for sig selv at steppens 
røde kriger havde ret . 
„ Den sorte tiger “ følger flygtningens spor i 
modsat retning , “ vedblev indianeren „ vi ville ile 
til ham og advare ham mod de store Østens byer , 
som udsende de mange krigere med de skinnende 
våben imod den fattige indianer . “ 
Med disse ord vendte han sin hest og for afsted 
som en afsiudt pil . 
Hans kammerater fulgte ham ; det var et stolt , 
men uhyggeligt syn at se dem suse bort , for at 
bringe død og elendighed over de egne de besøgte . 
„ Rid i kun , i fordømte okkersmurk hunde , “ 
Loe røde tom „ er i først borte er prairien vor , og 
der skal jeg tjene mine fem tusinde dollars , hvis 
ikke den grå Bjørn eller pumaen har gjort det af 
med „ den hvide rose . “ 
De hvide mænd blev endnu holdende stille , indtil 

den sidste indianers skikkelse var forsvundet i det 
høje græs , derpå bøjede de af mod syd , de vidste 
nn i hvilken retning „ den hvide rose “ var flygtet . 
Fjerde kapitel . 
Den røde puma . 
Vore flygtninge vedbleve imidlertid at ride frem 
gennem det høje græs , trods heden og de besværlige 
mosguitos , som nu kom flyvende med vinden 
fra sumpene i store sværme . 
Mil efter mil blev tilbagelagt , og afstanden 
imellem dem og de forfølgende indianere stedse større 
og større , indtil endelig Anna mente , at de var fuldkommen 
udenfor al fare . 
„ Vi må snart være i nærheden af fort Louis 
ved arkansa floden , “ sagde hu » „ og da er vi frelste . 
Kun sjældent vover indianerne sig over denne flod , 
som hele vejen er bebygget langs bredderne og ad 
hvilken der drives stor handel med bomuld og sukker , 
og når vi først fortet , er vi sikre ; gud føre 
os da sammen med vore kære . “ 
Og atter sprængte de flinke dyr afsted hen over 

det stenblandedc termin , hvor græsset begyndte at 
antage en mere gnl farve , og hvor den ene lille 
busk voksede frem imellem stenen , sine steder endog 
dannende en fuldstændig underskov . 
Anna undgik dem hver gang hun kom i nærheden 
af dem , og det lod tillige som om hestene viste 
en afgjort modbydelighed for at trænge frem mider 
skyggen af de små frodige træer , og gennem det 
fine silkebløde græs , som bedækkede landet hvor disse 
små træer voksede . 
Denne underskov blev efterhånden tættere og 
tættere , og til sidst bredte den sig som et helt bælte , 
de måtte igennem for at kunne fortsætte rejsen . 
— 
det var en ubehagelig hindring som afskjar 
dem vejen , men som de måtte igennem . 
Anna standsede sin hest , foran den uindbydende 
skov og trak vejret dybt . 
Hjertet bankede voldsomt i hendes bryst , og hendes . 
Kinder blegnede og rødmede vexelvis . 
„ Er de syg ? “ spurgte Blanca , som nu , efter 
den lykkeligt overstandne fare , blussede af glæde og 
håb . 
„ Nej , Blanca , “ svarede Anna „ jeg er ikke syg , 
men jeg er bange . “ 
„ Min gud , hvorfor ? “ 
Og Blanca blegnede nu også skønt hun ikke 
havde begreb om , hvori faren bestod . 
Anna pegede på krattet . 
„ Se , “ hviskedee hun „ bag disse små træer og 

imellem disse fortryllende blomster bo prairiens 
rovdyr ; her rulle de sig sammen , medens solen 
brænder , men så snart det begynder at helde med 
dagen , komme de frem og begive sig udenfor buskadset 
for at myrde på prairien ; her boer den 
grå Bjørn , ulven , den røde puma , det frygteligste 
og blodtørstigste rovdyr og den stærke pantter ; de 
boe der alle , Blanca , og vi har kun valget imellem 
enten at vende om og falde i indianernes klør eller 
betro os til gud og ride igennem . “ 
„ Er der ingen vej , som fører udenom ? “ spurgte 
Blanca , og blev endnu blegere . 
Anna rystede sørgmodigt på hovedet . 
Så langt øjet kunne se , strakte buskadset sig , 
støttende sig på den ene side til sumpen , panden 
anden til urskoven . 
„ Nej , Blanca , nej , “ sagde hun „ der er ingen 
anden vej . “ 
„ Så lad os vove at ride igennem før det bliver 
mørkere , “ svarede Blanca bestemt „ før sønderrives 
af de ville dyr end tilbage til de grusomme indianere . “ 
Anna 
kyssede hende . 
„ Jeg -er af samme mening , “ sagde hun „ hold 
din tomahavk fast i den højre hånd og styr hesten 
med den venstre . “ 
„ Men du ? “ spurgte Blanca . 
„ Jeg har Jones Smiths bowiekniv , “ svarede 
hun „ jeg skal ikke gøre den skam ; gid den må 
kunne frelse os begge . “ 

og med højt bankende hjerte og blege kinder 
begyndte de to flygtninge det farlige ridt gennem 
„ den røde pumas bælte “ , som den fem mil brede 
underskov hed . 
Heden var næsten kvælende ; ikke en vind rørte 
sig , det var som om al kølighed med et var vegen 
bort . 
Prægtige glimrende kaktus , strålende ahatier , 
purpurrøde klokkeblomster bedækkede jorden , hvor de 
kom frem , og en sødlig , bedøvende lugt strømmede 
ud af de harpixhvldige magnolie træer , som stod 
side om side med orangen . 
Hist og her lå en uhyre træstamme , flere hundrede 
fod lang og indtil tredive fod i gennemsnit 
som et vidne om , at her engang havde været en 
uhyre skov , som nu var bortfeiet af tiden og forvandlet 
til støv og løv , og sine steder sprudlede 
en lille kilde frem , afgivende sit sparsomme vand , 
der knapt lob stærkt nok til at man kunne fylde et 
glas i fem minutter , til den giftige flueplante og 
den fine ville nnemon , som skød frem i tusindvis . 
Tusinder 
af store grønne firben lob frein og 
tilbage over den omstyrtede træstamme , drillende 
klapperslangen , som havde rullet sig sammen og kun 
af og til lod sit spidse hoved fare frem som et lyn 
for alligevel at gribe fejl af det lille hurtige firben , 
og imellem de løvbesatte grene , tæt nede ved jorden 
sad den uhyre fugleedderkop , af et børnehoveds 

størrelse , stille og lurende på den diamanllignende 
kolibri , som fløj ned i dens stærke net og blev dens 
bytte med detsamme . 
Det var et Paradis , dette „ den røde pumas 
bælte “ , fortryllende dejligt , rigt på duftende urter 
og strålende blomster , og dog vovede ingen af de 
ridende at tale et eneste ord ; de skyndte sig blot 
fremad og tillod hestene at gå som de ville , kun 
stedse i en bestemt retning , som kunne føre dem frem 
gennem bæltet . 
Blanca puffede til Anna og pegede tavs på en 
temmelig bred sti , som snoede sig imellem træerne 
og så ud til at være meget befærdet , men Anna 
rystede på hovedet med alle tegn på skræk . 
Det var nemlig pantterens sti , ad hvilken den 
gik , når den begav sig til sumpene for at slukke 
sin brændende tørst . 
Hesten hun red , syntes også at kende den . 
Den blev urolig , spidsede øren og skælvede over 
alle lemmer . 
Den anden hest blev også greben af samme 
angst og rystede stærkt , medens den stridtede med 
alle fire ben og ikke var til at drive af stedet . 
De kloge dyr havde lugtet den frygtelige 
fjende . 
Anna klappede sin skælvende hest og lod den 
vende om , og Blanca var hurtig ved hendes stde , 
thi inde fra tykningen lød et hæst , truende brøl , 
som bragte blodet til at stivne i hendes årer . 

det var den røde pumas brøl . 
„ Anna , “ hviskedee hun „ hører du ? “ 
„ Ja , ja , “ stammede hendes ledsagerske „ det er 
pantteren eller den røde pnma , som en afart af 
den hedder , o Blanca , min hånd skælver , jeg kan 
næsten ikke holde kniven . “ 
Hun rystede virkelig så stærkt , at kniven faldt 
ud af hendes hånd ned i det bløde , tætte græs . 
Et nyt , rasende brøl sfingrede fra tykningen ; 
hestene stod stille og skælvede , og Blanca stirrede 
med stive øjne henimod en stor magnvliebusk , bag 
hvis mørke blade to skinnende punkter lyste som 
brændende ildkugler . 
Samtidig bevægede bladene sig voldsomt , en 
brasen og knagen i grenene hørtes , og med tindrende 
øjne og opspilet gab skred den vældige røde puma 
frem fra tykningen . 
Blanca blev grebet af fortvivlelsens usikkre , næsten 
afsindige mod . Udstødende et vildt skrig , slyngede 
hun tomahavken imod uhyret . Den svirrede 
lige forbi dens hoved og borede sig ind i magnolietræets 
lave stamme . 
Pumaen udstødte et rasende brøl og trak bagbenene 
sammen under sig til et dræbende Spring . 
Da strakte flere blanke metalløb sig frem imellem 
de unge piger ; en mængde skud faldt og med 
et hæst brøl tumlede pumaen tilbage , oprivende 
jorden med sine klør . 
Denne uventede frelse overvældede den stakkels 
flygtning ; hun slog armene ud og tumlede bevidstløs 

ned ad hesten , medens Anna sprang af og skælvende 
betragtede en mand , som tilligemed flere andre 
stod roligt bagved og lænede sig til sin nylig afskndfe , 
lange riffel . 
Manden vendte netop sit ansigt imod hende og 
betragtede hende med et opmærksomt blik . 
Hun udstødte et hvinende skrig og styrtede forfærdet 
afsted ind i tykningen . 
„ For fanden , “ mumlede manden med rislen 
og trådte hen til Blanca „ nu tror jeg nok jeg har 
tjent mine fem tusinde dollars . “ 
„ Det har de , mr . Turnbill , “ svarede Luigi 
Barbados og trådte nærmere „ De har fortjent dem , 
og de skal få dem ; hvor er hun dejlig , “ mumlede 
han og betragtede de marmorhvide træk „ ikke sandt , 
hr . Delmont , hun er smuk . “ 
Delmont trådte hen ved siden af ham og 
bøjede sig ned over hende . 
„ Ja , hun er meget smuk , “ hviskedee han ligesom 
til sig selv „ men dog ikke så smuk soni moderen . “ 
Og 
han tilføjede højere i en let tone . 
„ Til lykke , signor Barbados , den unge dame 
gør deres smag ære , hun er en fuldendt skønhed . “ 
Luigi 
tog til hatten . Komplimenten behagede 
ham , han holdt , som alle spaniere meget af smigerhan 
løftede 
den bevidstløse op og bar hende til 
side , medens røde tom gav ordre fil af hente 

lidt vand hvor det var af finde , og derpå leircde 
hele selskabet sig ned i græsset , uden i mindste 
måde af bryde sig om de uhyggelige rovdyrs brøl , 
som af og fil skingrede fil dem fra krattets iderkanfer . 
Ruigi 
var den eneste , som ikke var i godt humør ; 
han havde ikke truffet Zuna , og kunne ikke 
finde anvendelse for sin pidsi . 
„ Lad os bryde op inden natten falder på , “ 
Sagde han „ jeg sijøtter ikke om enten af blive sønderrevet 
af jaguaren eller fanget af rødhuderne . “ 
„ Vi må vente fil hendes afmagt er forbi , “ 
Svarede Luigi „ det er en umulighed af transportere 
hende videre så længe den vedvarer ; men så snart 
hun kommer fil sig selv , drage vi videre , jeg bryder 
mig heller ikke synderligt onr af blive her . “ 
„ Det forekom mig , som den unge dame blev 
ledsaget af en pige i en besynderlig dragt , “ sagde 
Delmont „ hvor blev hun af ? “ 
„ Hun smuttede bort ligesom et vindpust , “ svarede 
nøde tom „ det var en af disse halvvilde personer , 
som altid flygte og altid vende tilbage fil 
stammen igen ; jeg har truffet på flere sådanne 
i mit lange steppeliv ; de er menneskesky , ligesom 
denne , og bryde sig hverken om ville dyr eller mennesker 
; de ligne tågen , som kommer og svinder . “ 
„ Bien hun vil blivelsønderrevet af de ville dyr , “ 
Mente Delmont . 
„ Så lad hende det , “ svarede halvblods-indianeren 

„ sådanne personer er ikke et skud krudt 
værd , der er nok af dem . “ 
Idetsamme slog Blanca øjnene op og så sig 
forvildet om . 
Luigi tog sin hat af . 
„ Frøken Clayrmont , “ sagde han galant „ De er 
frelst ; de kan endnu for fremtiden tillade alverden 
at beundre denn “ 
„ Ah , vin herre , er det dem , “ svarede hun 
„ jeg troede . . . “ 
Hun holdt inde og rødmede . 
„ At det var en anden , “ tilføjede Luigi og rynkede 
panden . kan så godt forstå det , frøken ; ha , 
ha , ha , nej , dertil når han aldrig ; det er mig og 
mine venner , som har trødset alle farer for at rive 
dem ud af uhyrernes klør , og selv om de selv har 
påbegyndt deres frelse , har vi ' fuldendt den , det vil 
de vel ikke nægte . “ 
Han pegede på den døde pnma , som lå en 
! femten a tyve skridt borte . 
„ Tro eiheller jeg er utaknemlig , “ svarede Blanca 
„ Tak , mine herrer , tak , jeg kan aldrig glemme deres 
komme i det frygtelige øjeblik ; men hvor er . . . “ 
Hnn vendte hovedet til alle sider og så sig 
om . 
„ De mener den ville pige , frøken , “ svarede 
røde tom og trådte frem „ hun flygtede ved synet 
af os , men det har ' mindre at sige , hun har alt for 
meget at bestille med sin egen frelse til at bekymre 
sig om andre . “ 

Blanca kendte nøde tom , eller kaptajn Turnbill , 
som han kaldte sig og forstod nu , hvorfor Anna 
var flygtet . 
Hnn havde genkendt sin ransmand . 
„ Den stakkel , “ svarede hun „ hun flygtede tilligemed 
mig . “ 
„ Jeg kan tænke det , “ svarede Luigi „ men bedste 
frøken , her er ikke stedet til at meddele os enkelthederne 
ved deres flugt , føler de dem stærk nok , 
så afsted ; vi have to fjender at befrygte , de ville 
dyr og de ville mennesker . “ 
Blanca gøs og besteg sin hest . 
„ Jeg betror mig til dem , mine herrer , “ sagde 
hun „ De lover at føre mig til min fader . “ 
„ Naturligvis , “ svarede lui^i hurtigt og svang 
sig i sadlen „ til hest , mine herrer . “ 
Mændene , som længe havde fulgt i Blancas 
spor , var stået af hestene kort før de skød pumaen , 
og besteg nu igen disse . 
Kun en hest manglede , det var den Anna havde 
redet på . Blanca bemærkede det , men tav , hun 
ville ikke engang opfordre til at eftersøge hende , det 
kunne måske have farlige følger . 
Men så meget var vist , røde- tom havde ikke 
kendt hende i den sælsomme ' dragt og med det af 
lidelser og sorg medtagne ansigt . 
„ Afsted , “ mine herrer , “ komandeæde Luigi , som 
togets anfører „ afsted til frihed og lykke . “ 
„ Og til femtusinde dollars , “ mumlede røde 
tom , 

„ Hvad siger de om ti tusinde , “ svarede en 
stemme bag ham i en hviskende tone . 
Røde tom vendte sig hurtig i sadlen og mødte 
Delmonts mørke spørgende blik . 
„ Jeg syntes . . . “ 
„ Tys , “ hviskedee Delmont „ hold dem ved siden 
af mig , jeg vil tale med dem . “ 
Nøde tom begreb , at der var noget vigtigt 
igjære og red videre ved siden af Delmont . 
De rejsende svingede i en stor bue og kom ud 
på samme side de var trængte ind ; at ride igennem 
var alt for farligt . 
Blanca red ved siden af Luigi , som førte an . 
Hun var frelst af tigerens klør for at falde i 
ulvens . 
Røde tom og Delmont kom sidst ; de talte ivrigt 
og hviskende sammen , og Delmonts øjne hvilede 
uafbrudt på Blanca for engang imellem at sænke sig 
mørkt og truende over Luigi , der udfoldede al sit galanteri , 
for at synes elskværdig . 
Blanca forblev høflig , men kold ; den stolte spanier 
bed sig i læberne og for hurtigere afsted . 
Han ville sejre og han havde alleredeseireus 
pris i sin magt . 
Kort efter nåde de den tørre , visne grcesvei 
udenom sumpen og red roligt videre , temmelig overbeviste 
om , at ingen fare truede dem foreløbig . 

femte kapitel . 
Hvem Jones frelste . 
Anna var flygtet , så hurtig hendes fødder 
kunne bære hende , da hun havde genkendt kaptajn 
Turnbill i røde tom . Angsten over dette mode 
spændte hver en muskel til stål og jog al frygt 
for undersfovens ville dyr tilbage . 
Røde Toni , flodrøveren fra missisippi , kunne 
til sidst genkende hende og hvad ville da sle . 
Nej , nej , tusinde gange før flugten gennem 
„ den røde pumas bælte “ , tusinde gange heller blive 
sønderrevet af de glubende rovdyr , langt hellere end 
føres tilbage til de ville , som den vanvittge whawha 
før at blive pint tildøde ved de mest udsøgte , 
de grusomste pinsler . 
Hnn styrtede derfor afsted gennem krattet , rivende 
fødderne tilblods på de spidse torne og hvert 
øjeblik faldende over de knudrede trærødder , som 
skød sig op over jordens overflade . 
Aldrig havde hun løbet således . 
Hnn løb før friheden og brød sig kun lidt om 
at hun måske løb lige i døden , thi rundtom lød 
brøl på brøl , aftenen nærmede sig , det var de 
ville dyrs time til at gå på rov . 

endelig nåde hun en åben plads , der så vidt 
hendes øje kunne se , var bølgende frodigt græs , 
søm næsten overalt havde en højde af fem fod . 
Vinden fuste igennem det og frembragte en raslende 
lyd , som flere gange fik hende til at fare 
sammen . Den lignede klapperslangens ranglen med 
halen , før den kaster sig i luften til det giftige 
bid . 
Annas kræfter var ndtømte , hun vaklede frem 
og tilbage og sank endelig gispende til jorden , just 
som hendes tro hest snøftende brød igennem krattet 
og standsede foran hende , ligesom om den ville sige : 
Stig op på min ryg , og jeg bringer dig herfra 
med vindens hurtighed . 
Hun forsøgte at rejse sig , men formåede det 
ikke ; kræfterne svigtede hende , da hun havde fået 
fat i hestens manke og ville svinge sig på dens 
ryg , hun udstødte et svagt skrig og tumlede bevidstløs 
tilbage imellem græsset . 
Omtrent samtidig hermed trængte et lille selskab , 
bestående af fire vel bevæbnede mænd og en 
sort pige ind i „ dcu røde pumas bælte “ på samme 
sted , hvor røde tom og de andre kort i forvejen 
havde skudt pumaen . 
Den forreste , eu kæmpehøj mand , bevæbnet med 
en usædvanlig tung og lang riffel , gik hurtig fremad , 

idet han bestræbte sig for at finde en sti , som førte 
i en bue pålangs gennem krattet henimod ursfoven , 
der begrænsede siouxernes land . 
Havde man først nået denne , ville man med 
lethed og dækket af skoven kunne nå de røde krigeres 
lejr , til hvilen Blanca uden tvivl måtte være 
bragt , og ved at rejse gennem det farlige bælte , fjernede 
man tillige mistanken om nogen som helst forfølgelse , 
dersom rødhuderne , hvad rimeligt var , havde 
udstillet forposter , sone skulle underrette om enhver 
fjendes ankomst . 
At de rejsende altså var Clayrmont tilligemed 
Jones Smitt , Brienne , Bertrand og Zuna vil læseren 
straks indse . 
Jones , som gik i spidsen , vendte ikke blikket fra 
jorden , og udtalte hvert øjeblik hviskende til Brienne . 
At de ikke var ene i det farlige bælte , han så tydeligt 
spor af heste og mennesker . 
Brienne måtte give ham net ; uagtet skovbnnden 
var nede bevokset med Mos , opdagede dog straks 
det øvede øje , at det ikke var så længe siden nogen 
havde trængt sig frem netop i samme linie . 
Hestene , som Bertrand førte med sig , snusede 
også uafbrudt til jorden , som om de lunde lugte 
at nogen var draget i forvejen , og de mange knækkede 
græsstrå talte også for , at en større mængde 
var trængte igennem . 
Indianere var det ikke , det så jægerne straks 
ved at undersøge fodsporene i det bløde blos , men 

hvem kunne det da være , som havde vovet sig herind 
og i hvilken hensigt ? 
Med et bukkede Jones sig hurtig ned og optog 
en blinkende genstand , som lå imellem græsset . 
Han holdt den i vejret og vendte sig forbanset 
mod Brienne . 
Genstanden var en stor , skarp bowickniv , og da 
han drejede skaftet så han det var hans egen . 
Han havde mistet den , da han slyngede den imod 
den store slange og overskjar dens nakkeben og ladet 
den blive liggende , da indianerne kom , og nu 
fandt han den her over to hundrede mile nord på 
i et vildsomt krat , som indianerne ikke havde betrådt . 
Hvorledes 
var den kommen her ? 
Han udtalte netop sin forundring , da hans 
øjne faldt på den dræbte puma og tomahavken , 
som sad boret ind i magnolietræets stamme . 
„ De har dog været her , de fordømte rødhuder , “ 
Mumlede han og rev tomahavken ud , men betragtede 
med det samme indsnidtct i stammen . 
Det var ikke synderlig dybt og vidnede om , at 
armen , soiy havde slynget våbnet enten ikke havde 
været synderlig kraftig , eller at man simpelthen havde 
fæstet tomahavken fast for en kort tid og da glemt 
at tage den med . 
Brienne , der kom til , tilligemed hr . Clayrmont 
og Bertrand , var af samme mening , hvorimod Zuna 
havde en hel anden . 
„ Ikke vild indianer været her , “ sagde hun . så 

havde ikke ladet puma ligge med skind og klør ; 
nej hvid mand været her , har overrasket indianer 
og taget tomahavk fra ham . Zuna siger : hvid 
mand været her . “ 
„ Det vil vi snart få at se , “ svarede Jones og 
gik hen til den livløse puma . 
Han drejede dens mægtige krop og så at flere 
kugler var trængt igennem den . 
„ Zuna har net , “ sagde han ; vi befinde os i de 
hvide mænds spor ; men hvem kan det være ; et 
jagtselskab er det ikke , det er jeg vis på . “ 
Han vendte sig mod siden og lyttede . 
Det forekom ham bestemt som om han hørte en 
hest vrinsk . 
Men kort efter ophørte denne lyd og alt blev 
igen stille . 
„ Lad os trænge frem , mine nenner , “ sagde hr . 
Clayrmont „ tilgiv en faders omhu , men min stakkels 
datter er i fjendens bold . “ 
Jones nikkede bifaldende . 
„ De har at befale , kære sir , “ sagde „ Deres 
ord adlyder vi med glæde ; lad os da i guds navn 
drage videre på langs gennem krattet ; vi ville nå 
enden antager jeg om fire og tyve timer og ville 
overnatte hvor vi finde en åben plads . “ 
Den brave kentuckyer tog kniven i hånden , 
gav tomahavken til Zuna og begyndte Marchen i 
nordlig retning , stedse tænkende over grunden til at 
hans gode bvwiekniv lå på dette sted . 
Aftenen havde allerede indfundet sig , lys og nalmindelig 

klar . Månen skinnede og kastede sit spøgelseagtige 
skær udøver de små buske og kæmpemæssige 
træer , som stod blandede imellem hverandre , 
og engang imellem før aftenvinden stødvis hen over 
dem og slog de visne udgåede grene sammen med 
en raslende lyd . 
Jones Smitt gik i spidsen og tog lange skridt . 
Vant til steppejægerens eventyrlige liv og dets 
mangfoldige farer var han bleven ligeså forsigtig , 
som han alligevel vur dristig og uforfærdet . Han 
kendte vel sin egen fysiske styrke , som kunne holde 
et dousin voksne mænd fra livet , men overfor klapperslangens 
eller den sorte slanges gift , forslog ikke 
den stærkefle skabnings styrke , og Jones Smitt så 
sig derfor vel før , før han satte sin fod på jorden . 
Dette 
blev mere og niere nødvendigt , thi buskadset 
blev tættere og tættere og slangernes uhyggelige 
hvislen hyppigere , ubedragelige tegn på , at 
man befandt sig i naturens store menageri ved den 
store mods sumpige bredder . 
De større dyr frygtede han kun lidt før ; han 
havde engang optaget kampen med den sorte Bjørn 
ene og kun . bevæbnet med en kniv . 
Som to romerske brydere havde de omfavnet 
hinanden , og ligesom hine kæmpede , indtil en af dem 
blev på pletten , således havde Jones Smitt kæmpet 
med bjørnen . Den havde sønderflænget hans 
venstre arm , men den højre borede kniven dybt i 

dens Hals og bønde den bagover , så dens kæmpestærke 
ryg knagede . 
Trods sin sårede venstre arm , greb han den 
med denne i underkæben , holdt dens hoved tilbage 
og oversfjar dens strube . 
Så havde han taget skindet af den og foræret 
det til sin Anna , at hun kunne have lidt blødt under 
sine små fødder , som han sagde . 
Den sorte Bjørn er uhyre stærk . 
Jones havde dræbt den i tvekamp og fra den 
dag kendte han sin egen herkuliske styrk . 
Han brød sig derfor kun lidt om brølene , som 
af og til sfingrede gennem underskoven , men fortsatfe 
sin Bei , følgende sporet af en hest , som havde 
gået i en alt for uregelmæssig krumning til at have 
havt en rytter . 
„ Det hele er mig en uforståelig gåde , “ sagde 
han til Brienne , som fulgte lige bag efter ham „ hvorledes 
er min kniv kommen i hvide mænds eje ; det 
er jo næsten en umulighed at tilbagelægge vejen 
hertil i en så kort tid . “ 
Den unge steppejæger tilstod ligeledes sin uvidenhed , 
men var enig med ham om , at de rejsende , 
hvem de end var , var dristige mænd , som trodsede 
de store farer , som var forbunden med en sådan 
rejse . 
Vejen blev nu næsten ufremkommelig . 
Det var den samme Anna kort i forvejen havde 
tilbagelagt . Tjørneagtige buske sønderrev klæderne 
med deres umådelige spidse , skarpe torne , og de 

uundgåelige slyngplanter , urskovens tre ledsagere , 
havde her en vid tumleplads for deres uhyre lange 
stenhårde stængler . 
Rundtom hævede nogle grønlignende træer deres 
kroner ; det var asafiafyrrcn , et sødligt , duftende 
træ , hvor tusinder af stikkende mvsquitoer opholdt 
sigsom 
en sky sænker de sig over ethvert levende 
væsen , og man kan være fuldkommen rolig for ville 
dyr , hvor disse små blodtørstige skabninger havde 
opslået deres bopæl . 
Jones Smitt og de andre rejsende havde imidlertid 
truffet foranstaltninger til at modtage disse 
næsvise smådyr på en passende måde . 
Han kendte stederne hvor de opholdt sig og 
antændte øjeblikkelig en slags bævergeld , en skrækkelig 
stinkende masse , som han slyngede ind i træet . 
Med høj summen forsvandt mosqnitoerne som 
en lille sky og sænkede sig først ned langt fra stedet , 
de tidligere havde beboet . 
Jones Smitt lo . 
Det morede ham altid at beherske dyret og fjerne 
faren . 
Med et standsede han og så forsigtig frem for 
sig , idet han med detsamme spændte hanen på sin 
lange riffel . 
„ Hvad nu ? “ -spurgte bnemæ . 
Jones pegede tavs ind over en åben plads , 
som viste sig for dem . 
I udkanten af denne stod en herreløs hest , rystende 

over alle lemmer og på jorden foran den 
lå en kvinde , halvt iført indianernes dragt , halvt 
klædt som folk fra Østen . 
Og hen over den åbne plads , kom en uhyre 
kalos , grå og klodset , men alligevel hurtig i sine 
bevægelser . 
Med en tordenlignende brummen nærmede den 
sig den forfærdede kvinde , som kun formåede at 
strække hænderne imod himlen og befale sit liv til 
gud . 
Det var den grå Bjørn , prairiBjørnen , Amerikas , 
måske hele jordens stærkeste dyr efter elefanten . 
Aldrig 
så man et nære vildt udtryk end det 
som skinnede vore jægere i møde , da uhyret så , at 
dens ndsete bytte pludseligt fik hjælp . Det standsede , et 
øjeblik , stak den studse snude i vejret , brummede 
frygteligt og begyndte igen sin hurtige march 
henimod den unge pige , uden i mindste måde at 
at bryde sig om den truende undsætning . 
Jones hævede langsomt sin bøsse , idet han gav 
Brienne at forstå , at han måtte fyre , hvis han 
skulle fejle . 
Steppejægeren nikkede , han havde den største 
lyst til selv at have æren af første skud , men Jones 
var den ældste og dennes forrang blev aldrig 
bestridt af jægerne i disse egne . 
Det grå uhyre kom stedse nærmere , uafbrudt 
brølende og med blodunderløbne , røde øjne ; det var 
en frygtelig modstander , som var vor helt værdig . 

da faldt pludseligt et skud fra Jones ' s lange 
riffel ; uhyret udstødte et rasende brøl og tumlede 
til jorden , idet det greb sig til hovedet med labberne , 
ligesom for at angive , at skuddet havde truffet den 
der . 
„ Godt truffet ! “ råbte Brienne „ ved gud , joncs , 
det var et mcstcrsind , skindet er ikke spoleret , 
kuglen er gået gennem øjet . “ 
„ Jeg tror det selv , “ svarede Jones „ den har 
fået sin rest . “ 
Han ville gå frem , men Brienne greb ham i 
skulderen . 
„ Bliv , “ hviskedee han „ den er ikke død , den kommer 
igen . “ 
Bjørnen havde virkelig rejst sig igjeir , og nærmede 
sig i stærk trav . Blodet strømmede ud af 
dens gab og gav den et endnu frygteligere udseende , 
og dens brøl rullede som tordenen . 
Jones greb sin kniv , den samme han fornylig 
havde fundet , og styrtede sig imod den . 
Da han var kommen den på tyve skridts afstand , 
standsede han pludselig , svang sin arm rundt 
i luften , og fløjtende som en riffelkugle fløj kniven 
nd af hans hånd . 
Bjørnen udstødte et nyt , skingrende brøl og tumlede 
anden gang til jorden for ikke at rejse sig 
mere . - 
kniven var slynget med uhyre kraft , den havde 
truffet den i bryllet og var trængt gennem hjertet , 
borende sig ind lige til skaftet . 

Brienne , som havde hævet sin riffel til det 
dræbende skud , sænkede den igen og udstødte et højt 
beundringsskrig . 
Dette kast med en bowiekniv kunne ingen anden 
mand i Amerika end Jones Smitt gøre . 
„ En prægtig Karl , “ mumlede Jones og betragtede 
den døde kæmpe „ sine tolv fod i længden og 
fem fod høj . “ 
Brienne tog sin hue af og gav ham hånden . 
„ Aldrig så jeg bedre kast med en bowiekniv , “ 
Sagde han „ jeg er stolt af at være din ven og Broder . “ 
Jones 
smilede tungsindig . 
„ Hvad nytter al Ros mig , “ sagde han „ jeg har 
jo ingen at dele den med . “ 
„ Du har i det mindste frelst en ulykkelig skabning 
fra en frygtelig død , “ svarede Brienne „ hvad enten 
hun nu er indianer eller ej , så er hun dog et menneske . “ 
„ Ieg 
havde næsten glemt det , “ svarede Jones 
„ kom lad os løfte hende op . “ 
Dette behøvedes ikke ; den halvtbevidstløse Anna 
havde rejst sig op ved lyden af skuddet og den dybe 
stemme , som havde talt . 
Hun stod med åben mund og stirrende øjne 
og så på ham . Tale kunne hun ikke , kun læberne 
bevægede sig og frembragte en uforståelig lyd . 
Hun havde genkendt Jones , sin ægtefælle . 
' endelig fik følelsen luft , hun strakte armene 

mod ham og råbte med en stemme , som skælvede 
af glæde og bevægelse . 
„ Jones , min Jones ! “ 
Og han , den kæmpestærke mand , som nylig 
havde sejret i kampen mod jordens vildeste dyr , 
han så på hende , hans læber bevægede sig krampagtig , 
hans hænder skælvede , hans øjne stirrede på 
hende , som var hun et drømmesyn , og han var ikke 
istand til at sige et eneste ord , da han åbnede sin 
favn og trykkede den genfundne hustru til sit 
bryst . 
De rejsende begreb det hele . 
Den frelste var Anna Stratford , Jones hustru , 
som kaptajn Turnbill eller røde tom havde bortført 
for tre år siden . 
Her er imidlertid hverken tiden eller stedet til 
af skildre den uhyre glæde , som viste sig hos de to 
gjcnforcnede , kun det vil læseren indse , af ingen 
i var nu gladere end Jones Smitt og hans Anna . 
Af hende erfarede de nu om Biancas flugt fra 
siouxernes lejr og om mødet med planteren og 
hans ubehagelige følgesvende , og Jones Smitt blegnede 
ved af tænke på af hans Anna på ny havde 
været nær ved af falde i kløerne på halvblods-indianeren , 
der da uden tvivl ville have bragt hende 
tilbage til „ den sorte tiger “ , hvis frygtelige hævn 
over hendes meddelagtighed i Blancas flugt da næppe 
var udebleven . 
Hvad Anna fortalte om Blancas frelse opfyldte 
dem alle med nyt mod , skønt hr . Clayrmont , der 

mod et blev sig selv fra gamle dage , ikke var ganske 
rolig ved af erfare , af hun var bleven frelst af planteren 
fra Maria da Gloria , men som dog under alle 
omstændigheder tiltroede ham større menneskelighed 
end „ den sorte tiger “ . 
Der var imidlertid ingen tid af spilde , og man 
bestemte sig til af trodse faren og drage tværsover 
„ den røde pumas “ Bælte , en rejseroute ingen endnu 
havde vovet . 
Klokken var allerede mange , og aftenen langt 
fremskredet , da de modige mænd drog lige mod syd 
gennem det farlige buskads , hvor døden lurede på 
den dristige i mangfoldige skikkelser . 
Sjette kapitel . 
Over prairien . 
Den lyse , klare nat tillod de rejsende at drage 
videre i den engang bestemte retning . 
„ Den røde pumas bælte “ var imidlertid en 
meget bred strimmel land , , men man havde ganske 
vist den fordel , at rejsen igennem det forkortede 
vejen hen ved ti gange . 

man var derfor sikker på at afskecre Luigi 
og røde tom , når de bøjede om hjørnet nede ved 
sumpene for at drage videre syd på . 
Uafbrudt lød de ville dyrs brølen , medens de 
drog gennem det bevoksede stykke land , men frygten 
for disse uhyrer svandt , når de så hen til deres 
udmærkede våben og de flinke jægere , som forstod 
at bruge dem . 
Dagen brød omsider frem , de forskellige uhyrer 
vendte tilbage fra deres udflugt på prairien eller 
fra sumpene og flere end en gang skød Brienne 
en næsvis ulv eller puma , som troede at kunne erobre 
en af de heste , som Bertrand førte ved tøjlen . 
Jones 
og Brienne gik nemlig , thi der er intet , 
som indgyder dyret større sikkerhed , end når det 
ser et menneske som ledsager det ; det er da roligt 
ligeoverfor faren . 
Dog det ville blive for trættende at skildre den 
besværlige rejse gennem de mennesketomme landstrækninger 
; vi ville begive os forud for vore venner 
for at nærme os del temmelig stærke fort st . Louis , 
der i lighed med det sydligere beliggende fort magdala 
var beregnet på at yde indianerne kraftig 
modstand mider tilfælde af en opstand . 
Fort Louis lå ved sammenløbet af to større 
vandløb , som derpå forenede faldt i missouri . 
Det var oprindeligt opført af englænderne , da 
disse vare herrer i landet , men efter freden , som 
godkendte staterne som fri og uafhængige , vare de 

overgivne til amerikanerne , som havde bemandet dem 
med nogle så soldater , i den blinde tillid at indianerne 
neppe vovede at angribe , efter at de havde 
mistet deres allierede og venner englænderne . 
Thi det er desværre en bekendt sag , at England 
ikke generede sig for at slutte forbund med de 
menneskeædende stammer imod nord og vest for 
at bekæmpe amerikanerne . 
Fort Louis var altså , som man kan vide heraf , 
temmelig svagt bemandet , og havde oven i købet en følelig 
mangel på ammntion . Komandanten , en gammel 
gråhåret kriger , der oven i købet var invalid , 
havde aldrig funden det umagen værd at „ ulejlige regeringen 
i wassingthon med forespørgsel om kugler 
og krudt , og hele forrådet indskrænkede sig derfor 
til omtrent hundrede skud i det hele , til de ti stykker 
skyts , hvormed fortet var armeret . 
Besætningen udgjorde halvtredsindstyve mand ; 
folk , som knapt forstod at lade endsige rette en kanon , 
og som havde langt større lyst til at kaste tærninger 
om småpengc og whisky end stå på udkig 
efter en mulig frembrydende fjende . 
Det var imod dette fort at Luigi Barbados 
rettede sin march , efter at være sluppet udenom „ den 
røde pumas “ Bælte , og da-veien er åben og let 
passabel , håbede han at nå fortet i løbet af nogle 
dage trods vejens længde . 
Undervejs underholdt han sig næsten hele tiden 
med Delmont , da det forekom ham , som om den 
unge dame holdt mere af at være , ene med sine 

tanker , og lagde ikke ved den mindste hentydning 
for dagen , hvilken hensigt han egentlig nærede . 
„ Jeg har på en måde allerede hendes faders 
ja , “ sagde han til Delmont „ og hvad hende 
angår , tror jeg næppe hun vægrer sig ved at give 
sin redningsmand hånden . “ 
Delmont smilede . 
„ Jeg tør vel også regne mig som en sådan , “ 
Sagde han „ min kugle traf også . “ 
Spanieren betragtede ham forundret . 
Var det spøg eller alvor . 
- „ Som hendes redningsmand tør de naturligvis 
også vise dem , “ sagde han „ men jeg tvivler 
på , at deres elsfværdige hustru , marquise Villemont , 
ville være tilfreds , om de hjemførte frøken 
Clayrmont som deres brud . “ 
Delmont smilede på ny . 
„ Man skulle virkelig tro , at de var jaloux , 
min kære Don , “ sagde han „ bliv endelig ikke det ; 
vil jeg have frøkenen i min magt skulle det sandelig 
ikke være for min egen , men for en andens skyld . “ 
Planteren så alvorlig på ham , han forstod 
ikke meningen . 
„ Ja , “ vedblev Delmont „ jeg er en menneskeven , 
og mit formål har altid været at gøre vel 
imod andre ; det kunne derfor glæde mig at føre 
frøken Blanca tilbage til Frankrig , til sine slægtninge , 
til sin moder . “ 
„ Sin moder , siger de , “ svarede Luigi og standsede 
sig hest „ men er hendes moder da ikke død . “ 

„ Moderen lever , “ svarede Delmont „ hun længes 
efter sin datter . “ 
„ Men hr . Clayrmont da , “ spurgte Luigi endnu 
mere forundret . 
„ Hr . Clayrmont er ikke frøken Biancas fader , “ 
Hviskedee Delmont „ hendes fader er død for længe 
siden . De behøver derfor ikke af bekymre dem videre 
om hans samtykke til forbindelsen , den har 
ikke det mindste af sige . “ . 
„ Men så er han jo en ligefrem bedrager , 
denne Clayrmont , “ svarede Luigi „ han har altid 
udgivet sig for den unge dames fader . “ 
„ Ja , udgivet sig for , det var det rette ord , “ 
Sagde Delmont „ og dersom jeg turde udtale min 
mening , tror jeg snarere af den fornemme franskmand 
vil beholde hende for sig selv i stedet for af 
give hende til dem eller andre . “ 
„ Fær fanden , “ mumlede Luigi „ er det virkelig 
sandhed . “ 
„ Jeg ved kun , hvad jeg kan slutte mig til , “ 
Svarede Delmont „ straks da jeg hørte navnet Clayrmont 
og hørte manden beskrive , opstod den tanke 
hos mig , af det måske var den samme , som for 
en del år siden ligefrem stjal Blanca , der dengang 
vel var en fem , seks år gammel og afrejste 
med hende , efter at have forsagt af afpresse moderen 
en uhyre sum for af give barnet tilbage . “ 
Luigi hørte til med spændt opmærksomhed , 
fortællingen interesserede ham i højeste grad . 

„ Videre , “ sagde han og lad sin hest gå i 
skridtgang . 
„ Nu , hvorfor skulle jeg vel skjule det for dem , 
min bedste signor , “ vedblev Delmont i en let tone 
„ jeg vil fortælle dem alt . Ser de , hensigten med 
min rejse er ikke alene at afkjøbe dem deres fortryllende 
plantage , men også den at bringe frøken 
Blanca tilbage til sin familie , og . . . “ 
„ Det sier ikke , “ svarede planteren kort „ så snart 
jeg har ægtet hende og de har købt og betalt 
plantagen tager jeg til new-oaeans hvor jeg vil 
leve resten af min tid . “ 
! Delmont smilede . 
„ Kunne de ikke have lyst til en tur til 
Frankrig med deres unge kone , det kunne dog sikkert 
glæde hendes moder at se sin svigersøn , “ sagde 
han i en tone , som skulle være deltagende og hjertelig . 
„ Jeg 
forlader ikke mit hjem , “ svarede planteren 
„ jeg er nu engang sådan , jeg bliver hvor jeg er 
født , og hverken de eller nogen anden får niig til 
at forlade mit fødeland . “ 
„ Men betænk hvilken glæde det ville være for 
frøken Blanca , “ indvendte Delmont „ hun længes 
dog vistnok efter sin familie . “ 
„ Nok , nok , “ afbrød planteren ham barsk „ jeg 
lader mig ikke overtale . “ 
Med disse ord travede han hurtig frem og 
overlod det til Delmont at ride alene . 

nøde-tom havde set det hele og straks opdaget , 
at Luigi var bleven vred . 
Han red derfor hen på siden af Delmont . 
„ Nå , “ sagde han „ Torden i luften . “ 
„ Ja , jeg får måske brug for dem , sir , “ 
Sagde Delmont i en hviskende tone „ kan de , når 
jeg underrette dem derom lidt i forvejen , så stjæle 
frøken Blanca fra denne storsnudede spanier og 
bringe hende ombord i fregatskibet „ St . Maura “ , som 
ligger ved New-orleans . “ 
Flodskipperen tørke sig om skjæget . 
„ Hm , “ mumlede han „ Signor Barbados er en 
hidsig mand , han holder god vagt og er ikke bange 
for at lade enhver uvedkommende skyde på pelsen . “ 
„ Men de , hans ven , vil han vel næppe øve 
en sådan justits imod . “ 
„ Venskab gælder hverken hos ham eller mig , “ 
Svarede røde-tvm „ jeg holder heller ikke af , at man 
blander sig i mine affaire , men er det dem meget 
om at gøre , at besidde den lille dame , så er det 
ikke første gang at kaptajn Turnbill har gjort erobringer . “ 
„ Godt , 
den unge dame skal følge mig tilbage 
til Frankrig , “ vedblev Delmont i en hviskende tone 
„ det gælder hendes hele velfærd , og de ti tusinde 
dollars får de samme dag som , . . “ han holdt 
inde og så vist på rode-tom . 
» Som jeg skyder ham der , “ fortsatte han 
og pegede på lnigi , som red ved siden af Blanca 

„ nu , her er min hånd , ti tusind dollars forslår 
dog mere end fem tusind . “ 
Havde Luigi set det blik de to mænd vekslede 
med hinanden , ville han have været til mode som 
en mand , der ved at han befinder sig midt imellem 
en tiger og en krokodil . 
Men han så det ikke , han var alt for optaget 
af at konversere Blanca , der mere end nogensinde 
følte sig trykket af hans galanteri og som forgæves 
søgte at unddrage sig hans mammeblik , som 
tydeligere end ord forrådte , hvad der foregik i hans 
indre . 
Kun en foruden havde lagt mærke til de to 
mænds hviskende samtale , da de red over prairien . 
Det var mitjel Alane , styrmanden ombord 
på røde-tvms tømmerflåder . 
„ Røde-tom er en skurk , dersom han dandser 
efter den visne franskmands pibe , “ tænkte han „ og 
kommer det til kamp , tror jeg nok af jeg tager 
parti for planteren , det kan jo aldrig stade af 
blive kaptajn engang , man har længe nok været 
styrmand . “ 
Han red hen til sine underordnede kammerater 
og samtalede sagde med dem . 
Hvad de talte om hørte ingen , men da mitjel 
blåne galopperede bort for af fange en ung antilvp 
med sin lasso , havde Røde-tom mistet en stor 
del af sin anseelse han nød hos de rå mænd . 
Forræderi kunne de nemlig ikke tilgive , et ærligt 
knivstik eller en kugle gennem hovedet , det kunne 

være , men af forråde en ven og kompagnon var 
i deres øjne en grov forbrydelse , som ingen „ ærlig ' 
bandit ville deltage i . 
Mere gange havde Blanca udtalt ønsket om 
af vælge den retning , hvor hun med temmelig sikkerhed 
kunne antage af faderen befandt sig , men 
hver gang havde Luigi ivrigt modsat sig det af 
frygt for indianerne , som han påstod , og man 
vedblev derfor af holde retning af fort Louis . 
Man havde imidlertid nået den varme tid 
på dagen , middagen , da solen stod som en glubende 
kugle , der udsendte brændende stråler til alle sider 
ned over den tørre prairi . 
Blanca led frygtelig , og det blev nødvendigt at 
standse under nogle store magnolie- og kokuspalmetræer , 
som stod midt på Sletten , og som afgav 
en fortrinlig skygge . 
Her gjorde man holdt , og de rejsende sprang 
af hestene , sou : også trængte til hvile i høj grad . 
Pustende og stannende lagde de trætte dyr sig ned 
og ville næppe have rejst sig , om en puma pludselig 
var sprunget frem imod dem . 
Blanca forsøgte at sove , men det var umuligt , 
hun havde aldrig tidligere , selv ikke engang imellem 
indianerne , følt en så knugende angst . 
Hvor hun end vendte øjet hen , mødte hun 
lnigis flammende blik og når hun forsøgte at 
sove , kom han hen til hende , spurgte til hendes befindende 
og betragtede hende med sine brændende 
øjne . 

hun følte alt for vel , at den mørke spanier elskede 
hende , og hun hadede , hun afskyede ham . 
Hans grusomhed imod de stakkels sorte var en bekendt 
sag og hans Vandel havde hun hørt omtale , 
hun bad ham derfor om kun at føre hende 
tilbage til faderen . 
Luigi bukkede tavs . 
Et uhyggeligt smil spillede om hans læber , 
da han svarede . 
„ Frøken Clayrmont , “ sagde han høfligt men i 
en iskøld tone „ jeg antager , at de vil overlade til 
nug , hvor jeg vil bringe dem hen , tilbage til jndianerne 
agter jeg ikke at føre dem og hellerikke til 
deres hr . Fader , som han kalder sig , men hjem til 
mig , hvor de er i langt større sikkerhed end noget 
andet sted . “ 
Han hilste og gik . 
Blanca gyste ved disse ord , hun indså fuldkommen 
vel , at hun var falden i kløerne på en 
mand , som hun ikke havde bedre tillid til end til 
den vildeste indianer . 
Forgæves spejdede hun i alle retninger for , 
om muligt , at opdage en rytter på den store 
prairi . 
Men hun så ingen , kun græssets evige bølgen 
frem og tilbage og de fine , hvide skyer , som 
drog langs horrizonten , var det eneste hun fik øje 
på . 
Ingen rytter lod sig se , øde , tomt var det 
hele . 

den unge pige lod hovedet synke ned på 
brystet og lukkede øjnene , hun tænkte på et liv 
ved Luigi Barbados ' side og for sammen ; før 
døden . 
Og hendes tanker for videre om og dvælede 
til sidst hos Brienne , den unge , kække jæger , som 
med glæde havde vovet sit liv for hende , hin frygtelige 
nat , og som nu fandt klippehulen tom og 
forladt . 
Hun tænkte på sin faders fortvivlelse , når 
han opdagede , at hun , hans eneste glæde , var berøvet 
ham , og hun tænkte på de uhyggelige rygter , 
som var i omløb om Luigi Barbados og hans forbundsfælle 
røde tom . 
Allerede prøvet i modgangens skole og vant til 
at handle med mod og kraft , pønsede hun derfor i 
al hemmelighed på flugt forinden man nåde 
plantagen , hvortil Luigi sandsynligvis ville føre 
hende . 
Hendes halvttillukkede øjne svævede derfor hurtigt 
omkring udover Sletten , som længer imod syd 
var en fuldstændig nøgen stenørken , der kun blev 
berejst af steppejægeren og bisonoksen . 
Den vej turde hun ikke vælge af frygt for ulvene 
og for at komme til at lide mangel på vand , , 
og den anden som førte mod urskoven var ligeså 
farlig . 
Hun kunne stole på sin hest , som hun havde 
beholdt og på hvilken hun var flygtet fra sionxernes 
lejr . 

den havde dengang vist , at den var hurtig som 
fuglen og uhyre udholdende , især med en så let 
byrde , som hun var . Den turde hun derfor med 
tillid betro sig til , men hvad kunne det nytte ! Prairien 
var hen ved hundrede mile lang , og selv den 
hurtigste hest ville blive øm i hovene af et travløb 
eller en galop hen over den brændende hede 
prairi . 
Hertil kom endnu , af hesten ikke var skoet ; den 
var vant til af løbe i det bløde græs , og ville næppe 
kunne tåle en hårdere forbund , endskønt den havde 
overordentlig hårde hove . 
Og dog måtte hun forsøge af flygte ; når natten 
kom og alle sov , ville hun bestige dens ryg og 
flyve derfra som en stormvind . 
Hun var sikker på , af ingen af dem kunne 
indhente hende . 
Hendes ansigt , som hidtil havde været sørgmodigt 
og nedslået fik et livligere udtryk ved disse 
tanker , og hun løftede hovedet i vejret , næsten med 
et tilfreds smil på læben . 
Hun mødte i det samme planterens mørke , forskende 
blik . 
„ Se se , “ sagde han „ den hvide rose “ er glad 
i sindet ; det glæder mig af se ; o , frøken Clayrmont , 
hvorfor , vil de ikke tillade mig af dele denne glæde . “ 
Hun svarede ikke . 
„ Blanca , “ hviskedee han lidenskabeligt „ ved de 
ikke , af de er i min magt , og af jeg . . . “ 
Han holdt inde . 

» Og af de ? “ fortsatte hun , og betragtede ham 
med et roligt blik . 
„ Og af jeg kunne vise mig uædel , om jeg ville , “ 
Vedblev plantenu . 
„ De glemmer , signor , af jeg har fransk blod 
i årerne , og af jeg ikke lader mig tvinge så let , “ 
Svarede Blanca „ jeg befaler dem af lade mig være 
i fred , eller jeg må forlade deres selskab og på ny 
begive mig ene ud på den store prairie . 
Planteren lo hånligt . 
„ Virkelig , “ mumlede han „ man foretrækker af 
blive sønderrevet af de ville dyr for af tilhøre den 
rigeste planter i lonisiana . “ 
„ Ja , “ svarede hun kort „ jeg vil aldrig blive deres , 
hører de , signor , jeg vil ikke . “ 
Planterens øjne udskjøde lyn ; en sådan åbenbar 
trods var han ikke vant til ; blind lydighed 
havde han kendt , men aldrig modstand . 
„ Vi ville få af se , “ mumlede han og bukkede 
for hende „ men et vil jeg dog underrette dem om , 
frøken Clayrmont , “ tilføjede han kort „ og det er af 
ingen endnu har vovet af modsætte sig Luigi Barbados ' 
villie . “ 
Han hilste endnu engang og gik langsomt hen 
til Delmont , som underholdt sig med røde Toms 
kammerater . 
Henad eftermiddagen brød man igen op og 
fortsatte vejen over den store flade . 
Der var endnu hen ved halvtredsindstyve mil til 
fortet , og man søgte derfor kun at nå et skyggefuldt 

sted i en Dal , som gjcnnemskjar prairien syd på , 
og som på grund af sin dejlige , kølige lande og 
sprudlende kilder var et søgt hvilested af dem , som 
rejste gennem de store strækninger . 
Her ville man overnatte og se at nå fortet 
den næste dags aften , idet man hele tiden ville 
holde sig så langt borte som muligt fra den side , 
hvorfra man kunne vente at indianerne ville 
komme . 
Blanca havde ubemærket af de andre bundet sit 
hvide lommetørklæde om en lille gren af det træ , 
hvorunder hun havde hvilet , som et tegn på , at 
hun var ilive og ventede frelse . 
Ingen havde lagt mærke til denne lille list , da 
ingen tiltroede den unge , uerfarne pige den mindste 
forstand i så henseende . 
Man skyndte sig blot med at komme afsted , efter 
først at have udspejdet vejen forud og fundet den 
uden fare . 
Blanca foregav , at hendes hest ikke kunne løbe 
så stærkt som man forlangte og tvang dem på den 
måde til at rejse langsommere , hvorved hun håbede 
at give sin fader og dem , som uden tvivl fulgte 
ham , bedre did til at nå hende . 
Men aftenen kom , uden at en eneste rytter 
havde vist sig i det fjerne , og da de første stjerner 
tændtes red hele selskabet ned i den brede , milelange 
Dal , et sandt Paradis midt i en ørken . 
Luigi komanderede holdt og alle sprang af . 

ss « « « « « « - 
Blanca blev løftet ned af røde tom , som galant 
yttrede , at det var første gang han havde løftet 
så let en byrde , og tog straks plads i det fløielsbløde 
græs under nogle skyggefulde træer . 
Kviste blev samlede og antændte , og kort efter 
blussede et mægtigt bål i vejret , tilstrækkeligt 
til at værne og indgyde de muligt tilstedeværende ville 
dyr skræk . 
Blanca havde kun en ting at tænke over . 
Denne ene ting var flugt . 
Natten kom og udbredte sig efterhånden over 
den dybe Dal , hvorfra en lille røgsøjle snoede sig 
tilveirs fra bålet , som blev holdt vedlige , for at 
holde de ville dyr og mosqnitoerne borte . 
Forposterne var udstillede med den tilbørlige 
forsigtighed , men det lod ikke til at man havde noget 
at frygte ; alt var stille rundtom , vinden havde 
fuldstændig lagt sig , så man kunne høre den mindste 
lyd i en lang afstand , og man hørte ingen sådan , 
som forekom dem mistænkelig . 
Blanca var imidlertid ikke den eneste , som ikke 
sov ; hverken lnigi eller Delmont lukkede et øje , de 
tænkte begge , og deres tanker drejede sig om en og 
samme person — om Blanca . 
Luigi havde ikke den fjerneste anelse om Delmonts 
plan , ligesålidt som han anede det aftalte 

spil imellem Røde-tom og hans gæst ; han tænkte 
kun på at nå plantagen jo før jo hellere og , om 
muligt , aldeles undgå berørelsen med fortet , hvor 
Blanca måsfe ville finde opholdet behageligere end 
på hans plantage . 
Delmont derimod ønskede kun at nå fortet , 
hvor han håbede at finde en lejlighed til at være 
ene med Blanca og foreslå hende en flugt , medens 
tid var ; og hvad endelig røde tom angik , så lå 
han henstrakt i græsset med tilsyneladende lukkede 
øjne , men med hånden om pistolkolben for at have 
den ved hånden i påkommende tilfælde . 
Mitjel blåne og hans kammerater stod post 
til begge sider og betragtede den hele scene med 
stor rolighed . De var øjensynlig kede af at stå 
under røde Toms regimente , og mitjel havde allerede 
på forhånd lovet dem en langt rigeligere 
part af det mulige bytte end den kapitaincn tildelte 
dem . 
Skjøndt røde tom var en frygtelig modstander , 
antog de dog nok at kunne få bugt med ham , ved 
at slå sig på planterens parti , og de ventede knn 
ligefrem på en gunstig lejlighed til at kaste sig over 
banditten med deres bvwiekniv . 
Med et forekom det dem , som om nogle mørke 
skygger bevægede sig langt udover prairien . 
Om det var dyr eller mennesker var ikke godt 
j at afgøre . Afstanden bedrager let på Sletten , og 
selv erfarne jægere har taget fejl af en indianer og 
en bøffel . 

de gav øjeblikkelig signal til de andre , og i 
samme øjeblik var alle beredte til kamp . 
Man før nemlig ikke forbigå det mindste , som 
viser sig i disse egne , hvor alt er gensidig kamp 
og ødelæggelse . 
„ Alle mand på post , “ hviskedee nøde tom , 
som altid var den , der aldrig var rådvild i farens 
stund „ lig stille og hold hestene for mulen ; 
det ser ud til at det er mennesker , som kommer . 
Ingen må ligge således , at vinden bærer op imod 
dem . Stille . “ 
Befalingen blev udført med overordentlig hurtighed , 
og ingen skulle ane , at der lå mennesker 
og heste i den dybe Dal . 
Bålet slukkede røde Toni ved af kvæle ilden 
med sit tykke , mexikanske tæppe , ikke en gnist , ikke en 
røghvirvel steg tilveirs ; alt var som uddødt . 
Kun Blanca sad med øjnene stift heftede på 
de mørk skygger , som kom nærmere ; Luigi veg ikke 
fra hendes side , og da de endelig var så nær , af 
man kunne se , af det var hvide mænd , rev han , før 
hun kunne hindre det , sit lange silketørklæde af halsen 
og slyngede det fast om hendes blund . 
Hun kunne ikke skrige , fljøndt hun anstrengte 
sig derfor af alle kræfter . ' 
hun havde genkendt de kommende , 

syvende kapitel . 
Postvognen fra st . Louis . 
Læseren gætter let , af de rejsende man fik øje 
på , var hr . Clayrmont med sine tro venner og den 
ligeså tro ponpon . 
Som vi vide havde de trodset alle farer og var 
draget gennem den farlige underskov for atafffjære 
Luigi og hans kammerater ; af de var på det 
rette spor så de af det hvide lommetørklæde Blanca 
havde bundet om grenen af det træ , hvorunder hun 
havde hvilet , og Clayrmont havde følt en ny kraft 
fare gennem sig ved dette tegn på , af man var 
på den rette vej . 
Til al uheld var imidlertid terrainforholdene 
på den store prairi af den natur , at et andet hold 
rejsende med -lethed kunne smutte forbi , på grund 
af at landet var meget bølgeformigt i nærheden af 
urskoven/ hvorved man umuligt kunne se om nogen 
drog forbi dem i de dybere liggende egne . 
De havde derfor ikke set , at dem , de søgte , var 
nået den lille Dal , hvis frodige buske og træer 
ovenikjøbet skjulte dem aldeles , og drog derfor videre 
i knap to hundrede skridts afstand , uden at ane , 

at de farlige , hvide mænd lå bag buskene , stille 
som mus . 
Ruigi skælvede af raseri , da han så Zuna og 
pegede på hende ; men Luigi rystede på hovedet ! 
Zuna var i hans øjne for ringe en genstand til 
at gøre ophævelser af . 
Ruigi bed tænderne sammen og truede rasende 
ad hende , men hun red rolig forbi på sin hurtige 
hest uden at bemærke ham . 
Delmont var bleven bleg , da han så Clayrmont . 
Han havde øjeblikkelig genkendt ham , trods 
de tolv år , som vare hengåede . 
„ Det er ham , Villemont , “ mumlede han „ nu , 
da jeg ved hvem du er , skal du ikke undgå mig ; 
jeg må holde mit ord , selv om det også skal koste 
blod . “ 
Anna gik ved sideu af Jones Smiths hest . 
Hun foretrak af gå , da hun ikke kunne tåle hestens 
stødvise skridt , og Jones , som ikke ville tillade , 
af hun skulle gå alene , fulgte hende side om side , 
således , af ingen kunne se hende fra stedet hvor 
mændene lå skjult . 
Blanca så tydeligt dem alle ; Briennes høje , 
ranke skikkelse trådte ligesom udfordrende frem af 
træerne , og Luigis mnnd fortrak sig til et hånligt , 
foragteligt smil , da han så sin lykkelige medbciler 
ride tæt forbi sin elskede , som nu var i hans 
magt . 
Ingen af de nyankomne talte . 
De red langsomt frem , følgende den lige linie , 

som førte til den brede bøffelvei , der strakte sig et 
hundrede mil syd på . 
„ Ad den vej drage vi ikke , “ tænkte Luigi æo 
Barbados . 
Havde de forbidragende vidst , hvad der var 
skjult så tæt ved , var de næppe redet så roligt videre . 
Næsten 
en halv time hengik endnu efter af de 
var redet forbi , før Luigi tillod Blanca af tale . 
Endelig tog han silketørklædet bort . 
„ Min herre ! “ råbte den . unge dame „ De er 
en uforskammet . “ 
Planteren lo . 
„ Jeg er en forsigtig mand , min smnkke , “ sagde 
han „ dersom jeg havde tilladt dem at udstøde et 
eneste , lille skrig , ville deres venner være blevet 
opmærksomme på vor skjulested , og det kunne da 
let have hændet , at denne hr . Clayrmont for sidste 
gang havde set sin såkaldte datter ; de bør derfor 
snarere være mig tak skyldig for min åndsnærværelse . “ 
Blanca 
tilkastede ham et usigeligt foragteligt 
blik . 
„ De er en usling , Don Barbados , “ sagde hun 
rolig „ en elendig kvinderøver ! med hvilken ret hindrer 
de mig i at anråbe min fader om hjælp ? “ 
„ Med kærlighedens , skønne , hvide rose , “ svarede 
signor Barbados „ med den stærkeste af alle 
magter . De ved jeg elsker dem , Blanca , og jeg 

forsikrer dem om , at jeg vil gøre alt muligt for 
at de kan blive min hustru . “ 
„ Spar deres fvrsikkringer , “ svarede hun „ Blanca 
Clayrmont kan aldrig blive deres hustru . “ 
„ Og hvorfor ? “ spurgte han . 
„ Færdi jeg hader dem , Don Luigi , fordi deres 
hele måde at være på er mig så ubehagelig , at 
jeg før vil underkaste mig alle pinsler end nogensinde 
række dem min hånd . “ 
Planterens ansigt fortrak sig frygteligt . 
„ De er en tåbe , “ svarede han „ De støder 
rigdom og anseelse fra dem ; de tøver med atombytte 
opholdet i en ussel Nønne for det palads jeg 
er i stand til at byde dem . “ 
„ Nok , nok , min herre ! “ svarede hun kort „ vil 
de hehage øjeblikkelig at tillade mig at forlade dem . 
Jeg bestiger min hest og kan med lethed indhente 
min fader . “ 
Planteren opslog en høj latter . 
„ Nej , min smukke ! “ råbte han „ nu stiller 
de virkelig alt for store fordringer ; hvorfor tror de 
da jeg hindrede dem i at råbe efter denne Clayrmont 
; hvis jeg ikke havde haft noget derimod , kunne 
jeg jo have tilladt dem det . “ 
„ Men , min herre , “ svarede Blanca , som nu 
pludseligt fik øjnene op for den frygtelige fare , som 
truede hende , „ hvad er da deres mening ? “ 
„ Det har jeg jo allerede engang sagt dem , “ svarede 
han kort „ jeg elsker dem , elsker dem som en 
afsindig og vil , at de skal blive min hustru ; når 

det er slet , skal ingen længes mere efter at indhente 
hr . Clayrmonts samtykke end jeg , — men før dette 
er slet , beholder jeg dem i min magt . “ 
Blanca blegnede . 
Det var en frygtelig , en forfærdelig opdagelse . 
Luigi 
Barbados var næsten enehersker i den 
del af landet ; hans plantage lå fuldstændig isoleret ; 
han kunne gøre hvad han ville , uden at man 
var i stand til at lægge ham et halmstrå i vejen . 
„ Signor Barbados , “ sagde hun „ tænker de ikke 
på , at hævnen engang vil komme . “ 
„ Hr . Clayrmont vil ikke gøre dem til enke , min 
nådige , “ svarede spanieren „ han lader mig vel 
gå , og vil langt heller give sit minde , end leve i 
uvenskab med en mand , som kan drage ham til 
ansvar før lovstridig handlemåde . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , “ svarede Blanca . 
„ Hr . Clayrmont har åbnet sit hus før en af 
mine bortflygtede slavinder , “ sagde planteren „ det 
er efter loven enslydende med tyveri ; straffen er 
ialtfald ens , den lyder på fortabelse af alle borgerlige 
rettigheder og i enkelte tilfælde på hængning . “ 
Blanca 
tilkastede ham et lynende blik . 
„ Farvel , min herre , “ sagde hun „ ti gange før 
ene på den store prairi end tilbringe et eneste minut 
længer i deres “ Selskab . “ 
Hun greb fat i manken på sin hest for at 
svinge sig op på dens ryg . 

planteren holdt hende tilbage med en jernhånd . 
„ De 
bliver her , “ hviskedee han i en truende tone , 
„ eller jeg overgiver dem til nøde Toms lystige kammerater , 
hvad så end deres skecbne bliver . “ 
Blanca betragtede ham forfærdet . 
„ De vil . . . “ stammede hun . 
„ Når de ikke længer står under min beskyttelse , “ 
Sagde han „ vil man ikke tøve med at behandle 
dem som fundet bytte , jeg tror derfor , de står 
dem ved at blive hos mig . “ 
Den ulykkelige pige indså , at hun kunne vente 
alt af skurken og tav . 
„ Jeg betroer mig til deres ære , “ sagde hun 
med fast stemme „ De vil ikke fornærme mig . “ 
„ Hos mig er de sikker , “ svarede spanieren „ jeg 
vil forsvare dem med mit liv , forudsat at de ikke 
viser mig trods , thi da . . . “ 
Han pegede på røde Tonis kammerater , som 
vare i færd med at stige til hest . 
Hun bøjede sit hoved og bad gud om styrke . 
„ Bestig nu deres hest , “ sagde Luigi „ jeg rider 
ved deres side ; vi må se af nå min plantage så 
hurtig som muligt , jeg vil have ende på sagen . “ 
Blanca 
kendte sin hests uhyre hurtighed og 
tænkte på af hun med lethed kunne undslippe i 
nattens mørke . 
Det så næsten ud som om lnigi gættede hendes 
tanker , thi han sagde smilende : 

„ For af vi ikke skal komme fra hinanden vil vi 
lænke hestene sammen , vi kunne da hele tiden følges 
side om side . “ 
Med disse ord fæstede han en lille stålkjæde 
fra sin egen hests bidsel til hendes og svang sig i 
sadlen , efter af have hjulpet hende op . 
Blanca så , af flugten nu var umulig . 
Hun opgav imidlertid endnu ikke håbet ; idet 
hun tænkte , af man muligvis kunne træffe sammen 
med hendes venner før man vidste det . 
Prairien var nemlig et alt for åbent sted , hvor 
man stundom var nødt til af ride samme vej tilbage 
for ikke af falde så meget i øjnene . 
Og det kunne jo være , af hun kunne have lykken 
med sig . 
Kort efter sprængte den lille skare afsted . 
Natten var kølig og behagelig , og månen skinnede 
klart . Den frodige Dal lå så langt tilbage , 
medens hestene galopperede afsted henimod fort 
Louis , i hvis nærhed den eneste poststation der i 
landet fandtes . 
Blanca spejdede forgæves i rummet efter sine 
venner ; hun så kun det høje bølgende græs og engang 
imellem store flokke af bøflerne , som betragtede 
de fremstvrmende ryttere med forundrede blik ; 
men hun så ikke det mindste spor as sin fader 
eller af sine venner . 
Efter tre timers uafbrudt galop standsede nøde 
Toni , som førte toget an . 
Omtrent fem hundrede skidt borte hævede fort 

st . Louis sin stærke stenbygning som et sort spøgelse 
over den flade slette , og ved det klare månelys 
skimtede man kanonernes malmhalse i skydestårene . 
Blanca 
antog , at man ville tage ind i fortet , 
hvor hun da straks ville have stillet sig under komandantens 
beskyttelse , men hun bedrog sig . 
Luigi hviskedee noget til røde tom , som havde 
nærmet sig , og denne red da ganske ene henimod en 
lille bygning , soni lå udenfor fortet , beskyttet af 
dets kanoner . 
Det var poststativnens bygning . 
En halv time efter kom han tilbage . Efter 
ham kom en tung , klodset postvogn , forspændt med 
tre stærke heste . 
„ Det lange ridt må udmatte dem , frøken , “ 
Sagde planteren „ behag derfor af stige ind i vognen ; 
de vil da rejse langt behageligere . “ 
» Tak signor , “ svarede Blanca , som straks indså , 
af hun derved var fuldstændig afsfjåret fra al 
flugt „ jeg foretrækker alligevel af ride . “ 
„ Bien jeg kan på ingen måde tillade det , “ 
Svarede planteren smilende „ min tilkommende hustru 
skal have det så mageligt som muligt . “ 
Med disse ord bød han hende hånden og løftede 
hende ned . 
„ Det var nok også på tiden , “ tilføjede han 
smilende „ vil de se , det stykke læder af bidslet på 
deres hest , som lænken var fastgjørt til , er næsten 
kradset over . “ ! 

han betragtede med detsamme Blancas højre 
hånd , hvis negle blødte . 
Den stakkels pige havde virkelig forsøgt , af kradse 
læderet itu med sine negle , for af lænken , som bandt 
hestene sammen , kunne falde ud . 
Hun ville da i næste nu have fløict som en pil 
bort fra Luigi og hans lejede banditter . 
Hun svarede ikke på denne krænkende bemærkning , 
men steg rolig ned i vognen . 
Denne var forsynet med jalousier , som Luigi 
øjeblikkelig lod gå ned , hvorpå han beordrede kusken , 
en smudsig udseende knægt , til af køre . 
Han selv svang sig i sadlen , efter at have hvisket 
nogle ord til nøde tom og fulgte efter vognen , 
medens de øvrige ryttere hurtig drejede af og fatte 
i galop op over prairien i modsat retning . 
Grunden til denne manøvre var , at man havde 
fået øje på forfølgerne , som drog i samme retning , 
men i en afstand af en god mil , og som nu 
uden tvivl ville vende om , for at følge efter røde 
tom , medens Luigi førte Blanca i sikkerhed til sin 
plantage . 
Niddingens krigslist lykkedes . 
Neppe havde de andre fået øje på Røde-tom , 
før de standsede og ikke lagde mærke til postvognen , 
som langsomt kørte gennem hulvejen , der førte til 
natchex linien , som gik forbi plantagen naria æa 
Maria , i en halv mils afstand . 
Kun en standsede og fulgte ikke med . 

det var Delmont , som langsomt vendte sin hest 
og fulgte vognen i sang afstand . 
Postvogneu rullede imidlertid hurtig afsted ad 
den sandede , ret gode vej , som regeringen i wassington 
havde ladet anlægge for at lette transporten 
af de store tømmerladninger fra de nordligere 
stater , som blev besørgede til New-orleans , hvorfra 
de afgik med skibe til Europa . 
Kusken , en ægte danke , ligegyldig for alt andet 
end sin egen elsfværdige person , piskede uafbrudt 
på de stakkels heste , medens han af og til fløjtede 
en lystig vise , en conkert , som Luigi til sidst frabød 
sig , da vejen ingenlunde var så sikker , at man behøvede 
just at give sig tilkende før man selv kom . 
Kun når hestene var dødstrætte standsede man 
og forfriskede sig selv med det samme . 
Blanca fandt hvad hun behøvede af spise og 
drikke i vognen . 
Man havde altså også her afsfåret hende 
al forbindelse med dderverdcnen , og rejsen gik igen 
for sig så hurtigt hestene- kunne trave . 
Den følgende dag udstødte Luigi et glædesskrig . 
Han havde øjnet de mægtige palmestammer , som 
omgav hans plantage . 
„ Endelig , “ mumlede han „ endelig er jeg på 

mine enemærker ; lad os så se , hvem der kan tage 
mit bytte fra mig . “ 
Han vendte sig hurtig i sadlen , da han hørte 
hovslag bag ved sig , og hans øjne blev truende og 
mørke , da han så hvem det var . 
Rytteren , som kom , var Delmont på sin sveddryppende 
hest . 
„ For Pokker , min ven ! “ råbte han planteren 
imøde „ De er rejst meget hurtigt , jeg kunne knapt 
nå dem . “ 
„ Å , de er virkelig alt for omhyggelig for min 
person , “ svarede planteren „ jeg kunne meget godt 
nå plantagen uden dem . “ 
„ Ganske vist , “ svarede Delmont „ men som tilkommende 
ejer kan de nok vide , at også jeg længes 
efter at være på min tilkommende ejendom . “ 
„ Den er ialtfald endnu ikke solgt , “ svarede Luigi 
mut „ og det kan gerne være , at jeg slet ikke sælger 
den . “ 
„ Ah ! “ råbte hr . Delmont . 
„ Ja , “ svarede Luigi „ jeg forlanger måske for 
meget for den , og desuden , når alt kommer til alt , 
nænner jeg næsten ikke at stille mig ved den plet , 
hvor jeg er født , og hvor min fader har levet . “ 
„ Det var ret kedeligt , “ svarede Delmont roligt 
„ jeg troede at kunne opholde mig hos dem som plantagens 
tilkommende besidder , nu må jeg nøjes med 
at være der , som deres gæst . “ 
Luigi kendte Delmonts plan og havde ikke det 

mindste imod , at han rejste , men han svarede ikke 
destomindre med tvungen høflighed : 
„ De er mig velkommen hr . Delmont , — vi 
ville more os lidt med jagter og deslige , indtil de 
rejser . “ 
Meningen kunne ikke godt misforstås , uagtet 
den var fremsat under høslighedens kåbe , men Delmont 
syntes ikke at forstå den . 
„ Rejser , “ gentog han „ jeg rejser ikke for det 
første ; jeg må ialtfald først have talt med denne 
Clayrmont , og han bliver vist ikke så let at finde . “ 
Luigi svarede ham ikke ; det var ham ikke behageligt , 
at Clayrmont fik at vide hvor Blanca var . 
„ Før om en månedstid træffer de ham næppe , 
min kære Delmont , “ sagde hun „ vi kunne da måske 
følges ad til ham ; jeg vil dog underrette ham om 
Biancas og min forening . “ 
Delmont smilede . 
„ Naturligvis , “ svarede han „ det er jo enhver 
god svigersøns pligt at hilse på svigerfaderen . “ 
„ Men det forekom mig som om de for få dage 
siden sagde , at denne Clayrmont ikke var frøken 
Blancas fader , “ indvendte Luigi , 
„ Fuldkommen rigtig , “ svarede Delmont „ men 
her i Amerika har hun uheldigvis ingen anden . “ 
Luigi bed sig i læberne . 
Det lod til , at han havde fundet en modstander , 
som tænkte ligeså klart som han , og som kunne 
gennemskue hans planer . 

han ønskede derfor ved sig selv , at han var 
ham kvit . 
Mærkeligt nok ønskede Delmont detsamme for 
lnigis vedkommende . 
De to mænd tilkastede hinanden et langt , stumt 
blik , men dette blik sagde mere end hundrede 
ord . 
De to mænd hadede hinanden af hjertets 
lyst . 
Ottende kapitel . 
Valget . 
Den tunge postvogn rullede ind i den med 
knuste muslingskaller belagte gård , som var omgivet 
af de til plantagen hørende prægtige bygninger . 
Luigi 
var allerede sprunget af hesten , som en 
negerdreng førte bort , og stod nu ved vogndøren 
med blottet hoved , ærbødig som en tjener , der venter 
på sin herskerinde . 
Den solide lås , som lukkede for døren på de 

amerikanske postvogne blev åbnet , og Blanca steg 
ud . 
Hun for sammen , da hun så hvor hun var , 
noget , som tidligere havde været en umulighed på 
grund af de tætte jalousier i vogndøren . 
„ Velkommen til plantagen uaria æa ( uorm , 
sljønne Blanca , “ sagde signor Barbados og bød 
hende hånden for af føre hende opad den brede 
marmortrappe , som førte til den åbne veranda „ det 
gør mig kun ondt , af jeg ikke ser det glade smil 
om deres læber , som vidner om , af de er tilfreds 
med af betræde dette sted . “ 
„ Signor Barbados , “ svarede Blanca „ jeg må 
endnu engang bestemt opfordre dem til at tillade 
mig at opsøge min fader ; de har ganske vist frelst 
mig for en overhængende fare , men de er aldeles 
uberettiget til at holde mig fangen eller hindre mig 
i at forstade dette sted , når jeg lyrste . Min hjertelige 
tak for deres bistand har de . “ 
„ Men dermed vil jeg ikke lade mig nøje , sfjønne 
Blanca , “ svarede Luigi og betragtede hende med sit 
mørke , brændende blik „ jeg har jo allerede en gang 
sagt dem , hvor højt og inderligt jeg elsker dem , og 
jeg tror at have vist dem , at jeg er en Maud , som 
just ikke så let lader sig bøje eller bringe fra sine 
planer . De må derfor samtykke i at blive min hustru 
eller min . . . “ 
Han holdt inde og betragtede hende med et truende 
blik . 
„ Eller ? “ spurgte hun roligt . 

„ Eller min slavinde , “ svarede han koldt „ jeg 
håber de vælger del bedste . “ 
Med disse ord hilste han høfligt og gik efter at 
have givet to sorte tjenere ordre til at føre deres 
tilkommende herskerinde til hendes pragtfulde værelser . 
Blanca 
stod som forstenet . 
Det var et frygteligt valg , et valg hun aldrig 
havde tænkt sig . 
Enten hans hustru , eller hans slavinde . 
Hun foldede hænderne og så mod himlen . 
Var der da virkelig ingen gud , som ville straffe 
uslingen og frelse hende . 
„ Vælge , “ mumlede hun „ som hans hustru skal 
jeg elsfe ham , og jeg elsker en anden ; som hans 
slavinde skal jeg bøje mig for hans villie ! o gud , 
hvem vil hjælpe mig ? “ 
De to sorte tjenere begreb ikke hendes smerte , 
de forstod ikke , at en ung pige ikke ville være Massa 
planterens rige gemalinde , — ærbødige , næsten 
bøjede helt ned mod jorden stod de , ventende på 
„ deres tilkommende herskerindes “ Befalinger . 
Hun bemærkede dem først nu . 
„ Hvad vil i ? “ spurgte hun „ vil i . . . “ 
„ Føre missis til sal , “ svarede den ene ærbødigt 
„ smuk sal , prægtig sal , med guld på loft 
og væg — , o meget smuk sal . “ 
Blanca nikkede . 
„ Vis mig vejen , “ sagde hun „ jeg er træt . “ 

de to negre gik i forvejen og førte hende 
gennem forskellige , prægtige værelser , til et lille 
sovegemak , som var udstyret med sand orientalsk 
luksus . 
Et større værelse stødte op til dette og var ligeledes 
udstyret med overordentlig pragt ; intet manglede ; 
alt , henhørende til en dames toilette , var tilstede , 
og på alle de små toiletgjenstande stod et 
navn som bragte hende til at gyse . 
Der stod nemlig : Blanca de Barbados ; et frygfeligt 
vidne om , at uslingen betragtede sagen som 
afgjort og havde ordnet alt længe i forvejen . 
„ Har her boet nogen tidligere ? “ spurgte hun . 
„ Nej missis , ingen boet her , Massa planter 
ladet alt indrette til ung gemalinde . “ 
Og fyren grinede velbehagelig ved at kunne fortælle 
om sin herres forndseenhed . 
Blanca trængte til at være ene ; negrene havde 
nden tvivl fået deres instruktioner , thi medens den 
ene med utrolig hurtighed bragte en let , spansk vin 
og udsøgte frugter , dæmpede den anden sollyet ved 
kæmpemæssige jalousier , som spændtes over de store 
vinduer , og satte tillige en vifte i bevægelse , som , 
anbragt i den ene side af værelset , frembragte en 
forfriskende kølighed . 
Der var sørget for hende i alle måder ; planteren 
havde altså længe i forvejen bestemt sin handlemåde . 
Da 
de to tjenere havde besørget opvartningen , 

gik de lydløse som skygger , ogblanca faldt grædende 
på knæ . 
Nn var hendes styrke og tillid brudt , hun så 
kun skændsel og vanære eller et liv fuldt af smerte 
imøde . — valget , det strække ligæ valg . 
Hnn bad til gud så inderligt , som nogen vel 
kan bede , og følte sig langt mere rolig og fattet end 
tidligere . 
Det kunne jo også gerne være , at enten Clayrmont 
eller Brienne fik underretning om hendes fangenstab , 
og hun tvivlede da ikke om , at de ikke ville 
spare noget middel til at få hende tilbage . 
Rigtignok var lovløsheden ntrolig stor , og en 
planter , der tilmed var meget rig , blev næsten betragtet 
som en konge , men så havde Clayrmont på 
sin side en mætig støtte i Bertrand , Brienne og 
Smitt ; hun var overbevist om , at disse tre , navnlig 
den sidste , ikke betænkte sig længe , men samlede 
steppcjægcrne fra alle verdens egne , når det kom 
over ham . 
Det var kun tiden om at gøre , frelsen kom 
nok . 
Således tænkte Blanca og begyndte at finde 
sig i sin skæbne med større ro . 
Fra sit vindue i sovekabinettet havde hun udsigt 
over plantagen med alle dens arbejdere , og hun 
så herfra , hvorledes de ulykkelige væsner blev mishandlede 
af de fire sorte uhyrer , som havde overkvmandoen 
i Ruigis fraværelse . 
Blanca gøs ved at tænke på de lidelser Zuna 

havde udstået , og endnu fastere blev hendes beslutning , 
aldrig at lade sig tvinge til at give en mand 
som signor Barbados sin hånd . 
Det lod forresten til at han havde glemt hende , 
eller ialtfald havde andet at tage vare end plage 
henhe med sine kærlighedserklæringer , thi efter hendes 
ankomst var der hengået tre gange fire og 
tyve timer uden at hun havde set noget til ham . 
En negerinde , listig , grim og ondskabsfuld var 
givet hende som kammerjomfru , og dette grimme 
uhyre , som mere lignede en megære end et menneske , 
glemte ikke uophørligt at hæve Massa planters mageløse 
rigdom , hans hjertensgodhed og hans store 
kærlighed , som han følte for den smukke dame , hun 
havde den ære at opvarte . 
På den anden side afmalede hun den frygtelige 
brede , fvm Massa lagde for dagen , når man 
var ulydig imod hans befalinger eller trodsede hans 
Billie , hvilken sidste han ikke tålte at nogen 
satte sig imod . 
„ O , “ sagde hun „ Massa planter slå uden vider 
en biand eller Kon ' ihjel , når ham er ulydig ; 
han lod pisk ' en slavinde , som ikke ville adlyde 
ham så længe til hun do . “ 
„ Og du tror ! “ råbte Blanca „ af jeg nogensinde 
vil give min hånd til en så slet og ond biand 
som din herre ; nej , stakkels væsen , hvis hans grusomme 
piskeslag er skyld i af du roser ham , så 
kan du spare din tunge , jeg lader mig hverken 
true eller tvinge . “ 

negerenden betragtede hende med et ondskabsfuldt 
smil . 
„ Smnkke dame dog ikke gerne være slavinde 
og få Massa Ruigis pisk af smag , “ sagde hun . 
Blanca for sammen . 
En sådan mulighed havde hun ikke tænkt sig . 
„ Man tør ikke behandle en fri således , “ svarede 
hun stolt „ Signor Barbados vil vel næppe vove 
af bryde landets love og gøre en hvid til slave . “ 
„ Massa gøre hvad ham vil , “ , svarede negerinden 
„ Massa rig og give dommer penge , så 
dømme han , af hvid dame er Massas slavind , og 
så blive hun det . “ > 
Blanca blev bleg . 
En sådan skæbne var skrækkelig . 
„ Han tør alligevel ikke vove det , “ mumlede hun 
„ og desuden vil min fader snart få mig vpfpurgt 
og kræve signore » til regnskab . “ 
Negerinden rystede på hovedet . 
„ Massa gøre alligevel hvad ham vil , “ svarede 
hun „ Massa er ligeså mægtig mand , som den store 
general over al soldater i det hele land ; — o , 
Massa stor herre . “ 
Og atter smilede den hæslige sorte på en 
måde , som tydede på , at hun var overbevist om , 
at planteren ville holde sin trudsel . 
Blanca følte hjertet banke voldsomt ved at høce 
dette , og vendte fortvivlet blikket imod himlen ; men 
det syntes , som om denne fuldkommen havde forladt 

hende , ingen ven viste sig , hun vidste øjensynligt ikke 
hvor hun var . 
Hun så ud ad vindnet og bemærkede signor 
Luigi , som talte med en mand nede i gården . 
Denne mand var den fremmede , hr . Delmont , 
som hun kun havde set et glimt af , da han under 
hele rejsen havde holdt sig bagest . 
Hvad samtalen drejede sig om kunne hun ikke 
høre , men med et hævede Luigi truende sin lange 
pisk , han altid gik med , og hun så da den anden 
blive bleg som et lig og lægge hånden på pistolen , 
som sad i bæltet . 
Han fattede sig imidlertid , bukkde koldt for 
planteren , gik ind i stalden og red kort efter ud af 
plantagen , hvis solide port lukkedes efter ham . 
Hun så Luigi gnide sig tilfreds i hænderne 
og gå op ad marmortrappen , idet han kastede et 
hurtigt blik til hendes vinduer . 
Blanca følte sit hjerte banke ; hun anede , at 
hun fik besøg . 
Hun fog hellcrikke fejl ; kort efter åbnedes døren , 
som førte til hendes lejlighed og Luigi trådte 
ind . 
„ Gå , “ sagde han kort til negerenden , sone krybende 
som en hund sneg sig ud af værelset . 
Luigi fog uden videre plads lige overfor Blanca , 
som stod ved vinduet . 
„ Nu , frøken Clayrmont , “ sagde han „ er vi ene ; 
en næsvis , påtrængende person , som gjorde påstand 
på at blande sig i mine sager , har nylig 

forladt plantagen ; han var den eneste hvide , sov ! 
Var her foruden os to , altså den eneste , som på 
en måde kunne opkaste sig som deres ridder . — 
nu , frøken Clayrmont , har de så valgt ? “ 
Han betragtede hende roligt , medens hans mørke 
øjne hvilede på hende med et udtryk af voldsom 
lidenskab . 
„ Signor Barbados , “ svarede . Blanca langsomt 
„ husf dog , at jeg er en svag kvinde , som de har let 
ved at fornæmme , men husk tillige , at man ikke kan 
fornærme ustraffet . “ 
„ Er det da en fornærmelse af tilbyde Dein min 
hånd ? “ spurgte planteren . 
„ Ja , eftersom jeg allerede engang har erklæret 
dem , atjeg aldrig vil blive deres ægtefælle , “ svarede 
Blanca . 
Planteren rejste sig og gik henimod hende . 
„ Frøken Clayrmont , “ sagde han med dirrende 
læber „ De synes af have forglemt , af jeg engang 
har sagt , af jeg vil have dem til min hustru 
eller til min slavinde , og jeg tror nok , af min 
handlemåde vidner om så megen kraft , af man lettelig 
vil indse , af jeg ikke viger fra min bestemmelse . 
Jeg har med villie givet dem tid til af tænke over 
deres stilling , hvordan den nu bliver , og de ser , 
af ikke en sjæl har indfundet sig for af frelse dem , 
— allså . . . “ 
Han holdt inde og betragtede hende stift . 
Blanca var ligbleg , men svarede ikke . 
„ Se , “ vedblev han og pegede gennem vinduet 

udover plantagen „ ft alle disse prægtige , veldyrkede 
pletter , og se disse usle , elendige skabninger , som 
stønne dernede under solens brændende stråler . 
Som min hustru har de ret til af forbedre disse 
staklers kår , til af eftergive dem straffer , fil at 
befri deur fra mester nnigis pisk , de har magt 
fil at gøre dem livet let og behageligt , kort sagt fil 
at stifte godt , som harmonerer så meget med deres 
fine , kvindelige sjæl , — som min slavinde findes 
der også en plads for dem , under den brændende 
sol , også en pisk for deres nøgne , hvide skuldre , 
og tro mig , frøken Blanca , biester Ruigi er en 
altfor samvittighedsfuld mand fil at gøre den mindste 
forskel imellem en sort eller en hvid ryg . Der , “ 
Vedblev han og pegede på en række usle lerhytter , 
som stod langs plantagens ene side „ der vil da 
deres bolig blive ligesom de andres , og hundene 
ville blive satte fil at passe på frøken Blanca 
Clayrmont , slavinde på plantagen naria æa olorm . “ 
Han 
tav og betragtede hende på ny . 
Bien hun svarede ham ikke med et ord , hun foldede 
kun hænderne og så imod himlen . 
Luigi blev uvilkårlig slået af hendes englelige 
skønhed . 
„ O , Blanca , “ vedblev han „ ved du da ikke , at 
vejen fra kærlighed fil had er såre kort ; jeg elsker 
dig ! “ råbte han „ jeg elsker dig , som kun sydens 
varmblodige sønner kan elsfe , men jeg vil 
komme til at hade dig i samme grad , hvis du 

foragter min kærlighed ! hører du Blanca , vogt 
dig for at bringe mig dertil , — hører du . “ 
Han greb hendes hånd og trykkede den . 
Hun drog den rask tilbage . 
„ Signor , “ svarede hun med fast stemme „ jeg 
kan og vil ikke blive deres , mit hjerte er ikke frit , 
jeg elsker en anden . “ 
Luigi udstødte et formeligt brøl . 
„ O ! “ skreg han , . o , jeg anede det ; det var altså 
ingen usandhed , når man fortalte , at du 
havde nedladt dig til at elske en omflakkende stymper , 
sone jeg skal lade slå ihjel med tusinde piskeslag , 
hvis jeg nogensinde får ham i min magt ! o , 
ham foretrækker du for mig — for mig , Don Luigi 
eks Barbados , den mægtigste mand i louisiana . “ 
Han greb hende i skulderen og ruskede hende 
heftigt . 
„ Svar , tal , sig at du vil være min hustru ! “ 
Råbte han med ville , tindrende øjne „ tal , skynd 
dig . “ 
„ Aldrig , “ svarede hun „ sør døden . “ 
Luigi trådte tilbage og betragtede hende som en 
tiger betragter sit bytte . 
Han var ligbleg , læberne vare blålige , og øjnene 
ligesom underløbne med blod ; det var kun med 
anstrengelse han fik de ord frem : 
„ Du afskyer niig i den grad , at du foretrækker 
døden . “ 
Blanca så ham roligt ind i de ville , blodundeaøbne 
øjne . ' 

„ Ja , “ svarede hun med en forunderlig klar 
stemme „ ja signor Barbados , jeg afskyer og foragter 
dem . De har givet mig valget imellem hustruen 
og slavinden , nu vel , jeg har valgt . “ 
„ Hvilket ! “ råbte planteren . 
„ Slavinden . “ 
Luigi hævede pisken ; dens snært suste ned 
over Blancas hvide skulder og efterlod en blodig 
rød stribe . 
Hun udstødte et svagt skrig . 
„ Signor Barbados , “ sagde hun rolig „ den 
stribe vil koste dem deres liv . “ 
Og uden at sige et ord mere gik hun forbi 
ham , stolt som en dronning , gennem de prægtige 
sale ned i den store plantage og stillede sig i slavernes 
række . 
Lidt efter tordnede Luigis stemme til en af de 
fire negernhyrcr : 
„ Behandl hende som de andre , hun er en kvarteron 
og nun slavinde . “ 
Negeren nikkede og i næste øjeblik stod hun i den 
frygtelige række og under den samme gyselige herre . 

niende kapitel . 
Den hvide slavinde . 
Skæbnen er uundgåelig , ingen kan undgå 
dens bestemmelse , den råder over skabningens ve 
og vel ! således taler musselmanden , og mangen 
gang synes det virkelig , som om han har ret . 
Da Blanca for første gang så livet , omgivet 
af rigdom , glans og kærlighed , ville vist ingen 
fro den , som ville have sagt , at hun midt i sin 
blomstrende alder skulle trælle under den brændende 
sol sammen med de ulykkelige væsner , som slavestibene 
bragte det fri Amerika fra det fjerne Afrika . 
Hun 
arbejdede strengt fra den tidlige morgen 
til den sildige aften , uden at udstøde en eneste 
klage . 
De fine hænder blødte , fødderne vare opsvulmede 
og fulde af smertende sår , som det stride 
græs skjar , men aldrig havde uslingen , som hver 
dag godtede sig ved at se hendes lidelser , den glæde 
at se hendes øje fyldt med tårer eller høre et eneste 
suk . 
Tvertimod lynede det som ingensinde før , og medens 

han rasende slog de andre ulykkelige slavinder , 
vovede han ikke at køfte hånden mod hende . 
Han forsøgte somme tider at nærme sig hende , 
men hun svarede kun sjældent , og da aldrig anderledes 
end som slavinden svarer sin herre kort og 
ærbødigt . 
De andre slavinder betragtede hende med medlidenhed ; 
de forstod godt , af deres grusomme herre 
her nød en personlig hævn og når hun stundom 
var nær ved af segne under byrden af arbejdet , 
hjalp de hende , endskønt de selv måtte anvende 
enhver smule tid for af få deres strenge arbejde 
færdigt i rette tid . 
En dag brændte solen ualmindelig varmt . 
Det var tilmed blikstille , ikke en vind krusede 
bladene ; kun en rødlig tåge hævede sig ligesom 
båret af hemmelighedsfulde luftstrømme op over 
landskabet , og lagde sig knugende over hver en skabning . 
Det 
var længe siden , af heden havde nået en 
så forfærdelig hvide ; fra alle plantager og marker 
vendte slaverne hjem på deres niere menneskelige 
herrers bud , kun arbejderne fra Maria 6a ( Maria 
blev ved , og aldrig havde pisken haft så meget af 
bestille som den dag . 
Ruigi var kommet dagen i forvejen og havde 
straks fundet sine undergivne forsømte som han 
sagde . 
De ulykkelige havde gyst , da de så ham komme 
med pisken i hånden og som sædvanligt dampende 

på sin cigaret , ned gennem den brede , gruslagte 
gang , som delte plantagen i to lige dele . — de 
vidste , af han var ubarmhjertig , grusom og uretfærdig . 
. 
Han gik lige henimod den række , hvor Blanca 
stod , beskæftiget med at samle bomulden i de store , 
flettede kurve , som de stærkere negre da tog på 
skuldrene og bar bort , efterhånden som de blev 
fyldte . 
„ Ah , “ lo han spottende og løftede ironisk på 
hatten „ se , se , frøken de Clayrmont i sine slægtninges 
selskab ; heldigt var det virkelig , at man opdagede , 
at der flød negerblod i deres årer , og at 
denne fine hvide hud i grunden tilhører en nigger . “ 
Hun 
svarede ikke , men arbejdede videre . 
„ Se , “ se , “ vedblev han drillende „ det lader til 
at varmen generer ; huden går nok af hænderne 
ja , ja , det er jo også et svært arbejde , der er noget 
mere anstrengende og mere nyttigt end sende betydningsfulde 
elskovsblik til den første den bedste 
landstryger , som gjcnnemstreifcr stepperne . 
Blanca blev blussende rød ; hun følte fornærmelsen 
og begreb straks , at det var uslingens hensigt 
at irritere hende så længe til hun forglemte sig . 
Solen brændte frygtelig ; den stod lige over hø 
vedet som en glødende ildkugle og sænkede sine svidende 
stråler ned over det gjennemtørrede land . 
Ruigi tog magelig plads på en bænk i et 
kopallræes svale skygge . 

» Hvor menneskene dog kan væ ' re dumme , “ vedblev 
han » man byder dem en lykkelig fremtid og de 
vælge trældom ; i sandhed , signor Barbados er 
meget for ædelmodig ; han hævner sig ikke på slige 
utaknemmelige skabninger , som jeg ville hævne mig ; 
v , nej , jeg havde ganske andre midler at anvende . “ 
Idetsamme udstødte den negerinde , som stod ved 
siden af blanen et svagt , stønnende skrig og sank 
til jorden . 
Ruigi rejste sig . 
„ Rejs dig ! “ råbte han „ her er intet at spille 
syg for . “ 
Den ulykkelige , sorte skabning strakte bedende 
sine hænder imod ham . 
„ Massa , velsignet god Massa , ikke slå mig , “ 
Bad hun „ men gurga er træk , blod for øie-— sol 
i hjernen . “ 
Et frygteligt piskeslag tversover ansigtet var 
svaret . 
Blodet sprøjtede ud og farvede Blancas Hals 
og arme . 
„ Rejs dig , “ tordnede Ruigi . 
Den ulykkelige greb sig til ansigtet og forsøgte 
at standse blodet ; rejse sig kunne hun ikke , varmen 
havde lammet hende . 
„ Ah , “ Du er doven , “ skreg Ruigi „ nu vel , det 
går udover din sorte krop . “ 
Og nu påfulgte en frygtelig scene . 
Uhyret slog hende rasende med pisken , hvert 

et slag flåde huden og blodet strømmede ud af 
mangfoldige sår . 
Den ulykkelige skabning udstødte rasende skrig 
og tryglede vni nåde , men Ruigi var ikke den 
mand , som kendte hertil , han vedblev at slå , idet 
han til sidst svang pisken med begge hænder . 
Blanca skælvede over alle lemmer ; den frygtelige 
scene havde næsten slået hende med lamhed ; 
hun var bleg som en død og kunne kun udstrække 
armen mod uhyret for at standse ham . 
Endelig fik hun magten over sin stemme . 
„ Stands , stands for guds skyld , “ råbte hun 
„ De dræber hende . “ 
Ruigi standsede ikke , men vedblev at slå . 
Da sprang hun pludselig imellem uhyret og 
hans offer . 
„ Vov nu at slå , “ råbte hun med stingrende 
stemme og bedækkede den mishandlede sorte med 
sit legeme „ vov , om du tør , nedrige usling . “ 
Ruigi for tilbage og betragtede hende med 
øjne , som lynede af vrede . — det var knapt han 
kunne trække vejret af raseri . 
„ Om — jeg — tør , “ gentog han langsomt 
„ så Blanca Clayrmont tror hun kan skræmme 
mig — , om jeg tør . “ 
Han hævede pisken . 
„ Se her , “ hvislede han frem imellem tænderne 
„ tag dette til bevis på , at den hvide slavinde 
ikke er mere end nogen af de andre . “ 

pisken susede i luften og snærten faldt nedover 
Blancas skuldre , omtrent på samme sted , 
hvor Luigi tidligere havde slået hende . 
Hnn forandrede ikke en mine . 
„ Ruigi , “ svarede hun roligt „ det skulle de 
ikke have gjort , “ 
Og hun betragtede ham med to Oine så gennemtrængende 
og truende , at uslingen følte sit rå 
mod svinde . 
„ Gå til deres ! Arbejde “ svarede han kort . 
Blanca rørte sig ikke af stedet . 
„ Jeg kunne have lyst til at vælge signor 
Barbados til min ægtefælle , “ vedblev hun i samme 
iskolde tone „ for at få magt til at lade dem 
jage herfra af de samme stakler , som nu i årvis 
har været dem undergivne . “ 
Ruigi blev forvirret . 
En sådan hævn havde han ikke tænkt sig . 
Blev Blanca virkelig planterens hustru , blev 
hun tillige hans herre , og han skælvede for den 
nnge piges hævn , som næppe ville udeblive , tilmed 
da den var fuldkommen retfærdig . 
„ Det var ikke min hensigt at slå dem , “ svarede 
han . 
Blanca trak på skulderen . 
„ Et slag af dem kan ikke vanære , “ svarede 
hun „ det kan kun hævnes ; — er de så god at 
sørge for at denne ulykkelige , som de har mishandlet , 
bliver ført bort og får den bedste pleje , det 
er da måske muligt at hun kan leve , hvad jeg forresten 

betvivler , men dør hun , signor Ruigi , “ vedblev 
hun truende „ så sværger jeg dem til , at selv 
vin jeg kun i øjeblikket er slavinde , sial den dag 
komme , da de sial komme til at stå til regnskab 
for deres grusomhed . “ 
Ruigi slog øjnene ned for hendes vidunderligt 
klare , gennemtrængende blik , men da han så at 
de omkring værende slaver alle holdt inde med 
arbejdet for at høre på den hvide slavindes dristige 
ord , fik han atter sin gamle råhed tilbage 
og råbte med en hånlig latter , som dog kun slet 
skjulte den angst , der havde bemægtiget ham . 
„ Det nytter kun lidt de truer , Blanca clayrmvnt , 
sålænge de ikke er lnigi Barbados gemalinde , 
sålænge er de her under min komandv , 
med andre ord de er under min pidsi og har 
aldeles ingen rettigheder udenfor deres medflaviuder . 
Jeg burde straffe dem for deres dristige 
optræden mod mig , men da de , hvad jeg ikke vil 
nægte , står højt over disse halve dyr , som arbejde 
sammen med dem , så vil jeg vise , at jeg kan overhøre 
forseelser og tilgive . “ 
Han kastede sit lurende , onde blik omkring sig 
som for at se , hvilket indtryk denne tale gjorde . 
Blanca værdigede ham ikke et blik , men vinkede 
to kraftige negre nærmer . 
„ Tag denne ulykkelige , “ sagde hun og pegede 
på den mishandlede , som lå aldeles bevidstløs , 
„ bring hende op i Don Barbados ' eget værelse og 
sørg for at hun får den bedste pleje . “ 

negrene betragtede hende forbavset og så 
skælvende fil Ruigi , som smøgede sit frakkeærme 
op , hvad han altid plejede , når han ville bruge 
pisken fil gavns , — men de rørte sig ikke af stedet . 
„ Nå , 
hvorfor nøle i , “ vedblev hun „ den 
ulykkelige må jo lide frygteligt i den brændende 
sol ; bryd eder ikke om ham , “ tilføjede hun og 
pegede på Ruigi , hvis ansigt havde antaget et 
skrækkeligt udtryk „ gå , jeg befaler det — jeg Donna 
Blanca Clayrmont , som i dag giver min hånd fil 
signor Luigi æo Barbados . “ 
Hendes mine var så bydende , hendes holding 
så stolt og befalende , af negrene adlød , medens 
Ruigi stammede nogle forvirrede ord . 
Han vovede ikke af modsætte sig den , som 
Luigi Barbados elsfede til døden og for hvis skyld 
han ville lade Ruigi piske ihjel af sine egne slaver . 
Uden 
af værdige Ruigi et blik vendte hun sig 
mod de sorte , som efterhånden havde samlet sig 
om de to personer . 
„ Fra i dag af skal denne uslings pidst ikke 
hudflette eders ryg , “ sagde hun „ I skal blive godt 
behandlede , det lover jeg , eders tilkommende herskerinde 
eder , og i anledning af min trolovelse 
med Luigi de Barbados giver jeg jer alle friheden 
for i dag , vend tilbage til eders hjem , min tilkommende 
gemal vil ikke nægte mig denne første 
bøn . “ 

„ Nej , skønne Blanca , “ svarede en stemme bagved 
deur „ jeg har hørt alt , og modtager med glæde 
den hånd i giver mig ; hvad i har lovet her , vil 
jeg holde ! Signor Ruigi , behag af gemme deres 
pisk , den bruges ikke mere , og i , “ tilføjede han 
„ kan standse arbejdet for i dag , — en højtidsdag 
for mig . “ 
Hans øjne faldt i det samme på Blancas skulder , 
som havde en blodrød , fingerbred stribe » hvoraf 
blodet sine steder piblede frem . 
Planterens ansigt blev kobberrødt , pupillerne 
i hans øjne udvidede sig , læberne dirrede , og det 
var knapt at han kunne få de ord frem ' : 
„ Altså Ruigi , de har vovet at berøre den 
tilkommene Donna æo Barbados med deres forbandede 
slavepidsk . “ 
Ruigi betragtede ham trodsigt . 
„ Hvor de med et er bleven spag , signor , “ 
Svarede han „ har de ikke selv sagt til mig : behandl 
hende ligesom alle de andre ! ha , ha , ha , der kan 
man se , kærligheden gør blind , kun kedeligt at 
man skal tage til takke med en steppejægers forsmåede 
kjæresfe . “ 
Luigi udstødte et skrig af raseri og sprang 
ind på Ruigi , som han greb i struben med en tigers 
raseri . 
„ Elendige , fordømte slavcpidsker , “ skreg han og 
ruskede ham rasende „ tør du vove at gentage disse 
ord , tør du besmitte min tilkommende gemalinde 
med dine foragtelige ord , tør du , tør du ? “ 

og han greb ham endnu fastere i struben , 
opfyldt af hele sin karakters utæmmelige raseri . 
Med en voldsom anstrengelse rev Ruigi sig løs 
og sprang en halv snes skridt tilbage . 
„ Vi ses , signor Barbados , “ skreg han med en 
stemme , der næsten ikke havde noget menneskeligt ved 
sig „ fra i dag er der krig imellem os , krig på kniven ; 
vogt dem , hvor vi træffes ! thi ved den hellige 
treenighed jeg dræber dem som en hund ; nu ved 
de min mening — farvel . “ 
Og uden af sige mere vendte han sig om , slog 
et par negere , som stod ham i vejen , til jorden , 
sadlede sin hest og sprængte bort i galop . 
Men Luigi tog Blancas arm og lagde den i 
sin , idet han sagde ved sig selv : 
„ Så vandt jeg dog sejr . “ 
„ Endnu ikke , “ tænkte Blanca , som havde hørt 
det . 
Det var nat . Luigi de Barbados gik frem og 
tilbage i sit arbejdsværelse , idet han af og til standsede 
foran et bord , hvorpå- der lå flere papirer „ Jeg 
må se af forsone mig med denne clayrmoilt , “ 
Mumlede han „ som jo vil være mig let , nu 
da datteren har givet mig sit ja ! — ha , ha , ha , 
man taber dog til sidst lige overfor mig ; det vil vække 
opsigt , når man hører , af den smukkeste dame i 

louisiana har ægtet den rige planter , Luigi de Barbados . “ 
Han 
tav stille og så udover plantagen , som udbredte 
sig fil alle sider med sine mægtige forråd 
af færdig , tilberedt bomuld , som skulle føres fil 
New-orleans med kaptajn Turnbills tømmerflåde . 
En 
nække , fil samme brug opbyggede træskur , 
gemte hele ladningen , hvis værdi var mange tnsinde 
dollars og endnu lå uhyre bunker , som de 
ulykkelige negre havde skidt i dagen i forvejen i den 
brændende solhede . 
„ Donna ris Barbados vil blive en rig dame , “ 
Fortsatte han sin enetale „ når hun så blot samtidig 
vil blive mere stolt i sin optræden , denne blødhjertethed 
ligeoverfor de fordømte sorte hunde er 
spildt , man gør sig ligefrem fil latter ved at være 
human imod dem , for så vidt har Ruigi ret — 
Ruigi , hm , ham havde jeg næsten glemt . “ 
Han fortsatte sin ensformige march , men standsede 
atter ved vinduet . 
Månen skinnede klar og oplyste hele plantagen 
“ med alle sine negerhytter og andre bygninger . 
Da forekom det ham som om han så to ryttere , 
sorn red langsomt udenom plantagen , ligesom 
om de søgte en indgang fil samme . 
Denne var imidlertid meget vanskelig at finde , 
eftersom hele hegnet , der havde en hmde af indtil 
syv fod , bestod af et uigennemtrængeligt bælte af 

tjørn , som igen havde en høj plankemur indenfor 
sigindgangen 
var på den side , som vendte mod 
planterens beboelseslejlighed , men så godt skjult , 
at det var en umulighed at opdage den . 
Tjornet manglede nemlig på dette sted , men 
plankcmuren var fuldstændig overgroet med slyngplanter , 
som gjorde , at ingen anede dørens tilværelse 
på dette sted . 
De to ryttere red imidlertid forbi denne og forsvandt 
kort efter udover prairien , holdende vejen til 
new-orkans . 
„ To vildfarne , “ mumlede Luigi og begyndte 
igen sin spadseretour og sin asbrudte tankegang . 
„ Inden otte dage skal hun være min gemalinde , “ 
Vedblev han halvhøjt „ den skønne , hvide rose , 
— mine længslers mål . “ 
Idetsamme lød et højt hundeglam nede fra 
plantagen . 
Luigi studsede . 
„ Vagthundene gø , “ mumlede han „ hvem kan 
det dog være ; der er jo ingen i plantagen på denne 
tid ; skulle Ruigi have glemt noget og henter det 
nn ; han kender jo hundene , de gør ham ikke noget . “ 
Han 
så ud af vinduet og opdagede en mørk 
skikkelse , som listede sig langsmed plantagen , stedse 
holdende øje med lnigis værælser . 
„ Ved min skytspatron , en slave , som vil snige 
sig bort ; stop , sorte hund , jeg kan nå dig . “ 

han greb en riffel og åbnede vinduet , men 
den mørke skikkelse var forsvundet ; han så intet . 
Han stod endnu og tænke over hvad det vel kunne 
have været , da lyden af et skud nåde hans øren , 
i samme nu som en kugle for forbi ham og knuste 
et stort spejl på den modsatte væg . 
Planteren for tilbage og slukkede øjeblikkelig 
lyset , som brændte i de store sølvstager , og som tydeliggjorte 
hans figur . - 
derpå tog han rolig sin hat og sin revolver 
og gik ned . 
De to sorte tjenere var straks tilstede og alle 
tre begav sig ned til plantagen , men her var » Alt 
tyst og stille ; ikke en eneste fornroligende lyd hørtes , 
ikke en eneste mistænkelig skygge viste sig . Alt var 
stille . 
Luigi vendte tilbage til sit soveværelse ; han 
blev underlig til mode ved at tænke på dette skud 
og hans tanker faldt straks på Ruigi . » 
„ Han er en nederdrægtig skurk , “ sagde han „ og 
vil holde sin trudsel ; jeg må komme ham i forkøbet ; 
endnu i morgen må jeg tale med Røde-tom ; 
han skaffer ham til side for nogle tusinde dollars . “ 
Med disse ord kastede han sig påklædt i hængekøjen 
med de gule silkelagner og faldt i søvn som 
en mand , der ved med sig selv , at han har en god 
samvittighed . 
Hans sidste tanke var hos „ den hvide slavinde “ , 


imidlerlid foregik en anden scene i Blancas 
soveværelse . 
Her lå den mishandlede gurga på blade puder , 
udstødende en sagte klynken , medens Blanca 
uophørligt badede de frygtelige sår , som vedblev at 
bløde og forvoldte ulidelige smerter . 
Slavinden blev svagere og svagere , hendes sukken 
gik over til en uhyggelig stønnen og det var kun 
med besvær at hun kunne fremstamme sin tak til den 
„ hvide slavinde “ , som hun kaldte hende , fordi hun 
havde et hjerte , som følte og led med hende . 
Den ene time hengik efter den anden . Dagens 
kvælende hede var ikke ophørt ved nattens frembrud ; 
den vedblev , sænkende sig over jorden , som uden 
ophold udsendte fugtige , glohede dampe , den gule 
febers vugge . 
Slavinden stirrede næsten vildt omkring sig . 
„ O , “ stammede hun „ nu blev alting lyst omkring 
stakkels gurga ; nu mig se hvor gurga blev 
født , mig høre hvor de synge og slå på tamborine 
— nlig se dem danse under det store træ i 
den ville skov , — se , — se , — de vinke gurga til 
Dands , — de smil til mig og kalde mig ved navn , 
— fe . der kommer Massa Ruigi med sin pidsi — , 
o , ham tør ikke slå mig — , ham er bang for hvid 
slavinde , — hun tager pisk fra ham — og fe , 
Massa Barbados se ham le til mig , — men ham 
er blodig af sine slavers blod — , o — fe — 
se . “ — 

Blanca gyste ; hun begreb , at den stakkels sorte 
stod i begreb med at forlade dette liv . 
„ Hør , hvor de kald på mig , “ vedblev hun lidt 
efter , „ de dands l stor skov , ingen hvid mand kommer 
og tag dem , fred , fred ; — o , hvide slavinde , “ 
Fortsatte hun og vendte sig , ligesom am fornuften 
kom tilbage , imod Blanca „ o — gud velsigne 
dem for alt hvad de har gjort for stakkels gurga , 
— skovens store ånd beskytte dem i hel liv , — 
o , har været god mod stakkels sort pige — gurga 
skal sige det , når hun dandser under det store træ 
i den vældige skov ; hun skal fortæl til sin fader 
og moder , at hvid pige plejet stakkels glavind — , 
o gud velsigne ! — se , se , “ hviskedee hun og en 
krampagtig skælven for gennem hendes lemmer 
„ se , se , der kommer igen Massa Ruigi med blodig 
pisk ; hans ond øje hvile på stakkels gurga , han 
løft pisk — o ham vil slå : nej — nej — de kalder , 
de kalder , de dandser under stort træ — o — 
de slå tamborin — ja — ja — jeg kommer , jeg 
kommer , — o Massa ikke tør slå mig ! — ja — 
ja — jeg kommer — jeg kaminer — ! — o , — hvor 
smuk — o , hvor mange lys — høre musik — så 
smuk , — ja — ja ! her er jeg — her — o — Jesus . “ 
— 
den syge udstødte et dybt suk , et saligt smil 
fløj hen over hendes læber , hun fæstede sine øjne på 
Blanca med et ubeskriveligt lykkeligt udtryk — og 
var død . 
Blanca græd . 

den stakkels , uvidende skabning var død med 
frelserens navn på læben ; hun kendte ham ikke ; 
havde aldrig lært om ham , men alligevel var ligesom 
en gnist af hans guddommelige væsen og lære 
trængt ind i hendes sjæl ; hun havde lært , at han 
var den-eneste , som beredede vejen til den dejlige 
musik og den store Dands om det vældige træ i 
hjemmets endeløse skove . 
. Stakkels , uskyldige væsen , “ sukkede Blanca og 
tildækkede hende med de hvide silkelagner , som fandtes 
på sengen „ Du var et offer for din rå medskabnings 
mishandlinger , og jeg er et offer for en 
uslings vilkårlighed og lnne ! o , hvorledes skal jeg 
dog undgå denne frygtelige skæbne , dette grusomme 
fængsel . Hans hustru , — hans ægtefælle , medvider 
i alle hans skjændselsgjerninger , — nej , aldrig 
— aldrig — , gud , gud , o hjælpe mig . “ 
Hun foldede hænderne og så ud i den måneklarc 
nat op mød de utallige blinkende stjerner . 
Og det var ligesom en venlig stemme hviskedee 
til hende : 
„ Frygt ikke , jeg vil frelse dig , du har ikke 
glemt din lidende medskabning , jeg vil ikke glemme 
dig . “ 
Hun drog vejret dybt , og det var som om de 
tunge anelser svandt med det samme ; ene , forladt , 
i en uslings vold følte hun dog , at der var en , 
som aldrig forlod hende , en eneste : himlens og 
jordens vældige gud . 

hun knælede ned og bad en inderlig bøn til 
ham og rejste sig rolig og fattet . 
Håbet vågnede på ny , hun var vis på at 
man vedblev at søge efter hende , og at man til sidst 
ville finde sporet . 
Indtil da ville hun søge at vinde udsættelse 
hos Luigi Barbados for aldrig at blive hans . 
Da den første solstråle brød frem over horizonten , 
rejste hun sig for at vække tjenerne og sige 
dem at de kunne bringe den hensovede bort . 
Just soni hun gik forbi vinduet , hørte hun en 
let larm ved dette . 
Hun så ud og opdagede en pil , som havde 
boret sig ind i karmen . 
Med skælvende hænder rev hun den ud og 
greb et lille stykke papir , som var viklet om skaftet . 
Hun 
foldede det ud og læste : 
„ Tålmodighed , vi ved hvor de er , man 
„ arbejder på deres frelse , men vi må være 
„ meget forsigtige . “ 
Brienne . 
„ Tak , min gud , tak , “ hviskedee hun og trykkede 
papiret til sine læber „ nu ved jeg du ikke har 
forladt mig . “ 
Hun skjulte papiret og greb i klokkestrengen . 
De to sorte tjenere , som så at sige aldrig 
sov , trådte ind med lydløse skridt og bøjede sig 
dybt mod gulvet , idet de lagde hænderne bagom 
deres nakke . 

„ Kære venner , “ sagde hun „ stakkels gnrga er 
død , bring hende ned og sørg for at hun bliver 
jordet med alle ceremonier , sig til Don Barbados , 
at jeg ønsker at han overværer jordfæstelsen . “ 
De to negre så forskrækkede på hinanden . 
Det var et farligt ønske at overbringe Massa , 
som til svar måske ville slå dem med pisken . 
Negrene 
rystede på hovedet . 
„ O , god signora , “ sagde den ene , „ Nigger 
ikke tør sige det til Massa ! Massa ikke bryd sig 
så meget om stakkels slavinde , at han skulle kom 
til stakkels glavinds begravelse , Massa vil tage 
stor pidst og lade os valse rundt mange gange , 
fordi vi har vovet at bnnge sådant bud , o , god 
signora , sige det selv . “ 
Blanca betænkte sig et øjeblik . 
„ Nu vel , jeg vel selv sige det , “ sagde hun „ tag 
så den stakkels dræbte . “ 
Tjenerne løftede hende op og gik med hende ; 
Blanca fulgte efter . 
I verandaen blev de standsede asi planteren , 
som studsede ved dette syn , men derpå ligegyldigt 
dampede sin cigar . 
„ Nå , har fanden taget den sorte sjæl , “ 
Mumlede han „ det har været nogle ordentlige smør , 
ha , ha , ha , og hun var nu i forvejen svagelig . “ 
Han vendte sig i det samme og studsede synlig 
forlegen . 

Blanca stod lige bag ham , og måtte have 
hørt hvert et ord . 
„ Ja , “ sagde hun roligt og betragtede ham med 
et udtryk , som vidnede om den dybeste foragt „ det 
var nogle ordentlige smør , signor Barbados , af 
selvsamme pisk som den , hvoraf jeg modtog dette 
mærke , “ hun pegede på skulderen , som var sort 
af underløbet blod og stærkt opsvnlmet . 
Planteren stammede nogle forvirrede ord . 
Han ville ikke for meget have haft at hun 
skulle have hørt hvor uendelig rå han var . 
„ Så længe dette mærke sidder på min skulder 
kan jeg ikke blive deres hustru , signor , “ vedblev 
hun rolig „ når såret er lægt , er jeg villig 
dertil ; signor Luigi de Barbados skal ikke føre en 
pisket slavinde til alteret . “ 
„ Det vil vare fjorten dage , “ tænkte planteren 
„ det går jeg ind på . “ 
„ Og så , signor , “ vedblev hun „ må de genoprette 
deres tabte agtelse hos negrene . “ 
Lnigi studsede . 
„ Man kan ikke nogensinde tabe agtelsen hos 
en neger , “ svarede han kort . 
„ Jo man kan , “ vedblev Blanca roligt „ og det 
har de , signor . Den skammelige behandling 
deres ulykkelige slaver lide under har forbandelsen 
af deres agtelse for dem til følge , og der 
findes ikke en af dem , som jo ikke gerne ville se 
signor Barbados vride sig mider pisken , og det 
ville de vel næppe , dersom de havde agtelse for dem . “ 

. Frøken Clayrmont , “ råbte planteren , og tilkastede 
hende et lynende blik . 
„ De bør derfor bringe et sonoffer , “ fortsatte 
hun uden i mindste måde at lade sig forsfrække 
„ De bør overvære den stakkels gurgas begravelse 
og tillade at jeg synger en psalme over hende . “ 
„ Aldrig , aldrig , “ skreg han „ jeg ville blive til 
latter i hele louisiana . 
„ De afslår det . Signor ? “ 
„ Ja , for helvede , ja , “ råbte han råt . 
Blanca svarede ham ikke . 
„ Besørg gurga ordentlig jordet , “ sagde hun og 
vendte sig imod tjenerne „ der skal brænde lys ved 
hendes kiste , — gå , gør som jeg befaler eder . “ 
Tjenerne gik , de adlød . 
Luigi vendte sig forbanset imod hende , han 
ville tale , men mødte et stolt , foragteligt blik fra 
de dejlige øjne , de sljønneste i louisiana . 
Hun hilste ham koldt og vendte tilbage til sine 
værelser . 
Planteren slog sig for panden . 
. . O , “ mumlede han „ o , hun var min slavinde , 
nu er jeg hendes slave . “ 
Han gik hurtig efter tjenerne . 
„ Gør , hvad hun har sagt , “ sagde han til dem 
„ følg hendes befalinger ; tænd lys , så mange i vil 
over hendes kiste , den skal stråle af lys — hører 
i — , hun vil jo have det . “ 
Og idet han kastede et sky blik til hendes vinduer 
gik han tversover gården , ned til staldbygningen . 

kort efter sprængte han afsted på ryggen af 
sin prægtige hest og tog retningen mod Røde-toms 
hytte . 
Porten til plantagen lukkede sig efter ham . 
Han behøvede ikke at være bange for , at nogen 
flap ud . 
To negre , to uhyrer i sind og skind holdt 
vagt , og de lod ingen , ikke engang Blanca slippe ud . 
Tiende kapitel . 
De tre mænd . 
Luigi var for længe siden vendt tilbage til 
plantagen , efter at have talt med Røde-tom , som 
han traf i mr . Harringtons forladte værtshus ved 
roxo-flodcn . 
Hvad han talte om vidste ingen , men man 
antog , af det , som sædvanligt , drejede sig om transporten 
af den store , årlige ladning bomuld , som 
fluide føres ad flodveicn til New-orleans , hvor 
bomuldsmarkedet om kort tid begyndte . 
Efter sin tilbagekomst til plantagen , havde 

han straks begivet sig til sit arbejdsværelse og aftalt 
en større sum penge , som han stak i sin brystlomme , 
derpå var han gået ned i plantagen , 
men uden pisk , og havde rost negrme for deres 
flid , noget han endnu aldrig havde gjort . 
De sorte betragtede ham derfor med den største 
forbavselse ; de begreb af der var hændet noget , 
som havde givet hans tanker en ganske anden retning . 
Og 
dette noget var kærligheden til Blanca 
Clayrmont , som beherskede ham aldeles . 
„ Forbandet , forbandet være den dag , da Ruigi 
satte sin fod på plantagen , “ mumlede han , medens 
han gik fra det ene parti arbejdere , til det 
andet „ det er hans skyld , af hun foragter mig , 
men , “ tilføjede han truende „ jeg skal også tage en 
glimrende hævn ; rødc-tom . . . “ 
Han standsede sin monolog og så sig om , 
ligesom han frygtede for , af nogen skulle høre ham . 
Efterat have inspiseret arbejderne vendte han 
tilbage og kastede i forbigående et hurtigt blik op 
fil Blancas vindue . 
Det stod åbent , Blanca var der ikke . 
Idetsamme hørte han en ensformig sang , fra 
det lille- hus , der tjente som plantagens lighus . 
Det var Blanca , som sang en psalme over den 
døde . 
Planteren føltern isnende gysen fare igennem 
sig og listede sig . ^nærmere . 

han tittede gennem den åbentstående dør 
og blev ubevægelig stående . 
I en simpel kiste lå den dræbte slavinde . 
Hendes halvnøgne legeme fremviste de frygtelige 
sår , og den blodige stribe over ansigtet , faldt 
ham straks i øjnene . 
Tolv store vokslys brændte ved ligets hoved , 
og ved siden sad Blanca med foldede hænder og 
sang en psalme . Det var den han havde hørt . 
Nogle negere og negerinder stod omkring kisten 
og dannede en mørk , uhyggelig gruppe , som 
dog havde noget gribende og højtideligt ved sig . 
Luigi følte sveden perle frem af panden på 
sig , hvor slet han var , følte han dog noget bevæge 
sig i sit bryst , som han ikke tidligere havde kendt . 
Han ønskede for første gang , at han ikke havde 
betrådt den vej , som førte fil almindelig foragt . 
Idetsamme så Blanca op og bemærkede ham . 
„ Kom kun ind , signor , “ sagde hun med sin , 
klare , venlige stemme „ den stakkels afdøde nærer 
ikke nag , kom , her er plads ved min side . “ 
Planteren strøg sig om panden ; plads ved 
hendes side , — og dog . . . 
„ Nej , “ svarede han trodsigt og knyttede hænderne 
„ Luigi ils Barbados har intet her at bestille , 
en hvid mand behøver ikke at blotte sit hoved for 
at bivåne en ussel niggers begravelse . “ 
Han trykkede sin brede hat dybere ned over 
øjnene og gik . 
Blanca så efter ham . 

det gjorde , hende så ondt , at menneskene 
kunne være så slette . 
Kort efter sænkede de gurga ned i den mørke 
grav , og Blanca lagde en krands af hvide roser 
på den . 
Hun havde opfyldt sin krisfenpligt . 
Nede ved floden , bagved det smudsige værtshus , 
sad tre mænd i en hviskende , hemmelighedsfuld 
samtale . 
Det var Røde-tom , Ruigi og Delmont . 
Ruigis ansigt blussede som ild , hans øjne 
lynede og han greb krampagtig til den brede kniv , 
som stak frem af hans bælte . 
„ Den hund , “ mumlede han „ greb mig i struben , 
som om jeg havde været en fordømt nigger , og 
udskældte mig lige overfor disse elendige sorte , som 
om jeg havde været en skoledreng , blot fordi jeg 
havde givet hans opblæste Donna et velment piskeslag 
udover hendes fine skulder ! — men , “ tilføjede 
han vildt og slog rasende i bordet , som stod 
imellem dem med flasker og glas „ men derfor skal 
han dø , dø som en hnnd for min hånd . “ 
„ Det er der jo heller ingen , som modsætter sig 
i , “ svarede rødc-tom og strakte sig magelig tilbage 
i rørstolen „ kun vil jeg råde dem til at tage dem 
selv lidt i agt . “ 

„ O , “ lo Ruigi „ lad det blive min sag . “ 
„ Dog ikke så ganske , “ vedblev Røde-tom i 
samme overlegne , halvt spottende tone „ det bliver 
vel også min . “ 
„ Deres ? “ råbte Ruigi forbavset . 
Røde-tom nikkede . 
„ Ja netop , “ svarede han roligt „ jeg har nemlig 
havt besøg af signor Luigi allerede i Morges . 
Jeg troede , at han havde genkendt os fra vort 
natlige ridt om hans plantage , og kom for at adspørge 
mig om hensigten med samme , men sagen 
drejede sig om noget ganske andet . “ 
„ Om hvad da ? “ spurgte ex-slavefogdcn . 
„ Forresten kun om en ren bagatel , “ svarede 
Røde-tom „ han talte til mig om dem . “ 
Ruigi for sammen , han vidste , at det aldrig 
havde noget godt at betyde , når man talte til 
Røde-tom om nogen . 
„ Nu , videre , “ sagde han „ en bagatel siger de , 
kapitain , om mig ; fortæl . “ 
„ Han bød mig simpelthen en ret respektabel sum 
for at ekspedere Dein ind i den anden verden , signor , “ 
Loe Røde-tom og fæstede et gnistrende blik 
på rnigi „ men . . . “ 
Han holdt inde og trommede med fingrene på 
bordet . 
„ Men , “ gentog ex-slavefogdcn og lagde hånden 
på sin kniv . 
„ Vær de kun rolig , kære ven , “ smilede kdpitaincn 
„ og tag de kun hånden bort fra det legetøj ! 

— bien , “ tilføjede han i en let tone „ jeg afslog 
ham det rent ud . “ 
„ Det var smukk gjort af dem , tom , “ svarede 
Ruigi , som alligevel blev ved at holde hånden på 
kniven . 
Røde-tom så det og lo . 
„ De tror mig nok ikke , signor Ruigi , “ sagde 
han og tændte en frisf cigar „ men de kan være 
ganske rolig ; jeg er ikke så slem , og desuden . . . “ 
„ Var det jo ikke sagt , at jeg tillod det , “ fortsatfe 
Ruigi og tilkastede tom et mistænksomt blik . 
„ Ganske rigtigt , det var netop det jeg ville sige , “ 
Fortsatfe Røde-tom „ De er ingen årsunge , signor 
Ruigi , og jeg er ingen simpel morder . Luigi bød 
mig fem hundrede dollars for at jage dem en kugle 
gennem hovedet , jeg er overbevist om , at de giver 
mig tusinde for at lade være . “ 
Han kastede sig tilbage i stolen og betragtede 
Ruigi med et uhyggeligt blik . 
Ex-slavefogden blev bleg ; han fik med et indtrykket 
af , at røde tvin dog måske kunne få i sinde 
at tjene de fem hundrede dollars , når han ikke fik 
det dobbelte for at lade være at tjene dem . 
„ Hør , kaptajn . “ sagde han „ hvad de der siger 
tjener just ikke til at berolige mig . De ved meget 
vel , at jeg ikke er i besiddelse af så mange penge , 
som de der forlanger . “ 
„ Nej , men de kan vel give anvisning på dem , “ 
Mente Røde-tom . 
Ruigi så på ham ; han forstod ham ikke . 

„ De lader ikke til at forsfå mig , signor Ruigi , “ 
Vedblev Røde-tom „ da er det dog meget let . 
De erindrer vel , af vi foretog en lille tur rundt 
om plantagen i nat . 
„ Ja vist , men det var for . . . “ 
Røde-tom afbrød ham . 
„ Nok sir , det bliver end anden sag , “ mumlede 
han „ men da de vidste så god besked med 
hvor bomulden lå , så ved de vel også hvor 
signor Barbados gemmer sine gode dollars og 
sine blanke pjastre . “ 
„ O , “ mumlede Ruigi , han begreb pludselig meningen . 
„ Kan 
de se . kære ven , “ lo mode-tom „ De 
fik hurtig fat på hvad jeg mente , og jeg er overbevist 
om , af signor Barbados har mange flere 
penge end dem jeg forlanger af dem ; de skal ikke 
gøre dem synderlige samvittighedskrupler , signor , 
den gode planter får næppe brug for nogen af 
dem . “ 
Og banditten blinkede med øjnene og betragtede 
vexavis de to mænd . 
„ Jeg forstår dem , kaptajn , “ sagde rnigi „ og 
jeg skal også tjene dem som en ven ; behag blot af 
bestemme tiden for vort arbejde , og jeg skal ikke 
mangle . “ 
Delmont havde hørt de to mænd tale om af 
myrde og stjæle , som om det var om ganske ligegyldige 
ting ; uagtet han selv var af en voldsom karakter , 

kunne han dog ikke tilbageholde en let gysen , 
da nøde-tom roligt sagde : 
„ Stød nu ikke fejl , Ruigi ! Luigi Barbados er 
en kraftig mand og undslipper han , er både de og 
jeg leverede . “ 
Ex-slavefogdcn smilede . 
„ O , vær kun rolig , min kære , “ sagde han „ jeg 
har været tyrefægter i barcellona før jeg blev forvalter 
hos Don Barbados . “ 
„ Ja , så er sagen afgjort , “ sagde Røde-tom , 
„ og signor Barbados skal have ondt ved at undslippe ; 
vi må være parate i morgen nat . “ 
„ Nat ! “ gentog Ruigi . 
„ O , vær de rolig , “ lo Røde-tom „ Natten skal 
blive lys nok , stol de derpå . “ 
Han greb glasset , som stod foran ham og tømte 
det . 
Delmont rejste sig , han havde hørt nok . 
„ De vil forlade os , “ sagde Røde-tom . 
„ Ja , hr . Kaptajn , “ svarede franskmanden 
„ min forretning med signor Barbados må betragtes 
som endt ; der bliver intet af handlen , han har 
pludseligt stiftet sind . “ 
„ Men det forekommer mig som om de havde 
en anden affaire i baghånden , “ bemærkede rødetom . 
Delmont 
smilede hemmelighedsfuldt . 
„ Jeg har flere , hvortil jeg må anmode oni deres 
bistand , hr . Kaptajn , “ sagde han „ foreløbig 

kan det imidlertid godt vente med dem , god nat , 
mine herrer . “ 
Han hilste og gik , og kort efter hørte de to andre 
hovslagene af hans hest . 
Han red ad vejen til New-orleans . — 
da han havde redet en fjcrdingvei ud , standsede 
han og vendte hestene om , og idet han holdt 
den i skridtgang og red ind på den bløde prairi , 
nærmede han sig på ny værtshuset fra den side , 
som var aldeles beklædt med træer . 
Ved et af disse steg han af , bandt ' hesten og 
listede sig nærmere . 
Han hørte tydeligt Ruigi og Røde-tom tale , og 
lyttede . 
En halv time efter rejste de sig pludseligt . 
Samtalen var endt ; Delmont havde hørt hvert 
ord og skyndte sig tilbage til sin hest . 
„ De sparer mig halvdelen af arbejdet , “ mumlede 
han „ og giver mig hvad jeg forlanger . “ 
Med disse ord svang han sig i sadlen og galopperede 
bort ad den smale prairivei . 
Hele natten herskede en nalmindelig travlhed 
på floden . 
Man tømrede og hamrede , så det gav genlyd 
vidtom , men egnen var så lidt besøgt , at ingen 

blev forstyrret ved larmen eller opmærksom på 
den . 
Det var Røde-tom , som tilligemed mitjel blåne 
og hans folk lavede en ualmindelig stor tømmerflåde 
istand til at modtage en ladning . 
For hvem det var vidste ingen uden Røde-tom 
og styrmanden ; mandskabet kom altid sidst i betragtning , 
og fik det først at vide , kort før indskibningen . 
Og 
det var dem forresten også ligegyldigt , fik 
de blot pengene før arbejdet , havde resten mindre 
at sige . 
„ Her er da god plads ved jeg , “ sagde rødetom 
og få sig om i det klare månelys „ jeg tænker 
at vi kan bringe ladningen hertil i løbet af 
natten og den følgende dag ; negrene række os naturligvis 
en hånd , og så kan de før mig gå 
fanden ivold . “ 
„ Hvormange baller er der ? “ spurgte mitjel 
blåne fortrædelig . 
„ Fem hundrede mener Ruigi , “ svarede rødetom 
„ det bliver fem hundrede dollars før din part 
mitjel . “ 
„ Men det er før lidt , “ svarede styrmanden 
„ jeg vil ikke oftere udsætte mig før at blive hængt 
før sådan bagatels skyld . “ 
Røde-tom betragtede ham forundret . 
Det var første gang , at styrmanden havde 
vist sig utilfreds . 

„ Nu , som de synes . “ svarede han kort „ men 
jeg giver nu ikke mere/ ' 
„ Da tjener de dog ganske sikkert en køn lille 
skilling denne gang , “ sagde styrmanden . 
Røde-tom betragtede ham med truende blikke . 
„ Og hvad angår det så dem ? “ råbte han . 
„ Jo det angår mig og dem her , “ svarede 
styrmanden roligt og pegede på de seks mænd , 
som gik dem tilhånde ved arbejdet „ de forlange 
også mere . “ 
Mændene trådte nærmere , og dannede tilligemed 
mitjel Blane en fuldstændig kreds om rødetom . 
Banditten 
så sig om og trak hånligt på 
skuldrene . 
„ O , “ mumlede han „ Oprør , mytteri , o , mine 
venner , i tage fejl af Røde-tom . “ 
Som et lyn rev han en revolver op fra 
væltet . To skud faldt , og to mænd tumlede baglæns 
ud i floden . 
Røde-tom sænkede revolveren og sprang tilbage 
gjennenl den fortyndede kreds . 
„ Vil i have nære , “ sagde han og lo hånligt 
„ så sig til ; jeg er ikke kneben på det . “ 
Mitjel Blane blegnede , og mændene gik til siden , 
uden af sige et ord . 
Tom stak rolig revolveren i bæltet . 
„ Mitjel Blane , “ sagde han i en kold tone 
„ når de en anden gang vil arrangere sådanne 

morsomme komedier , kommer de til selv af spille 
med for sidste gang . “ 
Styrmanden svarede ikke , men tilkastede sin 
„ Principal “ et truende øjekast . 
„ For af i imidlertid ikke skal se , af jeg er 
knehcn , “ vedblev banditten „ så vil vi lade som 
om de to narre , der nu er trukne tilbunds af aligatormnc , 
levende . Jog udbetaler derfor seks portion 
til deling imellem fire og jeg forestiller mig , 
af de mitjel Blane ligeledes gælder for to og 
giver dem tusinde dollars for deres park . “ 
Mitjel mane lettede på hatten , de fire mænd 
nikkede tilfreds ; af deres to kammerater vare blevne 
dræbte havde de glemt , der var slyngler nok i 
New-orleans af få i stedet . 
Men oppe på land , skjult imellem de tætte 
grene havde en mand set det hele . 
To gange hævede manden sin lange riffel og 
sigtede på banditten og to gange tog han den 
fra kinden . 
„ Endnn ikke , endnu ikke , kaptajn Turnbill , “ 
Mumlede han „ dø , skal du , men ikke en sådan 
død , den er for mild for dig , blodstænkte morder , 
nej min hævn skal blive anderledes . “ 
Han forlod sit skjul og gik bort fra skrænten , 
just som en ung kvinde trådte ham i møde . 
„ Så du ham , “ hviskedee hun og klyngede sig 
til ham . 
„ Ja Anna , nu har jeg bidt mærke i ham , og 

han skal ikke undgå mig , såsandt jeg hedder Jones 
Smitt . “ 
„ Du hævner ikke alene alle de ulykkelige han 
har tycaniseret og dræbt , men du befrier verden 
for et uhyre , værre end jaguaren i grusomhed . “ 
„ Vær rolig , “ mumlede Jones Smitt „ når vi 
har hjulpet hr . Clayrmont til sin datter , skal jeg 
snakke et ord med kaptajn Turnbill , som skal svide 
til Røde-tom . “ 
Kentuckyeren tog Anna om livet og løftede 
hende op soni et barn . 
Vejen var nemlig sumpet og opblødt , han bar 
hende over de værste steder . 
Længere henne i ly af skoven , holdt flere 
personer til hest . Dst var Clayrmont , Brienne og 
Bertrand . 
De ventede øjensynligt på nogen , thi de så 
stedse udover prairien . 
„ Endnn ikke kommet , “ spurgte Jones optrådte 
hen til dem . 
Clayrmont rystede mismodig på hovedet . 
„ Hun er måske fanget og pisket ihjel , “ sagde 
han „ det var også alt for uforsigtigt . “ 
Hr . Clayrmont så syg og nedtrykt ud , han 
hayde allerede hørt tale om den hvide slavinde på 
plantagen naria æa 6iorm og han anede , hvem 
det var . 
Den ulykkelige mand kunne ikke tåle disse 
slag , en vis sløvhed havde bemægtiget sig ham . 
Han talte kun lidt og lod de andre handle for sig , 

og mange gange greb en nervøs svimmelhed ham 
i den grad , af han knapt kunne holde sig på 
hesten . 
Han havde foreslået af ride til plantagen , 
og forlange sin datter , men Zuna frarådede ham 
det . 
Hun kendte Massa barbadøs , og vidste , af 
han kun ville svare med en kugle . 
Han havde derfor nøjedes med af sende den 
sorte som spion , men der var allerede gået næsten 
fire og tyve timer , og hun var endnu ikke 
vendt tilbage . 
Ponpon var beordret med hende som vagt , 
men man kunne have skudt den , og da havde hun 
været fortabt . * 
Just som man drøftede sagen , raslede det i 
græsset , og enhver greb til sin riffel , men i næste 
øjeblik styrtede ponpon frem , fulgt af Zuna . 
„ Nu ! “ råbte alle . 
„ O , “ pustede den sorte „ o , miss Blanco fået 
Massa vriennes seddel på pil ; miss Blanca 
ikke mere glavind , hun giftes med Massa Luigi 
Barbados . “ 
Brienne greb hende rasende i skulderen . 
„ Du lyver , “ skreg han . „ Du lyver . “ 
„ Massa slip stakkels Zuna , “ svarede den sorte 
„ Zuna ikke lyver , miss Blanca blot sagt ja , for 
at blive fri for slavinde og for at vente på flugt ! 
Men skynde — skynde — o , stor fare at være i 
for stakkels miss . “ 

„ Lad os drage afsted , “ sagde Brienne „ lad os 
storme den fordomte rede , og . . . “ 
„ Og blive skudte ned som krager , “ afbrød Jones 
ham „ nej , den plan duer ikke , her hjælper ingen 
magt , her må vi brage list . “ 
„ O , ikke bang , “ lo Zuna hemmelighedsfuld 
„ blot vente , kommer nok , Massa Luigi dø , ved det 
fra de to mænd , som red rund om plantage i 
skygge af træer ; talte om at dræbe signor Luigi , 
— gerne gøre det — ulve dræbe ulve . “ 
„ Forklar dig , “ sagde Jones „ vil man myrde 
planteren ? “ 
„ O , ja , “ og nu fortalte Zuna , hvorkdrs hun 
havde ligget skjult under træerne og hørt nøde-toms 
samtale med Ruigi . Ponpon havde forstået faren 
og ikke gøet ; de kunne ganske roligt lade disse uhyrer 
ødelægge hinanden . 
Jones Smitt gned sig i hænderne . 
„ Prægtigt , “ sagde han „ lad dem det . “ 
Clayrmont svarede ikke et ord fil noget , han 
sad stille på sin hest og mumlede kun : 
„ Blanca Villemont vil ægte en skurk , og hendes 
moder har ægtet min dødsfjende . “ 
Brienne lagde sin hånd på hans skulder . 
„ Fat dem , hr . Clayrmont , Blanca skal aldrig 
blive planteren Barbados ' kone , “ sagde han „ fat 
dem og stol på gud . “ 
„ Ak ja , de har ret , “ mumlede Clayrmont „ der 
er jo en gud . “ 
Kort efter red det lille selskab gennem den tørre 

prairi og ankom ved morgentid fil en tæet skov , 
som lå nord for plantagen , hvorfra de kunne se 
alt , hvad der foregik i nærheden af denne . 
Ellevte kapitel . 
Ved nattetid . 
Den følgende nat begyndte mørk og indhyllet i 
skyer ; af og fil rullede et tordenskrald langt borte , 
og et svagt lyn blinkede i det fjerne , men ingen 
negndråbe forfriskede den brændende jord , og ingen 
vind kjolcde med sine fugtige pust . 
Heden var forfærdelig trykkende og blandede sig 
med de syrlige , stinkende , Dunster , som engang imellem 
drog hen over prairien , kommende fra den dybe , 
brede flod , hvor de havde udviklet sig af de forrådnede 
plantestoffer , som lå ved bredderne . 
Det var ret en nat , hvori den gule feber kunne 
høste talrige offer , thi den , som ikke var vant til 
dette usunde klima , blev i almindelighed offer for 
denne skrækkelige , pestlignende sygdom . 
Desuagtet færdedes folk ude . 

gennem prairæns høje græs kom to personer 
ridende . 
Hestene gik i skridtgang , og rytterne talte ikke 
et ord sammen ; tværtimod , det lod til at de var 
bange for at tale og så sig ofte om , som om de frygtede 
for at nogen skulle se dem ride over prairien 
ved nattetid . 
I linie med dem , men langt ude henimod floden , 
bevægede flere mænd sig hurtigt frem ad vejen , 
der førte til plantagen , hellerikke de talte , men fulgte 
bagefter hinanden , bærende reb og stænger og andre 
genstande . 
De to ryttere var Røde-tom og Ruigi , mændene , 
soni gik langs vejen , mitjel Blane og de fire 
matroser fra tømmerflådcn . 
Rytterne gjorde med villie en omvej for ikke at 
komme tidligere til plantagen end folkene , som gik 
ad vejen , og da afstanden fra floden knn var fire 
engelsfe mil , var vejen snart tilbagelagt . 
Omtrent en halv time efter midnat standsede 
begge partier foran plantagen , hvor alt var tyst og 
stille . 
Vinden bar imod dem , så ingen , ikke engang 
hundene , som holdt vagt , hørte dem komme , og nu 
sneg de sig , en efter en , bukkende sig under det høje 
græs , hen til den skjulte indgang til plantagen , 
som Ruigi kendte . 
Han fandt den straks og sneg sig ind . 
En voldsom hundegjøen modtog ham , og de tre 

frygtelige blodhunde sprang ham truende i møde , men 
da de hørte hans stemme , som tiltalte dem hviskende , 
som den havde gjort så mange gange , når 
de var på i agt efter en stakkels bortflygtet neger , 
strøg de sig opad ham og nøjedes med at hilse hans 
følgesvende med en svag knurren . 
Nuigis øjne flammede af skadefro glæde , da 
han åbnede døren til det uhyre kvantum bomuld , 
som lå indpakket i store baller , færdigt til at sendes 
afsted . 
„ Nu rask , Manne , “ hviskedee han til folkene „ kast 
hver Balle over plankeværket ud på vejen , og når 
lageret er tømt , så bring det straks et par hundrede 
skridt ud til siden ; det kunne gerne tage skade ; — 
derfra må i hurtig få det afsted over praineu . “ 
Mitjel 
blåne nikkede ; han var vant til slige 
ekspeditioner ; og i over en time hørte man ikke andet 
end mændenes stønnen under arbejdet . 
Endelig hørte det op ; den sidste Balle var kastet 
over plankeværket . 
„ Nu ud til siden , med det , “ befalede Ruigi 
„ hurtigt , folk , lønnen bliver derefter . “ 
Mændene gik tilbage ud gennem åbningen , 
fulgt af tom , medens Ruigi undskyldte sig med , at 
han ville tage afsted med plantagen , hvor han havde 
tilbragt så mange behagelige timer med at piske 
slaverne . 
En god halv time efter var bomulden transparteret 

længere ud . Ruigi havde set det , stående 
på en sten ved plankeværket . 
„ Nu , signor Barbados og skønne Blanca , kommer 
touren til mig ; i skal se , jeg glemmer hverken 
hint greb i struben eller den skønne dames fornærmelser . “ 
Han 
gik hen til en blinke tørre bomuldsplanter , 
som var befriet for deres værdifulde indhold , og 
bukkede sig ned . 
Da han kort efter rejste sig , blinkede ligesom en 
lille stjerne imellem bunkens tørre blade . 
Ruigi pustede til den og den forvandlede sig til 
en klar fkamme , som greb om sig med en rivende 
hurtighed . 
„ Se nu , signor Barbados , skoggerlo skurken 
„ nu skal de få det så varmt som de aldrig har 
havt det før ; har de været rig , skal jeg gøre dem 
fattig . “ 
Han skyndte sig mod udgangen , thi luerne vældede 
frem som et brusende , knittrende , ustandseligt 
hav af røde bølger og angreb straks de hundrede 
negerhytter , som begrænsede plantagens ene side . 
Hvor svag vinden end var , tjente den dog til 
at udbrede ilden og befordre dens flugt ; og det ville , 
forfærdede skrig , som med et lød fra negerhylterne 
overbeviste ham om , at den gjorde sit arbejde tilgavns . 
Hele 
plantagen lignede et nhyre hav af ild , 
og så hurtigt forplantede denne sig , at Ruigi kun 

mcd anvendelse af al sin hurtighed nåde udgangen 
og styrtede afsted ud mod vejen . 
Luigi Barbados sov , da han pludseligt vågnede 
ved at høre de bvrtflygtende regres høje skrig . 
Hans værelse var oplyst som ved den klare dag , 
og en frygtelig kvælende røg trængte ind gennem 
det tynde ståltrådsgitter , som tjente istedet for 
vinduer for at føre kølighed ind i værelset ved 
aften tid . 
„ Død og helvede , “ råbte han og greb sine 
pistoler „ det er Ruigis værk . “ 
„ Tim , Jon , “ råbte han med tordnende nøsf 
„ hurtig , porten op . “ 
Men ingen svarede ham , de to sorte tjenere 
havde for længe siden bemærket ilden og havde taget 
flugten . 
Luigi styrtede nedad trapperne og for som 
en rasende over gårdspladsen og henimod porten , 
som han sandt åben . 
Hvem der var gået igennem den vidste han 
ikke , eller tænkte ikke over , han styrtede kun afsted , 
for at stille sig i spidsen for negrene og sætte dem 
i arbejde med at flukke . 
Men negrene var spredte over hele prairien , 
deres usle hytter brændte , -de tænkte kun på at 
frelse livet og gjencrhvcrve friheden . 
Nærmere og nærmere væltede ildhavet sine 
bølger imod det prægtige , paladslignende hus , som 
han havde beboet , og hans tanker faldt pludselig 
på Blanca , som måske sov endnu . 

„ Jeg må dog frelse hende , “ mumlede han „ hun 
skal erstatte mig tabet af al min rigdom . “ 
Han ilede hurtig tilbage og var allerede nærved 
indgangen , da han pludseligt så en mand stå 
foran denne og spærre ham vejen . 
Mandens ansigt var fuldstændig oplyst af ilden 
og han kendte det straks . 
Det var Ruigi . 
„ Usling , nederdrægtige usling , “ råbte han 
„ det er dit værk . “ 
Ruigi nikkede . 
„ Ikke sandt , en køn illumination , signor 
Barbados , “ sagde han „ det er kun en smule betaling 
for hin dag , de ved nok . “ 
Luigis ansigt antog et skrækkeligt udtryk , han 
hævede pistolen og tog sigte , men i samme nu 
blev den slået ud af hånden på ham , af en 
niand , som kom bag om ham . Manden rev i det samme 
den anden pistol fra ham og råbte : 
„ Det kommer der ud af at være en gnier 
lige overfor sine venner . “ 
Luigi så Røde-toms hoverende ansigt . 
„ Ah , således , “ mumlede han „ nu forstår jeg 
det hele , man ligner sig selv og er en kæltring 
fra top til tå . “ 
Røde-tom lo . 
„ Gør det af med den slyngel , signor Ruigi , “ 
Råbte han „ Pokker stå her og lade sig opholde af 
hans tomme ordskvalder . “ 
„ Å , jeg morer mig kun over af se hans fordømte 

ansigt , “ svarede Ruigi og trak langsomt en 
pistol op af bæltet „ når jeg er færdig dermed , 
skyder jeg ham som en almindelig slyngel . “ 
„ Men for fanden , “ råbte røde tom „ om 
lidt vil ilden tage fat i beboelseslejligheden , og 
opholdet derinde kunne da blive os lovlig hedt , og 
de ved , signor Ruigi , af vi har nogle småærinder 
af besørge . “ 
Luigi udstødte et brøl af raseri . 
„ Hvad forlanger du da , fordømte kæltring , “ 
Råbte han til røde tom „ er det penge , nu vel , 
så hjælp mig og jeg skal betale dig således , af 
du ikke skal få grund til klage . “ 
Et vindne var imidlertid blevet åbent , og en 
hvid kvindeskikkelse viste sig i samnæ . 
- det var Blanca . 
Ilden , som allerede havde omspændt den prægtige 
bygning , oplyste hendes ansigt , og gav det et 
rosenrødt , magisk skær . 
Hnn hørte hvert ord , som skurkene talte og 
blev greben af en unævnelig rædsel , da hun opdagede 
Ruigi stående med den spændte pistol , for 
hvert øjeblik af dræbe signor Barbados . 
Hvor meget hun end foragtede den rå mand , 
kunne hun dog ikke roligt se . af han blev myrdet . 
„ Mine herrer , “ råbte hun ned til dem „ jeg 
besværger dem , myrd ikke denne mand . “ 
Ved lyden af denne stemme vendte alle tre 
hovedet op imod vinduet . 
„ Ah , se , Don Luigi , “ råbte Ruigi „ se deres 

elskede beder om deres liv , det lader til at hun 
har glemt det piskeslag , de forærede hendes hvide 
skuldre , ha , ha , ha , duen beder for høgens liv . “ 
Luigi gjorde et skridt frem , for at tage pistolerne 
op , men i det samme skreg Ruigi : 
„ Lad dem ligge , et skridt endnu og de er 
dødsens . “ 
„ Et fordømt nydeligt pigebarn , “ vedblev han 
og vedblev at sigte på Luigi med piitolcn „ ret en 
kone for mig . — ah , signor Barbados , jeg vil 
gøre dem den ære at tage mig af deres elskede , 
hun skal tilhøre mig , det vil blive en overraskelse 
for mine bekendte , når de erfare , at de har været 
så ædelmodig at overlade mig den tilkommende 
Donna els Barbados . “ 
Luigi så på hane med øjne , som funklede af 
afmægtigt raseri . 
Han begreb , at hans død var bestemt . 
Idetsamme suste to ryttere hen over Sletten i 
en rasende galop . 
Ilden oplyste dem allerede langt fra , og Blanca 
genkendte dem . 
„ Brienne , min ven , min elsfede , “ skreg hun 
gennem flammernes rullende bragen „ frels Don 
Luigi , frels ham for min skyld . “ 
Ruigi så sig om og bemærkede begge rytterne . 
I to hundrede skridts afstand . 
Han hævede pistolen og gav ild . 
Signor Barbados udbredte armene og styrtede 
næsegrus til jorden . 

Ruigi havde skudt ham lige igennem hjertet . 
Med et frygteligt Spring fulgte han røde tom , 
søm smuttede ind gennem porten , og just som Brienne 
og den anden rytter , i hvem vi genkende 
Jones Smitt , standsede de stejlende heste ved denne , 
faldt den i med et højt skrald , ledsaget af skurkenes 
spodsk latter . 
„ Forsilde , “ skreg Brienne „ hurtig , Jones , vi 
må sprænge porku . “ 
Han sprang af hesten og rev rasende i den 
stærke slå , men porku holdt . 
Jones var ligeledes sprunget af , og kæmpen 
satte sin ryg imod . 
Fortvivlelsen fordoblede hans uhyre kræfter . 
Med et tordnende brag sprængtes låsen fra 
træet , men i samme nu hvirvlede et hav af ild 
gennem den frembragte åbning . 
Det var en umulighed af trænge igennem ; 
røg og ild standsede dem . 
„ Almægtige gnd , “ råbte Brienne og så op 
imod vinduet , hvor han havde set Blanca , 
det var fuldstændig omspændt af ilden , som 
fandt rigelig næring i det tynde , gjennemtørrede 
træværk . Blanca var der ikke , men ud i natten 
lod et frygteligt , gennemtrængende skrig . 
Det var Blancas stemme . 
„ Hun brænder inde , hun er fortabt , “ skreg 
den unge jæger og blev ligbleg „ ak , Jones , min 
ven , gud har forladt os , vi kom forsilde . “ 
Han skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 

Jones havde imidlertid betragtet det uhyre 
ildhav med den største opmærksomhed . Han ville 
se , om der ikke var et sted , hvor ilden var mindre 
stærk . 
Men overalt så han kun de røde jldbølger 
og den kvælende røg . 
„ Kom , “ sagde han til Brienne „ kom , min ven , 
den gud , du taler om , har ikke forladt os , din 
Blanca vil blive frelst . “ 
Han sagde dette med en sådan overbevisning , 
at Brienne tog hænderne fra ansigtet og betragtede 
ham med et udtryk af glæde og håb . 
„ Hvad mener du , Jones , “ sagde han . 
„ Tro mig , “ hviskedee Jones „ de to mænd , som 
dristigt gik ind , kender også en udgang ; at de vil 
bemægtige sig frøken Clayrmont , er en afgjort sag , 
men de ville tillige frelse hende og sig selv . “ 
Disse ord indeholdt så megen sandhed , at 
Brienne ikke kunne modsige dem . 
Det var i høj grad rimeligt , at de to banditter 
ikke ville have trængt ind i det flammende 
hav , uden at være sikre på , at slippe ud igen . 
Deres hensigt var natnrligvis at plyndre , og skriget , 
som lød ud til dem , havde Blanca udstødt , da 
de bemægtigede sig hende . 
Således udviklede joncs sagen for sin ven , 
og Brienne måtte give ham net . 
„ Og hvad nu ? “ spurgte han . 
„ På ryggen af vore heste , “ svarede Jones 

Smitt „ vi holde vagt ude på prairien , og skyde 
dem , når de komme . “ 
Jægeren talte så bestemt og i en så overbevisende 
tone , at Brienne , uden at komme med 
indvendinger , fulgte ham hen til hestene , som stod 
i nærheden med opspilede næseboer og betragtende 
det store ildhav . 
„ I sadlen ! “ kommanderede Jones , og i næste 
øjeblik fløj de to mænd bort fra ildstedet , som 
allerede begyndte at indhylle sig i tykke røgsfyer , et 
bevis på , at der ikke var mere næring for de 
klare flammer . 
Røgen trak i uhyre , uigjennemsigtigc bølger 
henover prairien og umuliggjorde at nogen kunne 
se dem , men de kunne ligesålidt se andre , tilmed 
da natten var mørk og himlen overtrukket med 
skyer . 
De red kort efter i skridtgang , holdende linien 
henimod den lille skov , hvor resten af selsfabet 
havde lejet sig . 
„ Stakkels Clayrmont , “ sagde Brienne „ er hun 
død , vil han følge hende . “ 
„ Mod , min ven , mod , “ trøstede Jones „ Skurkene 
have ikke altid held med sig . “ 
Inde i den brændende bygning , , var imidlertid 
foregået en hel anden scene , 

Blanca havde fra vinduet set det hele , og 
søgte at nå en eller anden udgang , da hun så 
tvin og Ruigi styrte ind gennem porten og slå 
den i efter sig . 
Hun frygtede dem niere end ilden og vidste , 
at de to skurke næppe ville skåne hende , hvis de 
fangede hende . 
Med hurtige skredt ilede hun gennem værelserne , 
som endnu vare uberørte af ilden , og nåde 
snart den smalle korridor , son : førte til en lille dør , 
der blev benyttet af planteren , når han om aftenen 
ville afkøle sig efter den brændende dag . 
Døren førte nemlig til en badestue , som lå 
halvt under halvt over jorden og som var tækket 
med uhyre bunker risskallcr , hvilke solen ikke formåede 
at trænge igennem . 
Badehuset lå desuden udenfor de brændende 
bygninger og var under alle omstændigheder et 
fuldkomment sikkert tilflugtsted . 
Ilden , som skinnede gennem alle vinduerne , 
oplyste korridoren , og hun havde næsten , nået døren , 
da to blænd styrtede hende i møde . 
Ved synet af dem udstødte hun et frygteligt 
skrig , det var dette skrig Brienne havde hørt . 
Personerne var røde tom og Ruigi . 
„ De har uheld med dem i nat , frøken 
Blanca , “ sagde den sidste „ for det første mister 
de deres galan , for det andet falder de lige i 
hænderne på mig , ha , ha , ha , det . kan man kalde 
uheld . “ 

„ Stands mig ikke , lad mig gå , “ bad vlanca , 
greben af en frygtelig angst „ hører de ikke ilden , 
mine herrer , vin få minutter vil den have nået 
dette sted , hvor vi befinde os . “ 
„ Hvor de er omhyggelig , “ lo Ruigi „ skønt 
de gerne så at den havde omslynget os , for aldrig 
at slippe os ! ja , de har et ædelt hjerte , frøken 
Clayrmont , og jeg takker dem også for deres advarsel . “ 
Blanca 
gjorde et skridt henimod døren . 
Ruigi greb hende fast om hånden . 
„ Tag os med , “ lo han „ vi følges ad , natten 
på prairien er mørk , de kunne gerne falde i 
hænderne på denne Brienne og denne Jones 
Smitt , og jeg indestår dem for det sker ikke , når 
de følger med mig og med kaptajn Turnbill . “ 
Blanca vaklede , hun følte at hun var i en frygtelig 
fare . 
Ruigi lukkede døren til badestedet af og stak 
nøglen i lommen . 
„ Man må være forsigtig , “ lo han „ De kunne 
gerne få i sinde at løbe deres vej , og udsætte dem 
for farerne i dril mørke nat ; tillader de . “ 
Han greb hendes hænder og bandt dem , trods 
hendes fortvivlede modstand ; derpå stak han en 
knebel af sit tørklæde i hendes mund , snærede hendes 
fødder sammen og lagde hende ned på gulvet . 
„ Nu 
venter de nok til jeg kommer tilbage , “ sagde 
han hånligt „ så følges vi ad . “ 

han vendte sig mod Røde-tom , som stampede i 
gulvet af utålmodighed . 
De to mænd forsvandt i de tilstødende værelser , 
og Blanca hørte kort efter , hvorledes de sprængte 
låget på en eller anden genstand . 
Rundtom knittredc og bragede det , nøglugten 
blev mere og mere kvælende , det var knapt hun kunne 
trække vejret . 
Blanca forsøgte at sprænge stne bånd , men 
forgæves . Rundtom knittrede og bragede det , ilden 
kom øjensynlig nærmere , heden var allerede utålelig . 
Alt 
lob rundt for hende , en frygtelig angst greb 
hende , hun var dømt til at indebrændes . 
Endnu engang forsøgte hun at befri sine hænder , 
men forgæves ; hun var alt for godt bundet . 
„ Dø , do , “ tænkte hun „ dø i flammerne , v , det 
er rædsomt . “ 
Hnn ønskede de to skurkes tilbagekomst , men 
døren , ad hvilke » de var gået , forblev lukket , de 
kom ikke . 
En tåge lagde sig for hendes øjne , hun hørte 
ildens knittrni rundt om sig — , nde fra prairien 
stingrede negrenes forfærdede skrig , — hun sukkede 
dybt og tabte bevidstheden . 
Da hun kom til sig selv var det nat rundtom 
hende ; hun mærkede straks , at hun blev ført afsted i 
en rasende galop , kastet foran på sadlen af en 
hest , medens en mand holdt hende fast med sin 
højre arm , og styrede hesten med den venstre . 

hun genkendte straks manden . 
Det var Ruigi . 
Kneblen i hendes mund hindrede hende i at 
skrige , og hesten vedblev samme rasende galop . 
Af og til så Ruigi sig tilbage , medens en person , 
som fulgte ham side om side , stedse var parat 
til at skøde enhver ned , sone standsede dem . Blanca 
kendte også ham . 
Det var den anden bandit nøde-tom . Hun 
var altså frelst af flammedøden , men kun for at 
falde i hænderne på de to største kjæltringe i hele 
Amerika . 
Det var åbenbart , at de blev forfulgte , Blanca 
begreb det af den ængstelighed , hvormed de uafbrudt 
så sig tilbage , og det forekom hende også som om 
hun undertiden hørte hovslag af galopperende heste 
bag sig . 
Pludselig drejede de to ryttere af til højre og 
red ind i en lille skov , en ubetydelig lille plet , men 
stor nok til at stjnle dem fuldkommen i nattens 
mørke . 
Her holdt de stilk , og hver greb sin hest for 
mulen for at dæmpe deres vnndsfen . 
Knapt fem minutter efter suste to ryttere forbi 
i knapt tyve skridts afstand ; det var øjensynligt 
forfølgerne . Man kunne ikke se deres ansigter , men 
Blanca gættede hvem det var . 
„ Blau vil frelse mig , “ tænkte hun „ Gud være 
med dem . “ 
Det havde imidlertid begyndt af regne , ikke som 

i den tcmpcrcde zone , men som under troperne . 
Vældige vandmasser strømmede ned og gjcnnemblødte 
dem i et nu ; men de to mænd blev holdende 
stille og ubevægelige i næsten en halv time . 
Så brød de igen op . 
„ De har nu tabt sporet , og tage de sig ikke 
iagt , plumpe de pludseligt i sumpene , “ sagde nøde 
tom . 
„ Til helvede med dem , “ brnmmede Ruigi „ afsted , 
kapitain ! “ 
Røde tom red forsigtig ud af krattet , idet 
han omklamrede en temmelig stor pose , som hvilede 
foran på saddelknappen , og de to ransmænd 
bøjede nu ind på den første linie igen og red roligt 
videre ned imod floden . 
Blanca lukkede øjnene , hun skælvede over alle 
lemmer af skræk og kulde . 
Kort efter hørte hun en dump larm forude . 
Det var roxo-floden , hvis vandmasse var svulmet 
op ved den stærke regn og som nu rullede sine bølger 
imod flodbredderne . 
De to ryttere standsede , og røde tom udstødte 
en skingrende fløjten , som blev besvaret fra floden . 
„ Folkene 
vente os , ' sagde han „ de må være 
færdige med at bringe bomulden ombord på måden ; 
stå af , Ruigi , vi må bære hende gennem 
krattet , ride nærniere er ikke mådeligt , da skrænten 
er stejl . “ 

Ruigi lod sin fange glide ned på jorden , 
og sprang af sadlen . 
Node tvin , der ligeledes var sprunget af , tog 
hende i sine stærke arme og bar hende gennem 
krattet , medens Ruigi slæbte den tunge pose med 
sighestene 
var vant til touren , de gik roligt tilbage 
og græssede imellem træerne . 
Flodbredden var oplyst af en mængde fakler , 
snoede af kopaltrætts grene , som prægtigt modstod 
regndråberne fra den næsten uigennemtrængelige 
hvælving , som trækronerne dannede foroven . 
Blanca så straks at det var mitjel Blane og 
de andre flodrovere . 
Store baller , forsynede med plantagen Nana 
æa Marias mærke , lå hist og her på flodbredden 
og blev efterhånden bragt ned på en umådelig 
stor tømmerflåde , som blev holdt fast til samme 
ved stærke Tove i træerne , og længere inde under 
land gyngede et par både op og med i den stærke 
bølgegang . 
Ilden at mæle et ord , lagde røde tur sin levende 
byrde i bunden af båden og sprang derpå 
ned i den tilligemed rnigi , som , efter at have skjult 
posen i agterstavnen , greb den ene åre , medens 
røde tom tog den anden , og lydløst gled nu kanoen 
ud i den oprørte flod og tog retning imod den tidligere 
omtalte 0 , hvor røde tom havde sin skjulte 
bolig . 
Mitjel Blane så mørk og truende efter dem . 

han havde set den tunge pose , som Ruigi havde 
slæbt på , og anede dens indhold . 
„ Det var planterens penge han havde i posen , “ 
Mumlede han og vendte sig mod kammeraterne 
„ mon han ikke har i sinde af dele dein . “ 
„ Har i lyst til af tjene i det mindste halvdelen ? “ 
Svarede en stemme bag træerne . 
Flodrøverne så sig om og greb uvilkårligt til 
deres knive . 
Manden , der havde talt , trådte helt freni . 
Det var mr . Harrington . 
Mitjel mane rakte ham hånden . ' 
„ Hvorledes mener i , sir ? “ spurgte han . 
„ Omtrent ti mile længere nede vil i finde den 
eneste mand , som kan binde an med Røde-tom , “ 
Svarede sir Harrington „ I behøver blot af underrette 
ham om Oen , og han vil dræbe ham som en 
giftig orm . “ 
„ Og hvem er den mand ? “ spurgte mitjel 
Blane . 
„ Jones Smitt , manden fra kentncky . “ 
Mitjel Blane svarede ikke et ord , men knappede 
sin vams . . 
„ Farvel , “ sagde han „ jeg tror jeg har et ord 
at sige Jones Smitt . “ 
Med disse ord gik han qg forsvandt imellem 
sivene , som bedækkede flodbredden . 
Mr . Harrington lo . 
„ Nu , Røde-tom , “ mumlede han og truede med 

hånden ad øen „ nu er jeg bange for , at du aldrig 
får lejlighed til at kalde dig enehersker på 
floden . “ 
Tolvte kapitel . 
Straffen . 
Den følgende nat var lys og klar . Floden , som 
på grund af uveiret havde været i det voldsomste 
oprør , flød nu stille i sit leje , belyst af månen , 
der sejlede blank og stor ad sin mægtige bane . 
Nede ved flodbredden lå tvmmerflåden , parat 
til at tiltræde sin rejse ; bomulden var pakket i 
det store rum , som var opført på dækket og lignede 
et fladtaget hus ; masten gjort fast i midten , 
og de lange stænger , hvormed man holdt flåden ude 
fra sivmvserne ved bredderne , lå pålangs på 
deres plads . 
Der manglede intet til at afrejse den følgende 
dag , som var Røde-toms bestemmelse , han ventede 
kun på mitjel blaue , der endnu ikke var vendt tilbage . 


hans kammerater havde forklaret , at han pludseligt 
havde forladt dem , og Røde-tom havde let 
ondskabsfuldt ; han antog nemlig , at styrmanden var 
taget til plantagen i den ligefremme hensigt at 
plyndre . 
„ Han kommer forsilde , ' mumlede han ved sig 
selv „ jeg har været der , og han har forresten godt 
af at løbe nar engang imellem . Var han ikke så 
dygtig og erfaren en styrmand , havde han været 
nede på flodens bund for længe siden , og hvem 
ved , han kan jo komme der endnu , når jeg finder 
en anden , der er ligeså dygtig . “ 
Imidlertid gav han ordre til afsejling den følgende 
morgen . Mitjel mane vidste det og ville uden 
tvivl nok komme . 
Men hele dagen var gået , og mitjel mane var 
endnu ikke kommet . 
Det var højst usandsynligt , at han skulle opholde 
sig så længe ved plantagen , og han var alt for snu 
til at lade sig snappe op undervejs . 
Han måtte altså være borte i et andet ærinde , 
og nøde-tom kunne ikke skjule en vis uro for sig 
selv ; styrmanden var måske gået bort i en anden 
hensigt , der muligt ikke var den bedste , og måske 
han slet ikke havde i sinde at komme tilbage , hvorved 
han unægtelig satte nøde-tom i en ikke ringe forlegenhed , 
da han , som fortalt , var en overordentlig 
dygtig mand , der kendte floden langt bedre end 
nøde-tom . 
Han befalede imidlertid folkene at underrette 

ham om , når styrmanden kom og roede igen tilbage 
til sin 0 , for at underholde sig med Ruigi og 
gøre sine våben i stand . 
Han traf ex-slavefogden i færd med at overfuse 
Blanca med sine uforskammetheder . 
Den stakkels pige sad ængstelig i en krog af 
det store , firkantede rum og stimede frem for sig , 
medens Ruigi lå henstrakt på en måtte , dampende 
en cigar . 
„ Ser de , min smukke , “ lo han „ det kommer 
ganske an på dem selv ; jeg er af hjertet en god 
mand , som gerne tilgiver en fornærmelse , og de 
har derfor kun at vælge imellem mig og min ven 
kapitain Turnbill . Vælger de mig , rejse vi sammen 
med kaptajnen til New-orleans og lade os forene 
af en værdig præst ; vælger de kaptajnen , så 
er han ikke så slikken efter en smuk kone , at han 
skulle gifte sig med dem ; men ikkedestomindre holder 
han meget af kønne fruentimmer og han vil da ikke 
gøre sig synderlig samvittighed af at sælge dem til 
en eller anden plantage som kvarteron , — han behøver 
blot at gøre sin ed på , at de er det , og 
man vil tro ham — , eller til indianerne . Det 
koup har han gjort tidligere og tjent stolte penge 
dermed ! — de behager altså at vælge , men nu 
med detsamme . I morgen rejser han med bomulden 
til New-orleans . “ 
Blanca svarede ikke , hun tænkte på Anna stratsord , 
den vanvittige wha-wha hos siouxerne . 
Ruigi lo . 

„ Det er en fordømt kedelig situation at være 
i , “ sagde han og pustede nøgen fra sig „ der er fanden 
til foskjel på at spille herskerinde på en plantage 
og på at blive gift med en underordnet person , 
som jeg , der oven i købet har pisket en , eller på 
at følge med kaptajnen en lille tur udover prairien 
til de lystige indianere ; o , der er fanden til 
forskel , men ikkedestomindre må du bide i det sure 
æble , min smukke , og det lidt snart , jeg ser der 
min ben , kaptajnen , han ser lidt gnaven ud og det 
kunne være , at han gjorde kort proces og lod dig 
uden videre gøre rejsen med til ncw-orlrans for 
at sælge dig , min putte . “ 
Røde tom var imidlertid trådt ind over den 
luftige bro . 
„ Mitjel er ikke kommet tilbage endnu , “ mumlede 
han halvhøjt „ jeg er bange for , af der er ugler 
i mosen , Ruigi . “ 
Ex-slavcfogden rejste sig halvt op fra sin magelige 
stilling . 
„ Hvorledes ? “ spurgte han . 
„ Hm , mitjel Blane har flere gange lagt en 
utilfredshed for dagen , som bringer mig til af tro , 
af han just- ikke er så meget bange for af forråde 
mig , “ vedblev Røde-tom „ nu , jeg er just ikke bange 
af mig ; de hanekyllinger , soni muligt kunne sinde 
vej herud , vil jeg kaste ned til aligatorerne , men 
alligevel kommer man med detsamme på spor efter 
dette smuthul og dets mage finder jeg ikke så 
let , “ 

„ Vil de følge mit råd , kaptajn , “ sagde Ruigi 
„ så gå ombord i dette øjeblik , hvis det kan lade 
sig gøre . Lad mitjel blå gå fanden , i vold , 
vi klarer os nok foruden ham ; skulle det så vise 
sig , af de nysgerrige kom , få de i det mindste en lang 
næse . “ 
„ Jeg har også i sinde af sætte flåden ud , når 
morgenen gryer , “ svarede røde tom , „ det er snart 
. . Midnat , og jeg er temmelig overbevist om , at mitjel 
alligevel kommer . Han ved , at det er min bestemmelse 
at rejse i morgen tidlig , og jeg har lovet ham 
en så god betaling , at jeg næppe tvivler på at han 
vil komme ; og desuden , “ tilføjede han i en tillidsfuld 
tone „ i disse få timer , ivm er tilbage , vil man 
neppe angribe os , hvis man ellers har noget ondt 
isinde . “ 
Han gav sig i færd med at lade sine to rifler 
og pistolerne og sleb sin bvwiekniv , som allerede 
havde kostet mangen ulykkelig livet . 
„ Nå , min putte , “ sagde Ruigi , som igen indtog 
sin plads på måtten „ hvad vælger de så ? “ 
Blanca tav , hun kunne ikke bekvemme sig fil at 
svare den rå Karl . 
„ Havde jeg min pidst skulle jeg snart få dig 
fil at svare ! “ råbte han og sprang op „ tal , svar 
for satan . “ 
Blanca tav endnu , hun foldede kun sine hænder . 
„ Svar ! 
Skreg Ruigi og greb hende så voldsomt 
i skulderen , at hun faldt om på gulvet „ svar 

vi har ingen tid fil at spille den dydige her ; svar , 
hvem vil du tilhøre , mig eller tom ; du er ikke 
andet end en handelsvare , og det er kun af hensyn 
til af du ser godt ud , af vi tillader dig af vælge , 
ellers tog den dig , som kunne have lyst til dig . “ 
„ Hun er nok stædig , “ mumlede Røde-tom uden 
af vende hovedet fra sit arbejde . 
„ Men jeg skal nok få hende til af tale , “ skreg 
Ruigi , hvis hele ville natur vågnede „ svar mig , 
eller jeg slynger dig ud i floden til de stjællede 
uhyrer derude . “ 
„ Ja , ti gange heller til dem , heller den kvalfnldeste 
død end nogensinde tilhøre nogen af eder ; 
før sønderrives led før led af panteren før jeg skulle 
oplukke min mund før af svare dig , jammerlige , 
elendige usling . “ 
Ruigi udstødte et brøl af raseri og greb en 
tung stok . 
Røde tom vendte sig om . 
„ Gør ikke før megen støj , Ruigi , “ sagde han 
„ din stemme skingrer helt op på flodbredden . “ 
Ruigi svang stokken til et frygteligt slag . 
Blanca styrtede på knæ ; blodet forlod hende 
ved af se den elendiges fordrejede ansigt og ville , 
blodunderløbne øjne . 
„ O , slå ikke , slå ikke , “ skreg hun og strakte 
hænderne imod ham „ De gør mig så bange , så 
frygtelig bange . “ 
„ Nå endelig kunne du tale , “ råbte slynglen , 

„ endelig , da du så stokken hævet , nå svar , hvem 
vælger du , enten ham eller mig . “ 
„ O , nåde , nåde , signor , “ bad Blanca „ tving 
mig ikke til at vælge , de ved jo så godt som nogen , 
at jeg aldrig kan tilhøre dem , og at jeg er en fri 
kvinde , som ingen har ret til at sælge . “ 
„ Ret , hvem spørger om ret til at sælge , “ svarede 
nøde tom , som imidlertid var bleven færdig 
med at lade sine rifler og pistoler „ tror du , 
dumme gås , at man vover at spørge mig deroin . “ 
„ De har ingen ret til at behandle mig som 
de gør , “ svarede Blanca , der havde fået lidt mod 
tilbage „ jeg er med vold bleven tvunget til at arbejde 
på signor Barbados plantage . . . “ 
„ Det er løgn , “ tordnede Ruigi „ Du valgte selv 
at blive slavinde , og du . kender vel nok den lov , 
som siger , at når en fri af egen villie har valgt 
slavens stilling , kan han aldrig frigøre sig for 
samme ; du er derfor slavinde den dag i dag . “ 
Blanca havde hørt tale om denne lov og tav 
stille . 
„ Mine herrer , “ sagde hun endelig , medens de 
to mænd betragtede hende „ bring mig tilbage til 
min fader , og jeg lover dem hver skilling han 
ejer . “ 
Ruigi lo spodsk . 
„ Hr . Clayrmont ejer intet , “ svarede han „ de 
par skilling han har stående i banken i neworleans 
er knn tilstrækkelig til at betale en rejse 
til Europa , og for en så ringe sum , vil min ven 

kapitain Turnbill vist næppe give en slavinde til to 
tusind dollars friheden . “ 
„ Nu vel , “ råbte hun „ levende og uden kamp 
skal i i det mindste ikke få mig . “ 
Og før de to skurk tænkte derpå for hun 
forbi dem og ud over broen , som førte til de med 
trappetrin forsynede træer . 
„ For satan , “ råbte Ruigi „ sfyd hende , hun 
undslipper . “ 
Røde tom lo . 
„ Hun undslipper ikke , ven Ruigi , “ lo han „ se 
selv . “ 
Ruigi så virkelig Blanca standse på broen 
og så sig fortvivlet om . 
Sagen var , at røde tvin havde borttaget det 
yderste stykke af broen , for at forhindre al adgang 
til huset . 
„ Ah , “ lo Ruigi „ De er en sjælden mand , 
kapitain Turnbill . “ 
Aled disse ord gik han rolig ud på broen 
og nærmede sig Blanca , som gysende stod på broens 
merkant og lyttede til aligatvrernes raslen imellem 
rørene . 
„ Kom , “ sagde han barst „ her nytrer intet komediespil ; 
i morgen følger du os til New-orleans , 
jeg gider ikke engang have den ulejlighed at have 
dig til hustru . “ 
Den ulykkelige var aldeles villieløs ; hun fulgte 
Ruigi tilbage til huset . 

fem minutter efter lagde en båd lydløst til 
øen . 
Den var bemandet med tre personer , og nærmede 
sig så lydløst , at det var en umulighed at 
høre dens kommen . 
Uarene vare omviklcde og faldt hver gang i 
vandet uden at fvrårsage den mindste larm . 
De tre personer var mitjel Blane , Jones 
smil ) og Brienne . 
Styrmanden gik i spidsen i land og gjorde 
båden fast ved en pæl , tæt under den fremspringende 
skrænt , som var bevokset med viftepalmer , 
der hindrede enhver i at opdage den . 
Alle tre lyttede et øjeblik , men alt var stille , 
man hørte kun slangernes hvislen i krattet og 
aligatvrcrnes kæber slå sammen i floden . 
„ Fremad , “ hviskedee mitjel „ men forord bryder 
ingen trætte , guldet er mit . “ 
„ Naturligvis , “ svarede Brienne , hvis hjerte 
bankede voldsomt ved at være i nærheden af Blanca 
og de to skurke . 
Månen lyste klar , man kunne tydeligt se indsnittene 
i træstammerne , der tjente som trappetrin . 
Uden 
at tøve klattræde . Mitjel tilveirs , men 
standsede pludseligt . 
„ De fordømte kjæktrknger , “ mumlede han „ har 
halet den yderste ende af brøen op . “ 
Jones Smitt brummede en ed ; han var lige 
bag mitjel og strakte sig nu udover denne , idet han 

med den venstre hånd hvidt sig fast ved en 
gren . 
Med den højre fik han nu fat i det stykke af 
brøen , som holdtes i vejret af et stærkt reb . 
Jones trak til og rebet sprang som en sytråd . 
Brostykket 
faldt i med et skrald , som gav 
genlyd over hele øen . 
„ Død og helvede , hørte de røde tom råbte 
inde i huset „ hvad var det . “ 
„ Fremad , “ skæg styrmanden og sprang ind 
på brøen „ Brøen er kort . “ 
„ Ælen døg for lang for dig , forræder , “ tordnede 
røde Toms stemme inde fra huset „ Du skal 
aldrig nå dens enden “ 
Et skud lynede ud fra den åbenstående dør , 
og mitjel blåne tomlede baglæns udover broen og 
ned i krattet . 
Kentnckyerens kæmpemæssige skikkelse ser i 
fem skridt over broen , og røde tone følte sig i 
samme nu , just som han hævede sin anden pistol , 
greben i struben og kastet til gulvs med en frygtelig 
kraft . 
„ Brienne , gud være lovet , “ råbte Blanca „ o , 
min frelser . “ 
„ Ikke endnu , “ hvæsede Ruigi imellem tænderne 
og kastede sig over hende , idet han svang sin lange 
kniv i luften „ skal . jeg dø , skal han i det mindste befale 
min død med dit liv , “ 

han hævede kniven til stød , men fik i det samme 
et frygteligt kvlbeslag oveni hovedet , som 
strakte ham ned ved siden af røde tom . 
Det var Brienne , som først nu kom over broen 
og kom i rette tid . 
Hun havde aldrig sagt at hun elskede ham , 
men nu kastede hun sig i hans arme og råbte : 
„ Brienne , min elskede ! “ 
Og han knugede hende i sine stærke arme og 
bedækkede hendes ansigt med Kys . 
Der indtrådte en kort pause , under hvilken 
seicrherrerne betragtede de to overvundne . 
„ Se nu kapital » Turnbill får jeg endelig 
engang lejlighed til at bringe eder Anna Stratfords , 
min ulykkelige , forpinte hustrus hilsen , og i kan 
være vis på , at den skal blive så velment , at i 
ikke behøve flere . “ 
„ Du vil naturligvis myrde mig , “ råbte modrøverne 
med dirrende læber . 
Da uslingen så døden for øjet , tabte han 
modet , og skælvede som hans mangfoldige , ulykkelige 
offre havde skælvet . 
„ Myrde , det er et forkert ord , kaptajn Turnbill , “ 
Svarede Jones Smitt rolig , “ her er ikke tale 
om mord , men om en retfærdig straf . “ 
„ Og den bliver døden , “ råbte røde tom . 
Jones Smitt nikkede . 
- „ Dø uden våben i hånd , “ hylede uslingen 
„ det er et niddingsværk , “ 

„ De skal så lov ttl at være bevæbnet og 
bruge deres våben , “ svarede kentuckyeren med et 
uhyggeligt smil „ men dø skal de alligevel , verden 
skal befries for et uhyre . “ 
Røde tom følte en isnende gysen fare gennem 
sig , han forstod ikke meningen . 
„ Lad os så komme afsted , Brienne , “ sagde 
Jones Smitt „ Tiden iler , og solen må ikke træffe 
disse mænd levende . “ 
Brienne nikkede og fremtog flere stykker reb 
af sin jagttaske . 
Jones bandt røde Toms hænder og ben , trods 
hans fortvivlede modstand , Ruigi blev ikke bundet , 
han var fuldstændig bedøvet af slaget , og kort efter 
gik de to jægere med deres fanger . 
Jones Smitt bar røde tom som et barn 
ned ad træstigen og lagde ham på jorden , medens 
Brienne transpotcrede Ruigi på samme 
måde . 
„ Ro de hen til tømmcrflåden eller iland 
med frøken Clayrmont , “ sagde Jones Smitt og 
blinkede med øjnene , idet han tilføjede hviskende „ jeg 
behøver ingen vidner på min retfærdige straf . “ 
Brienne nikkede og lod Blanca gå i båden . 
Jones kastede Ruigi ned til ham . 
Røde tom så hende forlade stedet , tilligemed 
Brienne og udstødte et skrig af angst . 
Han var nu ene med sin frygtelige , uforsonlige 
modstander . 
„ Nåde , “ stønnede han „ Nåde . “ 

Jones Smitt svarede ikke , men trak en skarp 
kniv ud af bæltet . 
Uslingen blev blegere end det gullige skum , 
som lå om øen og stirrede vildt hen for sig . 
„ Lad mig leve , “ råbte han „ og jeg vil give 
dem mere guld end nogen mand ilouisiana ejer . “ 
„ Og som har kostet mere blod end nogen Aland 
i louisiana har udgydt , “ svarede knitnckyeren roligt 
„ nej , kaptajn Turnbill , jeg har svoret at gøre en 
god gerning , fordi gud gav mig min hustru tilbage , 
og denne gode gerning skal være deres 
straf . “ 
Han løste hans bånd , idet han holdt ham fast 
med den ene hånd som i en skruestik . 
Derpå spejdede han udover floden og nikkede 
tilfreds . 
Omtrent en tyve skridt fra bredden svømmede 
nogle store , langstrakte legemer rundt i en kreds . 
Af og til hævede de deres vældige hoveder over 
vandsforpen og slog kæberne sammen med en raslende 
lyd . 
Månen skinnede på dem ; man kunne tydeligt 
se deres pandseruædle legemer . 
Det var aligatorer , flodens frygtelige uhyrer 
med de flinthårde tænder . ' 
de var en ti , tolv stykker , som vedblev at svømme 
rundt ; de kunne lugte deres bytte . 
„ Ser de dem derude , “ sagde Jones i en højtidelig 
tone og pegede på den frygtelige kreds „ det er 
nligatorrrne , ubarmhjertige , grådige uhyrer , som 

ingen skanner ; men de er grådige og blodtørstige 
efter deres natur , medens de er det på grnnd af 
det onde , flette hjerte . Med dem skal de prøve en 
kamp for livet , kaptajn Turnbill , fro mig , de vil 
alligevel være barmhjertigere , end de nogensindehar 
' været . “ 
„ Nej , nej , “ skreg uslingen og gjorde et rasende 
forsøg på at vriste sig ud af den forfærdelige hånd , 
som holdt ham „ nej , nej , ikke ud til alligatorerne , de 
ville rive mig istykker led for led , — nej —nei — 
kast niig ikke derud , — nej , nej . “ 
Jones Smitt tog kniven , som han havde lagt 
på jorden og trykkede den fast ind i hans højre 
hånd . 
Røde tom vnifattede den med krampagtig 
styrke . 
Hans læber vare næsten hvide , hans hår skridtede 
stift i vejret , og øjnene havde udtrykket af den 
største rædsel . 
Kentuckyeren hævede ham langsomt i vejret med 
sin højre arm . 
Røde tom udstødte et frygteligt skrig „ Nåde , 
nåde , “ hvinede han „ kast mig ikke — kast mig 
ikke . “ 
Alligatorerne strakte i det samme hovederne over 
vandsforpen ; de ligesom begreb , at man forberedte 
dem et måltid ; månen oplyste dem næsten med 
dagens lys . 
Jones Smitt bøjede sig lidt bagover ; hans herkuliske 
arm strakte sig tilbage i en halvbue . 

„ Nu ! “ råbte han . 
Et frygteligt kast slyngede uslingen i en stor 
bue gennem luften . 
Han faldt ned midt imellem de grådige uhyrer 
med de stålhårde pandsere . 
Et vildt , hylende skrig skingrede gennem den 
stille nat . En arm , bevæbnet med en blinkende 
kniv for atter og atter ned i den gyselige kreds , 
som sloges om byttet og piskede flodens bølger 
til skum . 
Så sank den under vandet , alt blev stille ; 
aligatorerne forsvandt med deres blodige bytte . 
Jones Smitt tog sin hat af og stirrede tankefuld 
mod himlen . Den var år og ren , og månen 
skinnede gennem de kæmpehøje træer . 
Naturen hvilede , og skyggen fra de mørk 
skove sænkede sig efterhånden ud over røde Toms 
gyselige grav . 
Han vendte sig om og så ind nnder krattet . 
Der lå mitjel Blane , hans hoved var gjcnncmboret 
af en kugle . 
Idetsamme nærmede en våd sig . 
Det var Brienne , som kom for at hente ham . 
„ Nu ? spurgte han . 
Jones pegede på floden , og steppejægcren 
forstod ham . 
„ Han var et blodigt uhyre , “ sagde han „ Gud 
være hans sjæl nådig . “ 
Jones Smitt sprang i båden . 

„ Amen , “ sagde kentuckycren , og begge roede 
bort fra røde Toms forladte bolig . 
Trettende kapitel . 
Et besøg på øen . 
Medens Brienne roede båden hen , for at hente 
Jones Smitt , havde han surret Ruigi , der var 
kommet til bevidstheden , forsvarligt fast til et træ , 
hvorfra han var vidne til den gribende scene imellem 
faderen og den genfundne datter . 
Endelig syntes alt at være overstået , himlen , 
som havde været overtrukket med mørke skyer , forekom 
dem igen lys og klar . 
Ruigi så til , ikke i stand til at røre en hånd , 
hans øjne var ikke vendt fra bålet imellem træerne , 
hvorom de gjcnforenede sad lejrede , og han 
kunne ikke undertrykke et forbitret udråb , da han 
pludselig så znna nærme sig med et hånligt 
smil på læben . 
„ Nå , Massa Ruigi , “ sagde hun „ hvordan 
smag ' at stå bunden til træ ? ikke godt , min tro ! 

o , nej , bedre at gå i plantage , ryge cigarretter 
og piske nigger ! — fordømt meget morsommere , 
— men vente til Massa Brienne og Massa Smitt 
komme , de ordentlig lege med dig , de prdsf dig til 
du dø , slet mennesk , og znna se til og glæd ' sig 
som ingen i den hele verden ! o , det kedeligt at 
stå bunden ligesom nigger til en pæl . “ 
Idetsamme skingrede et vildt , frygteligt skrig 
gennem natten . 
Ruigi for sammen ; han kendte stemmen ; det 
var røde Toms dødsskrig fra floden . 
„ O , hør , hvor røde tom syng fra det mørke 
vand , “ lo Zuna „ ikke vare læng , før Massa Smitt 
få dig til af pibe morsomt i stille nat , Zuna glæd 
sig til af se dig dø med strikke om Hals , o meget , 
meget morsomt . “ 
Hun gik og tilkastede ham et blik , som overbeviste 
ham om , af der ikke var skånsel af vente . 
Uslingen sled rasende i sine bånd , men forgæves ; 
han kunne umuligt slippe fri . Han var fortabt . 
Han 
kastede blikket fortvivlet omkring sig og så 
Blanca nærme sig . Den unge pige var bleven forstrækket 
over det frygtelige . Skrig , hun anede , af det 
var røde Toms dødsskrig . 
Ruigi så hendes englemilde ansigt , belyst af 
månens stråler ; der kunne umuligt bo noget 
ondt bag disse træk , og et nyt håb gjennemlynedc 
ham . 
„ Frøken Clayrmont , “ sagde han med hviskende 

stemme , „ hørte de det skrig ; det var kaptajn 
Turnbill , som døde ! o , frøken Clayrmont , frels mig , 
jeg venter på samme frygtelige skæbne ; løs mine 
bånd , lad mig flygte inden de komme ! jeg er et 
slet biennesfe , en usling , en skurk , jeg ved det , jeg 
tilstå det , men det er skrækkeligt af , dø — jeg vil 
så gerne leve før af omvende mig , før af angre før 
jeg skal træde før den evige dommer ; o , frøken 
Blanca , tilgiv nrig al det onde jeg har gjort dem , 
tilgiv mig , og jeg tilsværger dem , af jeg skal blive 
et godt menneske før fremtiden ! o , frøken , løs mine 
bånd , — o skynd dem , jeg hører åreslagenc ude 
på floden — o , barmhjertighed i Jesu navn . 
Uslingen skælvede af skræk , hans knæ rystede 
under ham , og havde han ikke været så godt bundet , 
var han faldet . 
Blanca blev rørt , hun havde selv følt hvor frygteligt 
det var af være i dødsfare . 
„ O , skynd dem , skynd dem , “ græd Ruigi „ hør , 
hør , de komme . “ 
Blanca hørte virkelig åreflagene og så en 
mørk masse glide hen over bandet , det var båden 
med de to uforsonlige alænd . 
Den elendiges ansigt var asfegråt ; månen 
oplyste det , Blanca kunne se dets fordrejede træk . 
„ I guds navn da , “ mumlede hun og sprang 
hurtig bagom træet , hvortil han var bundet . 
Hun rev kniven op af hans bælte og sfjar rebene 
over . 
Ruigi var fri . 

uden af sige et ord , rev han kniven ud as 
hendes hånd , nikkede til hende og forsvandt som 
en slange imellem de tætte viftepalmers blade . 
Idetsamme lagde båden til , og de to mænd 
sprang i land . 
„ Jeg har bundet ham her , “ hørte hun Brienne 
sige „ og jeg indestår for , af han er her . “ 
„ Undsluppet ! “ råbte han , da han så af træet 
var tomt : „ Rebene er skjåret over , hvorledes er det 
gået til ? “ 
Blanca lagde sin arm om hans Hals og så 
ham kærligt ind i øjet . 
„ Brienne , “ sagde hun „ han bad så bønligt for 
sit liv , og lovede af blive et godt menneske , og 
så . . . 
„ Så ? “ 
„ Så sfjar jeg hans bånd over og gav ham 
friheden , “ svarede hun „ o han var så bange for 
døden . “ 
Jones Smitt stampede i græsset . 
. „ De måtte heller have skænket ti klapperslanger 
livet end denne ene mand , “ sagde han harmfuld 
„ nu vil farerne begynde forfra . “ 
„ Men han tilsvor mig at blive et bedre menneske , “ 
Indvendte Blanca . “ 
„ Kunne tigeren slippe fra jægerens dræbende 
skud ved at aflægge den samme forsikkring , “ mumlede 
Jones „ så ville den gøre det , men den ville 
myrde alligevel . “ 
Den kæmpehøje kentuckyer var vred ; han kastede 

riflen over nakken og gik hurtigt henimod selskabet . 
„ O , 
missis , missis ! “ råbte hun „ hvad har 
de gjort ? — o , denne mand vil dræbe dem til 
gjengjæld for ædel handling , o , ham hævne sig på 
os alle , — men ham glemme Zuna , men Zuna 
glemme ikke ham . “ 
Og negerinden lagde hånden på sin ryg , 
som fremviste frygtelige ar , og truede ud over floden , 
som om hun vidste , at uslingen havde valgt 
den vej til at komme bort . 
Air . Harringtons forladte hytte blev kort efter 
taget i besiddelse , for at man i ro kunne ordne alt 
til afrejsen . 
Hr . Clayrmont , som trods Blancas tilbagekomst , 
vedblev at bevare sit mørke , sygelige humør , 
ønskede nemlig at vende tilbage til Europa , efter sit 
tolvårige ophold i Amerika . Han frygtede desuden 
de mangfoldige farer , som syntes af true ham overalt , 
og den skræk han havde udstået , afmalede ham 
et længere ophold i louisiana som utåleligt . 
Endnu længe før dagen gryede besteg de rejsende 
hestene med ponpon i spidsen og vendte for 
stedse ryggen mod de farlige egne , hvor der aldrig 
fandtes fred for onde mennesker og ville dyr . 

en halv time efter raslede buskene tæt ved 
flodbredden , og en mand trådte frem . 
Han så sig forsigtig om og lyttede . — 
men alt var stille : kun af og til en bisonoxcs 
brøl fra sumpene længere imod nord eller en pappegoies 
skrattende skrig fra skoven . 
Floden rullede sine bølger hen over Røde-toms 
grav , og alligatorerne stak af og til snuderne ovenfor 
vandskorpen , for af trække vejret , forinden de 
dykkede under for af svømme et langt stykke under 
vandet henimod et andet sted , hvor der fandtes et 
bytte . Månen skinnede klart og oplyste den lille 
0 , hvor Røde-tom havde boet og begået sine mangfoldige 
misgerninger , men huset lå som altid skjult 
under de vældige træer . 
Manden stod længe ganske stille ; han ville være 
sikker på , af ingen belurede ham . 
Derpå gik han hurtig ned imod floden og steg 
i båden . Månen oplyste hans skumle ansigt , og 
vi genkende Ruigi . 
Et tilfreds smil spillede om hans læber , da 
han greb paddelårcn og stak den i vandet . 
„ Alan slap dog med livet , “ mumlede han „ og 
nu skal man også gøre sig det behageligt . “ 
Med disse ord drev han båden fremad forbi 
alligatorerne , som hurtigt dykkede under ved at se 
den nærme sig . 
De vidste nemlig , at der undertiden blev skudt 
på dem fra disse svømmende batterier , og som oftest 
med god virkning . 

de søgte derfor altid at komme bort i tide , skønt 
det ville have været en let sag for dem at vælte 
bamen og opsluge dens fører . 
Lluigi for som en pil ind under den nedhængende 
viftepalme , hvor pælen fandtes nedrammet 
ved bedden hvorved båden holdtes bundet . 
Drpå steg han roligt iland , uden at bekymre 
sig omslangerne , som hvislende smuttede ind under 
krattet , skræmmede ved dette pludselige besøg på 
øen . 
Ha gik lige hen til træet med indsnittene og 
steg hurg op , gik over broen og trådte ind i huset , 
hvorhan kort i forvejen havde været sammen 
med rødtvm og Blanca . 
Hanpk lige hen til det simple fyrrebord , hvor 
den tungeszengepose stod ved siden af nøde-toms 
øvrige eftladensfaber . 
Nuighrcb den og stak bandittens pistoler i 
væltet . Mthorn og knglepose hang han ved siden 
af . Tpå tændte han en fyrstik og holdt den 
mider det hstørre , harpixhvldige bord , som øjeblikkelig 
fængede 
„ Øm li oil hele kramkisttn være nedbrændt , “ 
Mumlede håbet er en meget pæn illumination 
til salig ton wre ; den havde han næppe drømt oni 
i levende liv 
luen slooveralt tilveirs op gennem taget og 
farvede lufterød over træernes toppe . 
„ Det er / . sådan noget tørt stads som signor 

Barbados plantage , “ sagde han og gik Ver 
broen og nedad træet , „ det brænder af sig selv “ 
Han steg ned i båden med sin kostbare stose 
og greb igen årerne , efter at have kastet trssen 
løs ; i næste nu svømmede han igen over den dybe 
mod i den lette , skrøbelige båd . 
Jo nærmere han kom flodbredden , jo lagsommere 
roede han og standsede helt af og til , idt hans 
skarpe øjne ligesom syntes at gennembore avene , 
som skjulte bredden . 
Ruigi var nemlig en forsigtig mand , hn vidste 
at verden var rig på skurke , som måf kunne 
få i sinde at rive ham brødet ud af minen . 
Han opdagede imidlertid intet , som kåde forurolige 
ham og drev hurtigt båden ind uter land , 
hvor han gjorde den fast til et afstumpet 5ræ . 
Ilden fra røde Toms hytte lyste orækkaigl 
til at han i al ro og mag kunne tælle vsens skinnende 
indhold . 
Han tog derfor plads under et sto træ med 
ryggen vendt imod floden og gjorde egrcb i det 
blanke metal . 
Det var guld ; røde blinkende duler . 
Ruigi holdt sig for panden ; en stå rigdom 
havde han aldrig drømt om , den over hans dristigste 
forventninger . 
„ Jeg er vis på , “ mumlede han freds og begyndte 
at stoppe guldet i sine dybe tnmer , at det 
aldrig var gået ærligt til , om nødeom , den forbandede 
kæltring , havde fået lov “ atdele . Den 

skurk havde naturligvis snydt mig for over halvdelen 
af hvad der tilkom mig for al min slid og 
alt mit arbejde ; godt var det , at den fordømte , lange 
kentuckyermand ekspederede ham ud af verden . “ 
Han vedblev at stoppe guldet ned i lommerne , 
sålænge disse kunne rumme noget . Resten lod han 
blive i posen , som han spændte indenfor vamsen ved 
at trække en rem gennem dens to stropper . 
„ Se så , “ mumlede han „ nu er jeg ejer af det 
hele . “ 
En spottende latter svarede ham og bragte ham 
til at springe op og se sig om . 
Imellem træerne stod en mand og sigtede 
ganske roligt på Harn med sin riffel . 
Nuigi blev frygtelig bleg ; hans knæ skælvede 
og tænderne klapprede i munden på ham . Han 
var fuldkommen i den andens magt . 
I sin skyndsomhed havde han ladet pistolerne , 
hvoraf den ene var ladt , blive liggende i båden og 
kunne altså ikke engang forsvare sig , om han også 
havde haft mod dertil . 
„ Jeg får nok lov til at være med , signor , “ 
Loe manden bag træerne og trådte nærmere , stedse 
holdende riflen i anslagssfilling „ det er fordømt 
mange penge før en mand alene , halvdelen hver og 
jeg tager bøssen fra kinden . “ 
„ Skyd mig ikke , mr . Harrington , “ svarede 
Ruigi „ jeg er meget villig til at give dem halvdelen ; 
jeg har endogså tænkt derpå , længe før de 
kom ; de har altid været en hædersmand i mine øjne , 

sir , og jeg — , men tag den bøsse bort , sir , det 
er så kedeligt at se den pege på en . “ 
» Først halvdelen , “ lo mr . Harrington „ før 
ikke . “ 
Ruigi flap kniven , som han i al hemmelighed 
havde trukket ud as bæltet og sukkede dybt . 
Mr . Harrington spændte hanen på halv . 
Signor Ruigi hørte den uhyggelige knikken og 
skyndte sig med at tage pengene frem . Lommerne 
bleve tømte og han delte guldet i to omtrentlig lige 
store parter . 
Den ene Bart stak han igen i lommen , den 
anden lod han blive i læderposen , som han kastede 
hen til mr . Harrington . 
Mr . Harrington var en dannet mand . Han 
løftede høfligt på hatten og tog pengene op , idet 
han satte hanen i ro og trådte frem . 
Ruigi havde knapt set at han havde sat hanen 
ned , før han styrtede ned imod båden før at hente 
sine pistoler , men også herfra blinkede et bosselob 
ham i møde . 
En mand havde nemlig faget båden i besiddelse 
og sigtede roligt på ham . 
Ruigi tænkte allerede på endnu en deling , da 
den fremmede roligt sprang fra båden iland . 
„ De har intet at frygte , signor , “ sagde den 
fremmede , „ men de gør klogt i , ikke at pønse på 
ondt imod sir Harrington og mig . Tvertimod , vi 
attråer endog deres venskab i den grad , at vi tilbyder 
dem halvparten af bomuldsladningens værdi 

dernede — “ og han pegede på tømmerflåden , som 
var forladt af folkene — „ når de gør fælles sag 
med os . “ 
Ruigi studsede ; man havde altså en plan for , 
hvortil man kunne bruge hans medvirkning . 
Han løftede derfor på hatten og erklærede sig 
fuldkommen parat til af gå ind på hans forslag „ De 
kender 
jo floden , “ sagde den sidstankomne , 
' som ikke var nogen anden , end hr . Delmont „ ager 
vel ikke bange for af føre nåden til New-orleans . “ 
! 
„ Jeg har prøvet sejladsen adskillige gange med 
salig kaptajn Turnbill , “ svarede ex-slavefogdcn 
„ og tror nok af jeg kender de farlige steder . “ 
„ Vel , “ svarede hr . Delmont „ så rejser vi 
endnu i denne time . Opholdet her kunne desuden 
let blive farligt , og jeg har nødvendige forretninger 
i New-orleans , forretninger , som ikke tåle nogen 
opsættelse , og som jeg ikke kan udføre alene . Air . 
Harrington har lovet af hjælpe mig , naturligvis mod 
betaling , og jeg håber de gør detsamme . “ 
Ruigi havde ikke noget imod af komme bort fra 
skuepladsen for sine misgerninger og slog til , og 
kort efter var alle tre ombord på den store , stærke 
tømmerflåde , som førte en ladning til værdi af 
halvtredsindstyve tusinde dollars . “ 
Med et smil gemte Delmont Ruigis pistoler , 
for at , som han sagde , ingen skulle stjæle dem undervejs , 
men i grunden nok for , at signor Ruigi 

ikke skulle gøre et forsøg på at tilbageerobre sin 
afståede halvdel , når tilfældet var , at de andre 
sov og han alene vågede . 
Ruigi forstod meningen , men sagde ikke et 
ord . 
Han greb de lange stænger , som låvedtømmerflådens 
sider , kastede de tykke tov løs og stødte 
fra . 
Ruigi var en flink sømand ; hans liv havde 
været så rigt på afvexunger , at næsten ingen livsstilling 
var ham ubekendt . 
Belyst af månen og af ilden , som havde grebet 
fat i nogle af træerne på den berygtede 0 , 
gled tpmmerflåden langsomt med strømmen forbi 
det tætte siv og rørflovene , hvorfra flere end et 
par tindrende øjne betragtede den nysgerrigt og ledsagede 
dens afrejse med et hæst brøl . 
Efterhånden blev floden bredere ; sivene ophørte 
og rørskovene sjeldnere , og ved dagens frembrud 
gled de rejsende hurtigt afsted ned mod den 
vældige missisippiflod . ^ 
Delmont meddelte nu Ruigi sin plan og gav 
ham halvparten af pengene på hånden . 

fjortende kapitel . 
Skipperhuset i New-orleans . 
Omtrent fjorten dage efter det her sidstfvrtalte 
slentrede to mænd gennem den lange Carsodi-paplagade ' i 
New-orleans . De brød sig ikke synderligt 
om de sine steder ret smukt oplyste vinduer , hvor 
kostbare juveler vare udstillede tilsalgs , men vedblev 
af gå fremad , forbi alle de strålende og skrigende 
negre og mulatter , som salbød appelsiner , oranger , 
lm ( intim * ) og standsede alle forbigående . 
Den ene af vore vandringsmænd tog det øjensynligt 
meget ilde op , af en farvet turde standse en 
hvid , thi han vendte sig oni og slog en nigger , som 
tilbød ham oranger , med knyttet hånd lige i ansigtet , 
idet han råbte : 
„ Fordømt hund af en sort , hvor tør du tiltale 
en fri mand . “ 
Negeren trak sig blødende tilbage , og den hvide 
fortsatte sin gang . 
„ I er i dårligt humør , Ruigi , “ sagde hans 
ledsager , man . skulle ikke tro , af i havde tjent så 
gode penge . “ 
* ) aligatorunger , som anses for en stor delikatesse 

„ Hm , “ brummede Ruigi „ det bliver min sag , 
sir Harrington ; i tjente dog flere da i pegede så 
længe på mig med jeres fordømte . Bøssepibe , af 
jeg delte med jer . “ 
Den anden , vor hæderlige bekendt , sir Harrington 
smilede tilfreds og skyndte sig afsted ; Ruigi 
havde fuldkommen ret . 
De gik endnu tavs et godt stykke ned ad gaden , 
da Ruigi pludseligt standsede og holdt Harrington 
tilbage ved at lægge hånden på hans arm . 
„ Se , “ hviskedee han „ jeg vil lade mig piske ihjel 
om det ikke er hende . “ 
Harrington så i samme retning som Ruigi og 
studsede . 
En blændende skøn dame , fulgt af en negerinde 
skråede tversover gaden og forsvandt i et small 
to etageshus nogle få skridt fra de to blænd . 
„ Det var frøken Clayrmont og den fordømte 
bortløbne Zuna , “ sagde Ruigi og knyttede hænderne 
„ for fanden , jeg kunne have lyst til at kræve policens 
hjælp og snappe negertøsen tilbage , vi har en 
lille mellemregning at afgøre sammen . “ 
„ Så er jeg bange for at hr . Delmont gjorde 
kort proces med dem , “ svarede sir Harrington 
„ hust på at såvel de som jeg har forpligtet os 
til at adlyde ham i et og alt og ikke foretage os 
noget på egen hånd . “ . 
„ Denne Delmont er en helvedes Karl , “ brummede 
Ruigi „ og betaler kongeligt ; nå , lad gå , 
når affairen er forbi , kommer touren til mig . “ 

og uden at sige mere , gik han hurtig fremad , 
fulgt af Harrington . 
Efterat have tilbagelagt carso-gaden drejede 
begge mændene af til venstre , ind i en smudsig , 
stinkende gyde , som gik ned til den store , verdenskendte 
havn . 
Vejen var opblødt og ligesom dyndet , og strakte 
sig over flere stillestående sumpe , som man havde 
slået nogle elendige broer over , ned til en bred 
dæmning , der løb lige ned til havnen . 
Her på venstre hånd lå et såkaldt skipperhus , 
et samlingssted for en stor del søfolk , 
hvis skibe lå til Ankers i havnen . 
Det var imod dette at de to mænd styrede 
deres skridt , Harrington tålmødig , Ruigi bandende 
både vejen og hr . Delmont , på hvis befaling 
de indfandt sig . 
De trådte indenfor i den store , mørke sal , 
som var propfyldt af gæster . 
Her sad alle nationers sømænd , fransfe , spanske , 
englændere , kinesere , de gule malajer , og de kraftige 
blænd fra de imod nord liggende lande , kort 
sagt , her var en blanding af mænd , som frembød 
et ejendommeligt , karakteristisk syn . 
Harrington gik frem midt imellem bordene og 
nærmede sig to mænd , som havde taget plads noget 
afsides , hvor de førte en hviskende samtale . 
Den ene var Delmont , den anden en franst 
skibsfører fra Nantes , 

da Harrington viste sig tilligemed Ruigi , blev 
Delmont øjensynlig meget glad . 
„ Her har vi de to pålidelige blænd , som jeg 
talte til dem om , min herre , og som vil vove livet 
for at bringe den stakkels forfulgte slavinde 
ombord , jeg har anmodet dem om at komme her 
hen , for at de kan bestemme tid og sted . “ 
Den fransfe skibsfører hilste på de to mænd , 
som straks tog plads ved siden af dem , og forlangte 
en maske vin til fornden den som stod foran dem . 
„ Ja , mine herrer , “ sagde kaptajnen og fyldte 
glassene „ jeg er frihedsmand , ligesom alle franskmænd 
og hader af . Hjertet de fordømte slyngler , 
som hylde negeruvæsenct ; jeg indvilliger derfor gerne 
i at tage den ulykkelige pige ombord og stol nok hindre 
enhver i at slikke næsen ind over min ræling . 
Bring de hende kun ubemærket i morgen nat , hen ved 
midnatstid og jeg skal lade faldrcbstrappen være 
nede og lade jollen ligge klar ved broen for at tage 
hende ind . “ 
Da Ruigi hørte tale om en forfulgt slavinde , 
studsede han ; han tænkte på Zuna , men ved nøjere 
eftertanke kom han snart til den overbevisning , at 
det måtte være Blanca , sone Delmont udgav for 
slavinde . 
„ Snildt , fandens snildt udtænkt , “ mumlede han 
„ han stjæler pigen og udgiver sig for en beskytter 
af hende med det samme ; o , den btand er ingen 
dumrian . “ 

„ Fuldkommen som de vil og bestemmer , hr . 
Kapitain , “ svarede Delmont . „ men endnu et . Den 
stakkels pige har en slægtning meget langt ude , som 
forfølger hende på sin måde ; ja , det er latterligt 
nok ; men skønt manden allerede er stærkt til årene , 
er han dog dødelig forelsket i den unge pige , 
som altid har benævnet ham ved „ Fader “ ha , ha , 
ha , det er nu komisk nok i sig selv , men alligevel kan 
jo denne halvgale , forelskede nar , som bilder sig ind , 
at han kan beskytte hende mod slaveriernes forfølgelse , 
måske komme efter , at jeg lader hende uden 
videre bortføre og gøre en alvorlig modstand gennem 
politiet , og hvad vil de så gøre , hr . Kaptajn ? “ 
„ Ih , 
for Pokker , da deres hensigt er så ædel , 
min herre , “ lo sømanden „ så må vi finde på 
en list ; lad den unge dame , som naturligvis ikke 
vil gøre nogen modstand , foregive for den ganile 
nar , at hun kun vil spadsere en tur i den kølige 
aftenstund ; send ham så noget efter et brev , skrevet 
af hende , hvori hun fortæller ham , at hun overnatter 
hos en bekendt , eller hvad de nu kan sinde på— , 
ja fanden stå i det — jeg er ikke dreven i slige 
ting , men hit på sådant noget , og imidlertid sejler 
jeg- “ 
Delmont svarede ikke . 
Den plan duede ikke ; Blanca ville naturligvis 
gøre alvorlig modstand , men Delmont var for klog 
fil at lade sig mærke med noget . 

„ Ja , ja , de har net , “ sagde han „ den unge 
pige går også ind på den , og under mine venners 
beskyttede der , går det måske nok . “ 
Harrington smilede velbehagelig ; han havde tidligere 
været med fil at bortføre unge piger . 
„ Hun vil ikke komme fil at savne kvindeligt selskab 
ombord , “ sagde sømanden og tømte sit glas 
„ jeg får en kvindelig passager fil foruden hende , og 
tilmed en landsmandinde af mig . “ 
Delmont så på ham ; en ubehagelig mistanke 
opstod hos ham . 
„ Hvem er det ? “ spurgte han . 
„ Det er en hr . Clayrmont med datter , svigersøn 
og to tjenestefolk , “ svarede kaptajnen „ De have 
været fraværende som emigranter , men vende nu 
tilbage efter at amnestien er udstædt af førstekonsulen . “ 
Delmont 
følte ligesom et slag i ansigtet ; Ruigi 
og Harrington vekslede et blik sammen . 
„ Hr . Clayrmont traf allerede aftale med mig 
for otte dage siden , “ vedblev kaptajnen „ og vil rimeligvis 
allerede gå ombord i morgen aften ; det lod 
til at være en brav mand , ret en kjærnekarl , men 
få alvorlig som om han aldrig havde kendt andet 
end sorg . “ 
Delmont havde næsten tabt samlingen ; aldrig 
havde tilfældet spillet ham et værre puds ; den han 
ville bortføre , var allerede indmeldt som rejsende . 
Han lod imidlertid som intet , men tørrede roligt 
sveden af sin pande . 

„ Jeg tvivler ikke om , at vor fælles landsmandinde 
vil tage sig af den stakkels forfulgte pige , “ sagde 
han „ og hvad os angår , “ tilføjede han i en let 
tone „ så er dameselskab en adspredelse tilsøs ; man 
snakker og spøger , og inden man ved et ord af det , 
er den kedelige sørejse endt ; jeg glæder mig endvidere 
til hr . Clahrmonts — var det ikke sådan han 
hed — selskab ; han er en berejst mand , kan jeg 
tænke , og aftenen vil henglide behagelig for os alle . 
— hvilken tid tommer hr Clayrmont ombord ? “ 
Spurgte han ligegyldigt . 
„ Klokken ti i morgen aften , “ svarede sømanden 
„ han ønsker ikke at underrette nogen om sin afrejse 
og derfor vælger han den tid , da det er nogenlunde 
mørkt . “ 
„ Men det kan jo aldrig træffe heldigere ! “ råbte 
Delmont „ så kan han være ombord , når jeg bringer 
den unge pige , som da straks vil blive fortrolig med 
den anden dame ; for Pokker , vi har lykken med 
os . “ 
„ Det tænker jeg med , “ sagde kaptajnen og rejste 
sig „ nå , sagen er altså i orden ; sådan ved 
midnat kommer de med den stakkels slavinde og 
en time efter letter jeg og står udefter . “ 
Han rakte de tre mænd hånden , løftede på 
sin brede hat og gik . 
De tre sammensvorne så på bverandre . 
Den bortførelse ' kunne blive vanskelig nok . 

en god halv time sad de tre sfumle personer 
og førte en hviskende samtale , derpå skiltes de ad . 
„ Forstår de mig ? “ spurgte Delmont og gav 
enhver af dem hånden „ i morgen aften klokken 
elleve må Blanca Clayrmont være ombord , en time 
før bestemmelsen skader ikke , og hvad hr . Clayrmont 
angår , så . . . “ 
Han fuldførte ikke , men så stift på dem . 
Rnigi nikkede ; han forstod ham fuldkoniment . 
„ Dien , “ indvendte han „ dersom denne Brienne 
skulle gøre modstand , så . . . “ 
Delmont så igen på dem , og rnigi slog spørgende 
på sin brede kniv . 
» Jeg har også et lille mellemværende at afgøre 
med ham , “ mumlede han „ og her bliver så mange 
borte i New-orleans . “ 
Delmont svarede ikke , men gik henimod døren , 
overbevist om , at hans plan ville blive udført . 
Rnigi og Harrington fulgte efter og nåde 
snart ud på vejen , som førte til staden . 
Omtrent femhundrede skridt fra denne løb en 
sidevej i nordvestlig retning , den eneste vej , som 
førte til de fjerne prairier . 
Ad denne drog to personer tilhest , og en stor 
hund løb foran dem , med snuden udstrakt for at 
vinde den mindste lyd , som der kunne være noget 
mistænkeligt ved . 
De to personer var en mand og en kvinde ; 
mandens skygge faldt kæmpehøj ned over jorden , 
og om hans ryg hang en meget lang riffel . 

kvinden , som fulgte ham , ligeledes til hest , 
vendte af og til sit glædestrålende ansigt imod ham 
og tilhviskedee ham nogle kærlige ord . 
Den kæmpehøje mand nikkede smilende og lagde 
sin arm om hendes liv . 
Den klare nathimmel med de tusinde stjerner 
og den vidunderlig gennemsigtige luft tillod de to 
vandringsmænd , som netop passerede forbi ad den 
anden vej , at se mandens ansigt . 
„ Jones Smitt ! “ råbte Ruigi med dæmpet 
stemme og med et udtryk af skræk „ nu kunne 
jeg . . . “ 
Han greb til bæltet . 
Idetsamme gøede den uhyre hund , og Jones 
standsede . 
„ Hvad er der ponpon ? “ hørte de ham sige „ er 
det en fjende , så grib an . “ 
Hunden vedblev at gø og nærmede sig mere og 
mere stedet , hvor de to mænd stod . 
„ O , lad os drage videre , min ven , “ sagde Anna 
„ vi er jo udenfor al fare , og der er vel næppe nogen , 
som mere forfølger frøken Clayrmont . Røde-tom 
er jo død , Luigi de Barbados ben blegne på den 
store prairi , og . . . “ 
„ Der er kun denne Ruigi tilbage , “ sagde kentnckyeren 
og så sig om „ tro mig Anna , den slyngel 
er ikke den mand , som bryder sig om at frøken 
Blanca gav ham friheden , han dræber hende gerne 
for en halv dollars . “ 
Hvor stor en usling Ruigi end var , følte han 

dog det forfærdeligt foragtelige , som lå i disse ord : 
så ussel havde han dog ikke troet at nogen anså 
ha ni for . 
„ Kom Jones , “ vedblev damen „ kom vi har 
mange mil fil vort lille forladte hjem ; lad os skynde 
os tilbage fil den lille have med gyldenlakken og 
kaktussen ; kom Jones , kald ponpon tilbage , det er 
måske kun en ubetydelighed , som gør ham urolig . “ 
„ Ponpon er af blodhunderaecn , “ svarede Jones 
„ og er kun urolig lige overfor mennesker , men lad 
gå , der er udgydt blod nok , kom ponpon , kom , min 
dreng . “ 
Hunden adlød med synlig uvilje og løb kun 
langsomt hen fil sin herre . 
„ Og nu afsted ! “ råbte Jones „ lad os se at 
nå en eller anden lille lund , hvor man kan tilbringe 
natten i fred . “ 
Han gav hesten tøjlen . 
Det var et kæmpestort dyr , en foræring af hr . 
Clayrmont , og soni bar ham med den største lethed . 
Anna lignede en dverg på en ponny ved siden 
af ham . 
Den kæmpehoie mand bøjede sig smilende ned 
fil hende , løftede hende op af sadlen , kyssede hende , 
satte hende ned igen , og begge de ridende forsvandt 
ad vejen fil prairien . 
„ Han omtalte dem ikke synderlig fordelagtigt , “ 
Sagde sir Harrington „ og hans velsignede uhyre af 
en hund havde nær taget sig den frihed af angribe 
deres lægge . “ 

„ O , “ mumlede Ruigi „ selv den stærk er svag 
ligeoverfor en kugle ; den dag og den time kommer 
nok , da vi gjensees . “ 
„ Kom så , “ sagde Harrington „ jeg har aldrig 
spillet komedie før , men jeg kunne have fandens 
lyst fil engang af prøve det . “ 
De to mænd gik hurtig hen ad den dyndede vej 
og betrådte igen den lange Carso-gade , som førte 
ind i hjertet af byen . 
Her standsede de ved et lille hus , åbnede døren 
fil samme og forsvandt . 
Femtende kapitel . 
Delmonts plan udføres . 
Hr . Clayrmont , som nu fuldkommen havde genvundet 
sit helbred og som nu følte sig sikker ved besiddelsen 
af sin elskede datter , havde foreløbig lejet 
to værelser i et af byens tarveligere hoteller for at 
oppebie skibets afgang . 
Som vi have fået af vide , havde han allerede 
afsluttet overenskomsten om tilbagerejsen fil Frankrig 
med føreren af en bark , som lå på reden 

og afrejsen var , som vi vide , bestemt til den følgende 
dags nat . 
Det var derfor intet under , at der herskede en 
vis travlhed i den lille familie , som bestod af hr . 
Clayrmont , Blanca , Brienne og de to personer Bertrand 
og Zuna , som på ingen måde ville blive i 
det „ fri Amerika “ , hvor man pidskcde slaverne ihjel 
og hyklede menneskerettighedernes overholdelse i blade 
og gudelige forsamlinger . 
Hun havde derfor fået tilladelse til at følge 
med , ikke som et tjenestctyende , men som Blancas 
„ sorte veninde “ som denne kaldte hende , og som aldrig 
skulle forlade hende , hvordan det end gik . 
Hr . Clayrmont havde hævet de sidste to tusinde 
dollars , som han havde indestående i banken og 
forberedte sig nu ved små indkøb til overrejsen . 
Dengang var nemlig en sådan langtfra udrustet 
med sådanne bekvemmeligheder som nu . Spise og 
drikke ombord var endog meget slet , og passagerene 
gjorde derfor klogt i at forsyne sig så godt som 
muligt med fødevarer , forinden han betroede sig 
til havets ensformighed . 
Bertrand var nde af sig selv af glæde , og 
forklarede Zuna en hel del om det fjerne , dejlige 
Frankrig med den store kejser og om parks , denne 
kæmpestad med de blodige minder og de utallige 
triumfer . 
„ Koni blot der , Zuna , “ råbte han og stoppede 
kister og kasser fuld af friske oranger som skulle 
stå til undervejs „ og du vil synke i jorden af 

forbavselse . Det er ikke sådant et fordømt musehul 
som jeres stinkende New-orleans , der ligger 
midt i en krokodillerede , nej , der er paladser højere 
end jeres højeste træer , ja jeg kan gerne sige højere 
end små bjerge . “ 
Han holdt inde og trak vejret . 
Det var nu unægtelig også en temmelig drøj 
mundfuld både at sige og fordøje , og Zuna længtes 
endnu mere efter at se vidnndcrstaden . 
Det var nemlig Clayrmonts hensigt at søge 
audients hos første-konsulen Bonaparte eller kejser 
Napoleon , som han nu kaldte sig og om muligt få 
sine godser tilbage , noget som han var vis på 
ville blive ham tilstået . 
Det var allerede bleven aften og man beredte 
sig til at forlade det gamle hjem i det fri Amerika , 
da en af tjenerne i hotellet kom for at nnderrette 
hr . Clayrmont om , at et bud fra Barkens kaptajn 
ønskede at tale med ham . 
„ Vær så god at lade ham komme herind , “ 
Sagde han „ hvad mon han kan ville mig ? “ 
Tjeneren gik og førte lidt efter buddet ind . 
Det var en robust bygget sømand , med et af 
solen brunt ansigt . 
„ Hvad vil de mig , min ven ? “ spurgte hr . 
Clayrmont . 
„ Kaptajnen ønsker af tale med dem , sir . inden 
afrejsen finder sted/ “ sagde sømanden „ han bad 
mig sige dem , sir , af det var i et vigtigt anliggende , “ 


„ Vigtigt anliggende , “ gentog Clayrmont , „ jeg 
står ikkæ i en sådan forbindelse med Barkens kaptajn , 
af her kan være tale om noget vigtigt anliggende . “ 
„ Jeg 
ved ikke , sir , “ svarede sømanden , „ jeg 
hørte hani blot sige : sig til sir Clayrmont , af han 
ønsker af tale med ham angående en vis Delmont , 
før afrejsen finder sted , og så talte han med detsamme 
om , af sir Clayrmont muligt ikke tog med , 
eller sådant noget , men undskyld , sir , jeg kender 
ikke noget til sagen . “ 
Clayrmont blev bleg . 
Var det om Delmont , kaptajnen ville tale , 
var det uden tvivl før af meddele ham , af denne 
person , som han hadede af sit inderste hjerte , ville 
gøre rejsen ombord på samme skib , eller af en 
anden vigtig grund , og han bestemte sig straks til 
at efterkomme opfordringen . 
„ Sig kaptajnen at jeg skal komme , “ sagde han 
roligere „ endnu i aften , inden en time . “ 
„ Å , det jager ikke sådan , “ mumlede sømanden 
„ for kaptajnen sejler ikke i de første fjorten 
dage . “ 
„ Hvad for noget ! “ råbte Clayrmont „ hvad er 
det for snak , min accord med ham er jo , at han 
skal sejle i denne nat . “ 
„ Undskyld , sir , ved ingenting , “ sagde sømanden 
og gjorde et skrabud „ jeg passer bare min 
tjeneste . “ 
Han lettede på hatten og nærmede sig døren . 

„ Så kommer altså sir ? “ spurgte han . 
„ Javist , javist , “ svarede Clayrmont „ jeg kommer 
hurtig , “ og ved sig selv tilføjede han „ han skal 
sejle , et længere ophold her vil knn berede os ny 
farer . “ 
Sømanden hilste igen og gik . 
Clayrmont stampede hidsig i gulvet . 
„ Igen en opsættelse , “ råbte han „ det er 
virkelig som om hele verden stiller sig på bagbenene . “ 
Blanca 
loe og lagde sin arm om hans Hals . 
„ Stille fader , “ sagde hun „ blot tålmodig , 
når jeg er hos dig og Brienne ; de to andre 
ædle mennesker ikke at forglemme er jeg i sikkerhed , 
skynd dig blot ned til kaptajnen og bevæg ham 
til at sejle , og hvad denne Delmont angår , så vil 
vi alle forsvare dig imod ham . “ 
Clayrmont svarede ikke , men tog sin hat og 
stok . 
„ Jeg følger med , “ sagde Brienne „ det er måske 
ingen skade at være to . “ 
Clayrmont nikkede , og de to mænd forlod værelset 
og gik hurtig ned ad gaden , som forenede sig 
med carso-gaden , og derfra gik , som vi vide , vejen 
lige til havnen . 
Clayrmont var bleg , han gøs ved at han muligt 
skulle komme til at gøre rejsen sammen med 
uslingen Delmont , og Brienne læste hans tanker . 
„ Vær kun rolig , kære Marquis , “ sagde han 
„ Slynglen vil holde sig tilbage ved at vide sig i 

nærheden af landsmænd , som mulig kunne kende 
ham , og vi kunne derfor rejse uden at være generede 
af ham . “ 
De talte endnu videre om den ubehagelige nyhed , 
og var omsider komne hen til det tidligere omtalte 
skipperhus , da en voldsom støj nåde ud til 
dem . 
På grund af aftenen , som allerede havde 
indfundet sig , måtte de være temmelig forsigtige 
med hvor de satte fødderne , og da i det samme en 
del personer styrtede ud af huset , standsede de . 
Det så ud til at det var et alvorligt slagsmål 
imellem søfolk og besøgende udenfor denne 
stand . De blanke knive blinkede i hænderne på 
flere vildtudseende mænd , og flere revolversfud blev 
affyrede i blinde , ligegyldigt på hvem de traf . 
Clayrmont gik nogle skridt tilbage tilligemed 
Brienne ; man ville helst undgå at blive indviklet i 
spektaklerne , da man havde så lidt af tiden . 
Tumultanterne vedblev at støje og larme og 
nærmede sig stedse de to vandringsmænd , som vedblev 
at retirere tilbage . 
„ Det er skændigt , det er skammeligt , “ hørte de 
lydeligt nogle råbe „ en slavinde er ligefrem en 
vare , som koster penge , og som ingen har ret til 
at berøve ejeren , og når derfor signor Ruigi gør 
påstand på , at man bør opsøge og arrestere denne 
Clayrmont , så . . . “ 
Hr . Clayrmont blegnede ved at høre disse ord , 
xy frygtelig anelse greb ham , og med de ord : 

„ Brienne , der er noget galt på færde , disse 
mænd vil os tillivs , lad os vende hjem , det hele 
må være en list for at kalde os borte fra hjemmet , “ 
Gik han hurtig vejen tilbage ind ad byen til . 
Brienne fulgte ham og bandede sig selv , af han ingen 
våben havde taget med . 
„ Der er han , der går han , “ brølede en halv snes 
stemmer „ afsted , grib ham klyng ham op , den slavetyv , 
leve lynchen ! “ 
Clayrmont vendte sig rolig om , han forstod nu 
det hele . 
I samme øjeblik var begge fuldkommen omringede 
af en bande vildtudseende mænd , de såkaldte 
slaveforsølgere . 
En af dem lagde hånden på Clayrmonts 
skulder . 
„ Undskyld , sir , “ sagde han „ er de sir Clayrmont ? “ 
„ Ja , 
med hvilken ret standser de mig ? “ 
„ Hm , et løjerligt spørgsmål , min gode sir , “ 
Vedblev fyren „ De kender vel loven . “ 
„ Ja og det undrer mig , af den ikke for længe 
siden har hængt sådan en bunke slyngler som jeg 
nu ser for mig , “ råbte Clayrmont og kastede fyren 
næsegrus til jorden med et eneste slag af sin knyttede 
hånd . 
„ Hug ham ned , slå ham ihjel , lynch ham , “ 
Brølede mængden og trængte sig tættere ind på de 
to mænd , som havde stillet sig ryg imod ryg og 
værgede sig fortvivlet med de blotte hænder . 

der opstod nu en rasende , en fortvivlet kamp 
imellem de lejede banditter og de to offre . 
Brienne rev pistolen ud af væltet på en af 
de nærmenståcnde og ffog rasende om sig med 
kolben , og Clayrmont svang en riffel , han ligeledes 
havde bemægtiget sig , til knusende slag . 
Mængden veg tilbage for denne frygtelige modstand , 
inen da forandredes scenen . 
Døren til hilset , som havde været lukket , åbnedes , 
og to blænd trådte ud . 
Den ene var indhyllet i en stor kappe , den 
anden bar slavcjægcrnes almindelige dragt . 
Clayrmont udstødte et skrig af vrede og 
smerte . 
Han havde genkendt Delmont i manden med 
kappen , den anden var Ruigi . 
„ Skurk , ti gange forbandede skurk/ råbte 
han og styrkede ind mod ham „ Du bragte mig engang 
i revolutionens fængsler , nu vil du også 
her styrte rnig i fordærvelse . “ 
Han blev imidlertid standset af den rasende 
mængde , som løftede knive og pistolerne imod ham . 
„ Er de så god sir at udlevere mig min 
slavinde , som de har huset og beholdt , da hun løb 
fra mig , “ sagde nu Ruigi med sin skarpe , spottende 
stemme „ det er kedeligt sådan at blive graben til sidst 
som en tyv . “ 
Clayrmont gjorde et rasende forsøg på at rive 
sig løs , men de var for mange . 
Han blev overmandet og kastet til jorden , medens 

Brienne , som værgede sig som en afsindig og 
som stedse søgte at ave skurkene fra ham , omsider 
ligeledes blev trængt tilbage og kastet i knæ . 
Endnu engang greb han en mand ved bæltestedet , 
og skridtede ham fra sig , men sank derpå bevidstløs 
om , ramt af et frygteligt slag i hovedet . 
Clayrmont pedblev at værge sig , han kæmpede 
for livet , friheden og Blanca . 
„ Hæng ham op , den slaveven , “ hylede flere 
„ lad ham dingle , han er ikke bedre værd . 
„ For mig gerne , “ sagde Delmont „ Manden 
vedkommer ikke mig , lad mig blot først . . . “ 
Han nærmede sig ham og bøjede sig over ham . 
„ Marquis uo Villemont , “ sagde han hviskende 
til ham „ om et par måneder har jeg fundet marquise 
de Villemont , jeg bringer hende Blanca tilbage 
og ægter den sfjonne helvise ! Blancas tilbagevenden 
var betingelsen for hendes hånd og jeg holder mit 
ord , hun skal få sin datter tilbage . — der ser 
du , Richardt , “ tilføjede han med en uhyggelig , spodsk 
latter „ det kom der ud af at du glemte din ven 
fra ungdommens dage og gav efter for din kærlighed 
til den han elskede . “ 
Clayrmont stirrede næsten vildt på ham og 
ville rejse sig , men man havde bundet hans hænder 
og ben , alt løb rundt for ham , den frygtelige vrede 
truede med at presse blodet frem gennem alle 
årer , talte skurken ° sandhed , havde han virkelig 
ikke ægtet marquisen ? han tilkastede blot uslingenet 

frygteligt blik og sank bevidstløs tilbage på den 
dyndede vej . 
Delmont rev hans frakke op og gjenncmrodede 
hans lommer , endelig fandt han hans tegnebog og 
åbnede den med skælvende hænder . 
„ Skødet , skødet , “ mumlede han „ jeg må have 
det , jeg må finde det . “ 
Men det var der ikke hverken det eller noget 
andet papir , godset vedkommende . 
Delmont søgte alle lommerne igennem , men 
fandt det ikke . 
„ Ieg vil lade hans bolig og bagage gennemsøge , “ 
Mumlede han „ o , de fordømte papirer . “ 
Banditterne havde roligt ladet ham gjennemsøgc 
den bevidstløses lommer , han havde betalt dem for 
overfaldet , de havde altså intet at sige . 
Delmont vendte sig rolig imod dem . 
„ Bring disse to blænd bort , “ befalede han . 
„ Hvad skal vi gøre med dem ? “ spurgte hovedmanden , 
en lang Karl med et sandt galgenfysioguomi , 
og pegede på de to overvundne . 
Delmont trak på skuldrene . 
„ Hvad angår det mig , “ svarede han „ er der 
ingen lov for at behandle folk , som huser bortløbne 
slaver og forsvarer dem imod deres lovlige herrer 
med våbenmagt . “ 
„ Lynchen , lynchen ' “ råbte mændene . 
Delmont tog sin hat af og gik tilligemed 
rnigi . 

mændene løftede de bevidstløse op og flæbte 
dem tversover vejen henimod en trægruppe . Hensigten 
var tydelig nok . 
Blanca havde forgæves ventet i over to timer 
på Clayrmont og Brienne , og hun begyndte derfor 
at blive urolig . 
Det var hende ubegribelig , hvor de blev af , og 
hvad faderen kunne have så meget at tale med kaptajnen 
om . 
„ Ak Bertrand , der aner mig en ulykke , “ sagde 
hun og vendte sig mod den fordoms republikaner , 
„ der var noget mistænkeligt ved den sømand , og 
lagde du mærke til at han talte engelsk , og han 
var Matros på et sransk skib ; det er jo aldeles 
usandsynligt , eftersom Frankrig i denne tid har krig 
med England . “ 
Bertrand slog sig for panden . 
„ Jeg dosmer , “ råbte han „ at jeg ikke bemærkede 
det . “ 
„ Aftalen var , at vi skulle afrejse endnu i nat , 
dersom vinden var gunstig , “ vedblev hun „ og endnu 
er intet bud kommet . “ 
„ Men matrosen sagde , at der var bleven tagen 
bestemmelse om at rejse først om fjorten dage , indvendte 
Bertrand . 

„ Nej , nej , “ sagde Blanca og knugede hånden 
imod brystet „ der er sfet en ulykke , hurtig , Bertrand , 
Zuna , lad os begive os ned til skibet , der 
må være sfet noget forfærdeligt . “ 
Og ligesom greben af anelsens magt , -skjælvede 
hun over alle lemmer og blev bleg . 
Idetsamme trådte tjeneren ind med et brev . 
„ Til frøken Clayrmont , “ sagde han . 
Blanca udstødte et glædesskrig , hun havde genkendt 
hånden . 
„ Fra min fader , “ sagde hun „ o , hvor det lettede . “ 
Hun 
åbnede det og læste : 
„ Elstede Blanca ! 
„ Alt ordnet , vi sejle om en time ; hurtig , 
„ saml det nødvendigste og kom ombord til mig , 
„ man vil arrestere mig , fordi jeg har huset Zuna , 
„ kom ; følg med mændene , som overbringer dig 
„ Brevet . 
Din fader 
Richard æo Villemont . “ 
„ E . S . Lad Bertrand betale på hotellet , 
„ han må komme senere tilligemed znna , som ikke 
„ må ses . “ 
„ Er overbringeren tilstede ? “ spurgte Blanca , 
blussende af glæde , hun var nemlig overbevist om , 
at det var Delmont , som havde villet lade ham arrestere 
af en eller anden ukendt grund . 
„ Ja , de have en bærestol med , “ svarede tjeneren , 

„ det er så smudsigt på gaden og regner 
småt . “ 
Blanca svøbte sit shawl om sig . 
„ Jeg kommer straks , “ sagde hun til tjeneren 
som gik for at underrette de to mænd derom . 
„ Jeg følger med , “ sagde znna „ mig ikke ganske 
rolig . “ 
„ Der er ingen fare , “ lo Blanca „ det er min 
faders håndskrift , og Brienne venter , “ tilføjede 
hun rødmende . 
„ Men hvorfor ham da ikke selv kom og hente 
ung miss ? “ sagde znna . 
Blanca følte det sande i denne bemærkning , 
men i det samme faldt det hende ind , at Brienne muligt 
ville blive ombord for at forsvare faderen i 
påkommende tilfælde . 
„ Vær kun rolig , znna , “ sagde hun „ og saml 
al bagagen ; den vil blive afhentet om lidt , “ og venligt 
nikkende til de to tilbageblevne , hoppede hun ud 
af stuen og nedad trappen . 
Nedenfor stod to blænd med huen i hånden . 
De hilste ærbødigt og åbnede døren til den 
elegante portechaise før hende . 
Blanca steg ind , lykkelig , glad som aldrig før , 
nu skulle hun endelig gense Frankrig , det velsignede 
fjerne land . 
Mændene greb fat i stængerne på portechaisen 
og satte sig i bevægelse , medens mørkt blev tættere 
og regnen styrtede ned i strømme . 
De gik den eneste passable vej , gennem carsogaden 

og forbi værtshuset , udenfor hvilket en del 
folk var forsamlede . 
Blanca hørte en af dem sige : 
så venter vi med at hænge dem til i morgen ; 
de har ærligt fortjent det , dels fordi de huser bortløbne 
slaver , dels fordi de har slået en halv snes 
stykker fordærvet . “ 
„ Et par raske gutter , “ bemærkede en anden . 
„ Franskmænd lod det til , “ tilføjede en tredie . 
Blanca 
hørte ikke niere ; portechaisen blev båret 
hurtig forbi . 
Endelig standsede mændene og satte den ned . 
De var nu ved bestemmelsesstedet , ved havnen . 
Blanca 
steg ud og blev løftet ned i en lille 
båd , som skvnlpede frem og tilbage nede under bolværket ; 
mændene gik tilbage med portechaisen , og de 
to matroser , som sad i båden greb årerne og 
drev den hurtig henimod et stort skib , hvis mørke 
omrids tegnede sig mod den uhyre vandflade . 
Det var Barken st . Maurci af Nantes , ført af 
kapitain Pierre , og det skib , som Clayrmont havde 
omtalt til Blanca . 
Faldrebstrappen var nede , og kaptajnen modtog 
Blanca med hatten i hånden . 
„ Hun er alt for køn til at være slavinde , “ hørte 
Blanca en af di andsfabet sige ; da kaptajnen førte 
hende henimod kahytten . 

„ Er min fader , hr . Clayrmont dernede , “ spurgte 
hun og pegede på kahytsdøren . 
„ Vær de kun rolig , lille , “ svarede kaptajnen 
„ De står under min beskyttelse , de behøver ikke at 
frygte for den halvgale mands forfølgelse . “ 
Blanca forstod ham ikke , men blev greben af en 
frygtelig anelse . 
„ Er de så god at føre mig ned , “ bad hun 
med skælvende stemme „ min fader . . . “ 
„ Ja , vær de kun rolig , han skal ikke genere 
dem ; om et kvarter letter jeg . “ 
Han åbnede kahytsdøren og førte Blanca ned . 
' ved et bord sad en mand , som straks rejste sig , 
da han så hende komme . 
„ Velkommen frøken æo Villemont , “ sagde han 
og bukkede „ jeg skal have den ære at føre dem til 
Frankrig . “ 
Blanca vaklede og udstødte et skrig , hun havde 
genkendt Delmont . 
„ Hvor er min fader , hr . Clayrmont ? “ spurgte 
hun forfærdet . 
„ Marquis klo Villemont , mener de frøken , “ 
Svarede Delmont „ v , han har fået forfald , han vil 
neppe vende tilbage til Frankrig . “ 
Blanca udstødte et skingrende skrig , og styrtede 
om på kahytsgulvet . 
Bien ingen hørte det . 
Man hev ankeret op i det samme . Vinden greb 
fat i de udspændte sejl og som en stor fugl med 
hvide vinger , kløvede det store skib de mørke bølger , 

for at flyve over det uhyre atlantiske hav , tilbage 
til Frankrigs kyster . 
Sekstende kapitel . 
På steppen for sidste gang . 
Omtrent en måned efter det sidst passerede , 
red to personer , en mand og en kvinde henimod 
et lille interemctisk opbygget hus , som lå omtrent 
tyve mil fra New-orleans i retning af nord . 
Manden var Bertrand , fruentimmeret znna , 
sone begge havde været langt borte for at lede efter 
Jones Smitt , for hvis stærke arm og snilde hoved 
de nu havde « brug . 
Sagen var nemlig den ; at det var lykkedes de 
to fro personer i det yderste øjeblik at påkalde den 
franske konsuls bistanddenne 
brave mand , som havde anet uråd , 
var øjeblikkelig taget afsted for at udrive hr . Clayrmont 
og Brienne af den rasende mængdes klør , 
idet han satte sit ord i pant på , at Ruigi var 
aldeles uberettiget til at kræve nogen slavinde tilbage , 
eftersom han aldrig havde ejet nogen , og på 

at hr . Clayrmont ligefrem her var offer for en 
skammelig intrigue . 
Mængden , som allerede havde en strikke om 
halsen på de ulykkelige , vendte nu sit raseri imod 
Ruigi , som imidlertid ikke lod det komme så vidt , 
men sprængte afsted på ryggen af sin hurtige hest , 
efterat havde givet Harrington et vink om at følge 
sigde 
to slyngler forsvandt som et lyn , fulgte 
på vej af en snes pibende kugler , hvoraf imidlertid 
ingen traf . 
Man havde derefter sørt Clayrmont og Brienne 
hjem til deres bopæl i prosession , hvor Bertrand 
og znna forklarede dem hvorledes Blanca var taget 
afsted , efter at have modtaget et brev fra Clayrmont . 
Den 
ulykkelige fader var nærved at tabe besindelsen . 
„ Bedrag , 
bedrag ! “ råbte han „ jeg har intet 
brev skrevet ; o , mit barn , min arme datter . “ 
Han styrtede afsted til havnen ; Barken st . 
Maura var afgået ; hans Blanca var ført bort , og 
af hvem anden end af Delmont . 
Uden -at sige et ord vendte han hjem , han smilede 
og lo , da han trådte ind til Brienne , som 
måtte holde sengen af det slag han havde fået i 
hovedet . Den unge Aland hørte ham le højt , men 
det var en frygtelig latter , og han begreb , at ulykken 
havde nået sit højeste blåt . 

Dell ulykkelige havde mistet forstanden . 
Medens Bertrand og Zuna havde været fraværende 
og heldigvis vare komne til stedet , hvor „ Dommer 
lynck “ nær havde afsagt en uretfærdig dom , 
havde Delmont været i hotellet under påskud af at 
skulle opskrive de rejsendes bagage , og havde gjenncmsøgt 
alle kasser og pakker , men havde naturligvis 
ikke fundet hvad han søgte . 
Brienne var helbredet efter nøgle få dages 
forløb , Clayrmont derimod ikke ; stedse smilende forklarede 
han , at han ville vende tilbage til „ Nybyggerens 
hytte “ , hvor Blanca rimeligvis var og vedblev 
med dette forlangende indtil man føjede ham . 
Lægerne rådede til at skifte opholdssted , og 
følgen heraf var , at de fire personer igen vendte 
new-orlcans ryggen og opførte en lille hytte nogle 
mil fra byen , i retning af plantagen narm æa 
Marias øde tomhed . 
Man havde virkelig i sinde at vende tilbage til 
nybyggerens hytte , fordi man antog , at det ville 
have en gavnlig indflydelse på den syges sindsstemning , 
men da man ikke kunne få fat i Jones 
Smitt , turde man ikke alene begive sig tilbage tilde 
farlige , af indianere stedse hjemsøgte egne . 
Man havde derfor opført en lille hytte af Mos 
og træstammer , og her henlå hr . Clayrmont under 
znnas og bcrtrands pleje , medens Brienne daglig 
sørgede for fornødenhederne ved hjælp af sin gode 
riffel . 
Den dag vi se dem vende tilbage fra en lille 

udflugt havde de fået øje på to personer , som 
red langsomt gennem prairien . 
Zuna havde sat sin hest i galop , da hun så 
dem , hun havde genkendt den ene af dem , det var 
Ruigi . 
At se ham i nærheden af deres smuthul , havde 
ikke noget godt at betyde , og de to personer skyndte 
sig derfor med at nå jordhytten for at underrette 
Brienne om fjendens nærhed . 
Den unge steppejæger blev blussende rød ved 
at vide sig så nær ved den person , som havde 
lønnet Blancas godhed , da hun gav ham friheden , 
med et nedrigt forræderi . 
Han kastede et blik til hr . Clayrmont , som sad 
stille og ubevægelig i en krog af hytten , og tog sin 
riffel . 
Zuna så på ham og nikkede . 
„ Nu opgøre stor regnskab , “ hviskedee hun „ nu 
Zuna hævne mangen blodig piskeslag . “ 
Og den sorte fremtog sin bue , som hun havde 
lavet af den feige trærod og en eneste pil , den sidste 
som var tilbagespidsen 
af samme var en meget hård sort 
ben af en fiff , som fangedes i floderne , og tilspidset 
som en syl . Det var en slags pile , som i almindelighed 
blev brugt til fuglejagten , og den var formodentlig 
også hin nat bleven udskudt af en ren 
fejltagelse . 
Zuna lo , da hun tog den lille sirlige genstand , 
som oven i købet var malet med okker og var hul for 

at gjorde den endnu lettere , inen der lå noget gyseligt 
i den latter . 
„ Den pil ikke bekomme Massa Ruigi vel , “ sagde 
hun „ den dyppet i belladonnaplantens gift , — den 
bringer døden inden fem minut . “ 
Brienne så nu , at den hårde benspids var 
farvet rød lige ude t spidsen , kun ganske ubetydeligt . 
Men 
ve den , som blev ridset , om det var nok 
så ubetydeligt , af denne lille spids , ingen jordisk 
magt formåede da at frelse ham . 
Ved at ligge vinder giften i styrke , og en pil , 
forgiftet tilstrækkeligt , holder sin dræbende kraft i 
halvtredsindstyve år . 
„ De komme , og da Zuna snakke med ond massen “ 
Hviskedee negerinden „ ikke behøve at skyde med bøsse , 
pil gør ingen larm . “ 
Hnn lo uhyggeligt , øjnene lynede , hendes nedarvede 
ville karakter , vågnede i sin hele styrke . 
De to forsvarere gik ud af hytten og henimod 
et lille krat , hvorfra de kunne se og nå enhver , 
som nærmede sig hytten . 
Bagved krattet var en lille Dal , som blev gjennemskårat 
af en bæk , hvis svvvlbittre vand hcntømede 
efterhånden som det trængte udenfor de 
skyggende trær . 
Ved kanten af denne bæk sad to blænd med 
ryggen vendt imod krattet , hvor Brienne og Zuna 
iagttog alle deres bevægelser . 
Af deres heftige gebærder var det klart , at de 

var uenige , og da de ofte vendte ansigtet imod hinanden , 
genkendte de straks Ruigi og sir Harrington . 
Brienne 
skælvede ved at se uslingen i nærheden , 
og lagde sin riffel til kinden , men Zuna tog 
hans arm bort . 
„ Stille , “ hviskedee hun „ høre til . “ 
Uenigheden mellem de to mænd tog til , og med 
et sprang Ruigi op og tog sin riffel . 
„ De er en slyngel , sir Harrington ! “ råbte 
han „ som ikke nndcr mig brødet i munden , de tvang 
mig til at dele røde Toms penge , og nu forlanger 
de , at jeg skal udføre ekspeditionen i hytten derhenne 
alene , men alligevel dele udbyttet med dem . “ 
„ Ja , ellers angiver jeg dem for mord , vold 
og bedrageri , “ forsikrede Harrington og tog høfligt 
sin hat af . 
Ruigi kastede et hurtigt blik om sig , og gik rask 
bort fra stedet . 
„ De skal aldrig komme til at angive hverken 
mig eller nogen anden ! “ råbte han og vendte sig 
pludselig „ se her . “ 
Han smed bøssen til kinden ; et skud faldt , og 
sir Harrington tumlede baglæns om i den lille 
bæk . 
Ruigi så sig endnu om , om nogen havde set 
dette afskyelige mord , men da han ikke fik øje på 
nogen , gik han hurtig hen til den dræbte , trak ham 
op af bækken og tømte hans lommer og pung . 

han gned sig tilfreds i hænderne , da han så 
at det meste var guld . 
„ Vin arvepark , “ mumlede han „ den anden 
halvdel af røde tvms penge ; nu mangler jeg for så vidt 
intet » den afskedsordet til Zuna , som har 
foragtet min kærlighed , o , det skal blive et ord derefter . “ 
Han 
sparkede til liget , så det gled ud i bækken 
og svømmede bort på de svovlbittre bølger . 
Han begyndte at samle pengene sammen og putte 
dem i lommen . 
Da rejste Zuna sig i krattet , hvor hun sad ; 
hendes sorte øjne skøde lyn , hendes læber åbnede 
sig , de hvide tænder skinnede , hun var smuk , virkelig 
smuk , en sort marmorfignr , stolt og majestætisk . 
„ Zuna er en stor konges datter , “ hviskedee hun 
og lagde den sidste frygtelige pil på strengen „ og 
Zuna fået pisk som hund af hvid mand , nu Zuna 
sende hvid mand sin sidste hilsen , som ham aldrig 
glemme — ham dø deraf . “ 
Hun trak strengen tilbage , sigtede og slap den 
lille , fine pil . 
Den smuttede gennem de grønne blade og traf 
Ruigi i den højre arm , tæt ved håndleddet , hvor 
den frembragte et næsten umærkeligt lille hul . 
Morderen vendte sig hurtig om , men opdagede 
ingen . Han tog pilen op og så på den , derpå 
kastede han den foragteligt til side og betragtede sin 
arm . 
Der var kun et hul som af et knappenålsstiks 

størrelse , hvoraf en ubetydelig , lille blvddråbe piblede 
frem . 
„ For fanden , “ mumlede han og så sig på ny 
oni „ hvor kom den pil fra ; det er en ligefrem fuglepil ; 
den har ramt mig idet den er faldet ned , eller 
måske den har hængt i grenene , og vinden har da 
kastet den ned . “ 
En spodsk latter svarede ham , og Zunas sorte 
skikkelse dukkede frem af krattet . 
„ Mig skød pil , Massa rnigi , “ sagde hun og 
fremviste sine hvide tænder „ mig more mig med at 
mærke dig lidt . “ 
Rnigi udstødte et hyl af glæde . 
„ Endelig har jeg dig , fordømte kvinde , “ udbrød 
han og sprang henimod hende „ det var dumt af dig 
at du spiller indianer . “ 
Han for henimod hende , men standsede pludseligt . 
Et 
langt bøsseløb pegede truende af ham gennem 
løvet og han så tydeligt steppejægerms høje 
skikkelse bag bladene . 
„ O ! “ råbte han „ man er flere . “ 
Han vendte om og tog sir Harringtons ladte 
bøsse . 
Zuna lo højt . 
„ O Massa bøddel ! “ råbte hun „ se først på 
såret arm , se , se . “ 
Ruigi følte i det samme en brændende hede i armen 
og opdagede til sin skræk at den var svulmet 
uhyre op . 

øjnene var nærved at trænge ud af deres huler , 
da han så det ; han begyndte at ane noget frygfeligt . 
„ Pil 
dyppet i belladonnaens røde giftbæger , “ 
Loe Zuna „ om fem minut du dø , ond biand . “ 
Ruigi udstødte et brøl . 
En isnende kulde for igennem ham og ligesom 
stivnede blodet ; derpå kom en hed strømning gennem 
alle lemmer , så hed , at det forekom ham sone 
om han blev brændt med gloende jern . 
Han styrkede nedimod bækken , for at afkøle sig 
i dens svovlbittre vand , men han nåde ikke de få 
skridt . 
Som ramt af et lyn , styrtede han om og kradsede 
rasende i jorden med sine hænder . 
„ O , o ! “ råbte han „ jeg brænder , jeg brænder , 
der er ild indeni mig , — mit blod koger , det 
er som sydende beg , — o , helvede kan ikke indeholde 
større pine , — Zuna — djævel frels mig , du 
kender modgiffen — frels mig , og jeg skal give dig 
mere guld end nogen fyrste ejer — o , men skynd 
dig — skynd dig . “ 
Den ulykkelige bed i græsset , øjnene blev blodrøde , 
og blodet trængte ud gennem huden . 
Zuna betragtede ham roligt , men rørte sig ikke 
af pletten . 
„ Ja- Zuna kender modgift , men hun vil ikke 
hjælp dig , elendig bøddel , du dræbt stakkels gurga , 
Zunas søster , du slået hende ihjel med pisk , — 
o , nej nej , — Zuna se dig dø . “ 

giftens virkninger blev stedse frygteligere . Legemet 
svulmede op til en uhyre tykkelse ; krampetrækningerne 
tog ' til , fråde og skum fyldte munden , 
og hans stemme lignede ikke et menneskes . 
Brienne gøs ; det var en frygtelig straf ; han 
hævede langsomt bøssepiben , znna nikkede , et skud 
faldt og kuglen gjcnnemboredc uslingens hoved . 
Brienne havde endt hans lidelser et minut før 
døden alligevel havde indfundet sig . 
Zuna gik hen til ham og tømte hans lommer . 
„ Alt dette frugt af blod og . Mord , “ sagde hun 
„ Zuna bring det til fransk konsul , som køber stakkels 
nigger frihed tilbage ; — kom så Massa Brienne , 
nu Zuna hævnet , nu følge med til fremmed 
land , og ved evig gud , Zuna finde Blanca , — nu 
Zunas hjerte ro . “ 
Stolt som en dronning gik hun tilbage ; bnennc 
fulgte hende , og begge ankom snart til hytten , hvor 
Bertrand ængstelig havde ventet dem . 
„ I morgen rejse vi til Frankrig , “ sagde Brienne , 
„ vi må afsted ; hr . Clayrmont får aldrig sin forstand 
tilbage , før han favner sin datter . “ 
„ Ja , “ , sagde Bertrand „ sådan skal det være 
„ tilbage til Frankrig ; endnu i nat tiltræder vi rejsen ! 
Og såsandt jeg lever og tror på gud , såsandt 
vil jeg ikke hvile , før alt — alt er godt igen . “ 
Han rakte hånden frem . 
Brienne tog den og Zuna lagde sin sorte , fine 
hånd i de tvende mænds . 
Enhver aflagde løftet før sig selv ; Delmont 

kunne være hvor han var , han ville blive funden ; 
thi de tre forbundne havde en mægtig skinnende ledestjerne 
i retfærdigheden og kærligheden . 
De afrejste samme nat ; Clayrmont aldeles ligegyldig 
før rejsens formål , de andre med tillid 
til det evige forsyn , som ikke lader en spurv falde 
til jorden uden sin villie . 
Og før dem bad langt borte den stakkels Blanca 
i de lange søvnløse nætter . 
Syttende kapitel . 
Brevet med det store , røde segl . 
Vi befinde os atter i det skønne , mægtige Frankrig , 
hvor revolutionens blodige strømme alt er standsede 
for længe siden , og hvorfra den store kejser 
førte sine legioner til kamp og sejr mod alle verdens 
egne . 
De nedbrændte slotte vare igen byggede op , 
landsbyerne , som for få år tilbage genlød af 
ville banders brøl og af kvinders og børns skrig , 
lå atter som fredens boliger , omgivne af smilende 
matter og Enge . 

kvæget græssede rundtom , og skønt krigen 
rasede i fremmede lande , var her dog fred , en velsignet 
fred , som intet andet sted . 
Langt inde imellem lotos æ ' orss vældige bjergmasser , 
lå den hellige Augustins kloster ; omgivet 
af tætte skove , ved en fortryllende Dal , hvorigennem 
en mægtig flod slyngede sig i maleriske bugter for 
at kastes henimod det store hav imod vest , hvor den 
blandede sine bølger med det salte vand . 
Dette kloster blev beboet af fromme nonner , 
som plejede egnens syge og hjalp dens fattige , og 
fra hvis lille kuppel vesperklvkken kaldte til bøn i 
den stille aftenstund . 
Alle nævnede klosteret med hellig ærefrygt , og 
man kunne hellerikke andet . 
Ingen vej var for trang , ingen byrde for tung , 
når det gjaldt om at bringe en lidende trøst og 
hjælp , og de fromme søstre gik mangen barsk og 
streng vinternat , trodsende de ville storme og den 
hungrige ulv , for at tale trøstens velsignede ord 
til en bange lidende i den fjerne bjergegn . Med 
sjelden opoffrelse nægtede de sig selv alle bekvemmeligheder 
for at gavne og glæde andre , og derfor blottede 
også enhver , som gik forbi det gamle kloster , 
sit hoved , og gjorde korsets tegn foran madonnabilledel 
i dets port . 
Klosterets forstanderinde var en stille , alvorlig 
dame , endnu af en blændende skønhed , sljøndt sørger 
og Kummer havde furet hendes pande og mattet 
øjnenes glans . 

hun var kommet til stedet for hen ved fjorten 
år siden , medens hele landet svømmede i blod , og 
medens mangen ulykkelig , som blev forfulgt af de hylende 
morderbander , som drog gennem landet , fandt et 
sikkert skjul bag klosterets mure i dets ensomme , 
fredelige celler . 
Morderne respekterede dog ikke altid klosteres 
alvor , de trængte ind , søgte overalt , sprængte dørene 
og forlangte aristokratens udlevering , ' men da viste 
hun sig , den alvorlige forstanderinde , moder ursala 
kaldte hun sig , og ved synet af hendes værdighed , 
standsede de ville mænd og drog bort igen 
efterat være blevet overbeviste om , af der var ingen 
skjult . 
Når de så var borte , ilede hun til de frelste , 
glædede sig med dem og takkede gud for deres redning . 
Hun 
havde sikkert gået meget igennem den gode 
dioder ursala , lidt frygteligt i sin tid og havde 
vist været meget lykkelig . 
Hvorfra hun kom , vidste ingen ; hun var kommet 
en nat for mange år , siden , ledsaget af en 
mørk mand , som forblev på klosteret som en slags 
gartner , der passede den store have , hvorfra man 
hentede de mange velgørende og helbredende urter , 
hvoraf moder ursala og søstrene tilberedte mangfoldige 
lægemidler . 
Ingen vovede erhellen nogensinde af spørge hende 
om hvor hun kom fra ; det var som om man i farveren 
kunne gætte sig til af svaret ville blive undvigende 

og forårsage hende sorg . Man tav derfor 
stille , men kom ved mange lejligheder til den faste 
overbevisning , af moder ursala var en høitståcnde 
dame af fornem rang , som naturligvis selv var en 
flygtning og forfulgt . 
Da amnesfidekretct blev udstædt af den første 
konsul havde hun læst det , og var bleven heftig bevæget ; 
men i næste nu var denne bevægelse forbi , 
og hun blev igen den stille tilbageholdne moder ursala , 
som var så god og from , så lidende og så 
bedrøvet . 
Engang imellem var det dog som om en uhyggelig 
ild luede i hendes øjne ; hendes læber bævede 
da , og hendes bryst hævede sig og sank ; og dette var 
i almindelighed tilfældet , når hun havde læst om 
begivenhederne i vende , og navnlig om et slot , som 
var beliggende der , og som havde fået en republikaner 
til herre . 
Thi denne havde ikke alene fået det store gods , 
men han havde oven i købet stjålet navnet , som fulgte 
med og havde ladet bekjendtgjøre , at han havde ægtet 
enken efter den tidligere ejer , og hun vidste så godt , 
at det var en sort løgn . 
Da var det , at hun blev så heftig bevæget , og 
mærkeligt nok blev gartneren det ligeså , når hun 
havde talt med ham ; han gned da altid sin ryg , 
og hans øjne lynede , men han sagde aldrig et eneste 
ord ; han tænkte sikkert på noget , og opsvldelsen 
heraf forårsagede ham altid glæde . 

en morgen kom en tilstøvet , udmattet rytter 
til klosteret . 
Hans hest var træt af at tilbagelægge den stejle 
bjergvci , og det så ud til som om både den og 
rytteren havde rejst en lang vej . 
Manden var fra vende og havde et brev til 
moder ursala . 
Hun modtog det ; det var stort , og havde et 
stort rødt segl . 
Hun knugede hænderne mod brystet og hendes 
hænder skælvede , da hun brød det store segl . 
Det var mange år siden hun havde modtaget 
et brev , og hvem kunne vel tilskrive hende under 
navnet moder ursala , uden at kende hendes virkelige . 
Hun 
åbnede det og læste . 
„ Fru marquise . 
„ Deres datter længes efter at trykke dem til 
„ sit bryst ; kom til hende . Jeg har holdt nit ord , 
„ hold nu deres . “ 
Delmont . 
Adr . Slottet Villemont i vendl “ 
Moder ursala snappede efter vejret . 
Hun havde altså en datter , som hun ikke havde 
ses i fjorten lange år ; en datter hun havde holdt 
for død for længe siden . . 
Man kendte altså hendes ophøldssted og vidste 
hendes navn , og hvad mere var , man havde givet 
hende en datter tilbage . 
„ Jeg må rejse , “ mumlede hun , bævende af 

længsel og glæde „ jeg må rejse , for at se min 
datter , og — for at holde mit løfte . “ 
Hun trådte ind i det lille . Kapel , som havde 
været vidne til hendes mange tårer i de søvnløse 
nætter og kastede sig på knæ foran kristusbilledet . 
En 
hel time lå hun der i samtale med gud , 
den eneste tro ven hun havde , så rejste hun sig , 
og hendes beslutning var fattet . 
Hun kunne umulig blive bedraget , skønt hun 
vidste , at brevets undersfriver var en elendig , 
men tiden havde mildnet hendes mørke tanker , 
hun havde lært at tilgive , og ville også tilgive ham , 
når hun havde omfavnet sin datter . 
Den følgende dag tog hun afsted med søstrene 
for stedse . De græd , thi de mistede en veninde , en 
kærlig søster , som elsfede dem så oprigtigt . 
Gartneren fulgte med ; han ville også tilbage 
til slottet ved havet , men hans kind blev mørk af 
blod , da han gik ud af klosterets port , forbi det 
gamle madonnabillede og rettede sine fjed imod 
vest . 
Hun kørte i en tung , gammeldags rejsevogn , 
han førte hesten ved bidflet over de svimlende afgrunde 
i cothes des d ' øres bjergegne , og de kom 
kun langsomt frem . 
Der var imidlertid ingen fare forbundet med 
rejsen ; alt var fred og ro . Ingen standsede dem , 
og få dage efter nåde de de smilende Dale omkring 
den store flods leje . 

her gjorde de holdt , for af holde deres tarvelige 
måltid og udhvile sig til resten af rejsen , 
der ikke var længere , end den kunne tilbagelægges på 
få timer . 
Vi gense atter det gamle slot med de forgyldte 
spir på de høje tårne ; men hvor forfaldent er 
det ikke . 
Græsset gror frodigt op imellem stenene i 
gårdspladsen , og kalken er faldet af hist og her . 
De nøgne sten skinne igennem den smudsig 
grå masse , som omgiver hele bygningen og sine 
steder har muren slået revner . 
Og så porten , den mægtige egetræesmur , som 
standsede morderbanderne hin frygtelige nat ; den 
står nu halvtåben , dens ene halvdel hænger på 
hængslerne og frembringer en uhyggelig , pibende lyd , 
når vinden bevæger den frem og tilbage . Dybe 
mærker af belejrernes sten og andre angrebsvåben 
findes endnu overalt , ingen tænkte på af udslette 
dem , man havde alt andet af tage vare end 
pynte på gamle slotte . 
En flok alliker og nogle store ugler havde opslået 
deres kvarter i det ene tårn , hvorfra de 
fløj ud under hæse skrig , ligesom for af betegne , af 
her boede de , her havde skæbnen indviet et slot til 
undergang . 

tapetet i værelserne var revet af , det hang i 
laser ; de kostbare malerier lå spredte om på gulvet 
eller hang skævt i de rustne som ; man havde 
ikke brudt sig om dem . Revolulionen havde holdt 
sin blodige rettergang her , og revolulionen brød sig 
kun om levende billeder , oni virkelige malerier af 
livets skyggesider og ikke o nr dem , som kunsten havde 
frembragt . 
Sine steder vare dørene fra det ene værelse 
til det andet enten taget af , eller splintrede ; de elegante 
stole og borde brækkede istykker , og betrækket 
revet af , det var luksus , og fædrelandet brød sig ikke 
om luksus , men kun om blod og det skaffede man 
til overflod . 
Gulvene vare endnu stne steder bedækkede med 
et lag smudsig halm , hvori patrioterne hvilede sig , 
når de havde beruset sig i den stjålne vin , og de 
fleste ruder manglede aldeles i den ene fløj ? 
Delmont var republikaner og havde meget mere 
lyst til at bo i en smgdsig rede tilligemed sine 
smudsige svende , men da robeopieræe lagde sit hoved 
på det samme skafot han havde fodret med tusinder 
af ulykkelige , da marat , Danton , carrier og 
flere vare . halshuggede ; da begyndte han at søle 
halstørklædet stramme og slog om i en anden retning . 
Fra 
republikaner blev han med et en moderat 
frihedsmand , og fra denne forvandlede han sig igen 
til aristokrat ; det gik med ham som næd sommerfuglen , 

den bliver først puppe , så larve , så sommerfugl ; 
den gemmer det bedste til sidst . 
Med overlegen myndighed jog han hele nevolutionsslænget 
ud af sin ejendom , hans slot skulle 
ikke være et asyl for morder- og røverbander , og de 
feige uslinger , som havde leget med andres liv , og 
spottet fortvivlede ægtefællers og mødres bønner , 
sludskede nu af som våde hunde , langt mere trælbundne 
end nogensinde før . — Delmont udleverede 
endog flere af de værste uhyrer blandt dem til bønderne , 
som enten druknede dem i Loire eller skød 
dem ned i skovene på velorganiserede klapjagter . 
Så smilede Delmont , nu var han encherre , 
nu havde han nået sit mål , han besad nu hvad 
hans „ Ven “ havde ejet . 
Kun et manglede han og det var den dejlige 
marquise , som var forsvnndet efter fanfans mord , 
han manglede hende og Blanca , lokkemaden . Han 
havde da søgt overalt , men forgæves , hun var ikke 
at finde ; hvor marquisen var fik han at vide , men 
revolutionens magt var , som sagt , brudt , han turde 
ikke vove at angribe hende . 
Da var det , at skæbnen førte ham til Amerika . 
Han følte sig nemlig ikke sikker på slottet . 
Omegnens adelige , som vendte tilbage fra landflygtigheden 
havde før denne kendt ham som en underordnet 
person og så ham nu igen som ejer af det 
store slot med det vidtudstrakte areal og begyndte 
så småt af knurre . 

avertissementet om en stor plantages salg i 
louisiana kom ham derfor tilpas og han rejste . 
Resten kender læseren og vi kunne derfor gå 
videre i fortællingen . 
I et af de værelser , som var bleven siånet af 
patrioterne , befandt en eftermiddag to personer sig , 
en herre og dame . 
Herren var Delmont , damen Blanca ( lo villemonf . 
De 
vare ankomne til Frankrig for en måned 
siden , og Blanca havde snart til dels genkendt det 
gamle slot , hvor hun var født i hine lykkelige 
dage . 
Der findes begivenheder her i livet , som efterlade 
et uudsletteligt indtryk hos os , og mange af 
disse kunne Blanca erindre , men hun havde ingen , 
som hun kunne meddele sin glæde , ingen af dele den 
med . 
Hun savnede et kærligt hjerte , og hun frygtede 
Delmont , i hvem hun så sin kærligheds , sin lykkes 
forstyrrer . 
I det fjerne vesten færdedes han , den unge , 
kække mand og hendes fader , og gud vidste kun 
hvordan det gik dem . 
Delmont havde rigtignok smilet , da hun havde 
grædt og udtalt sin længsel efter faderen og trøstet 
hende med de besynderlige ord : 
„ Hr . Clayrmont , frøken Villemont , var ikke 
deres fader , selv om han gav sig navnet ; det er en 
tung hemmelighed , som kun Fru marquisen , deres 

moder og jeg ved . Deres virkelige fader er død på 
skafotfet . “ 
Blanca havde stirret næsten forfærdet på 
ham . 
„ Hr . Delmont , “ svarede hun „ taler de sandhed ? “ 
Delmont 
var da gået hen til et gammelt chatol 
og havde taget en liste over de henrettede i revolutionstiden . 
Det 
var den samme marquisen i sin tid havde 
læst omtrent samtidig med brevet med de to ord . 
Blanca læste øverst blandt de henrtttedes navne , 
navnet på sin fader , Marquis ' de Villemont og 
tillige en bemærkning om , at hun selv var frelst . 
„ Ja , “ sagde Delmont i en bedrøvet tone „ De 
ser selv , frøken , jeg narrer dem ikke ; denne Clayrmont , 
som fulgte dem overalt og som forresten , det 
vil jeg ikke nægte , har beskyttet Deni og værnet om 
dem som en fader , var til dels skyld i hr . Villemonls 
død ; han fortrød det senere og ville nu forsone 
sig med det blodige minde ved at gøre for 
dem , hvad han kunne . “ 
Blanca sukkede ! altså hendes faders morder 
havde været hendes omhyggelige fader . 
„ Et må jeg imidlertid bede dem om , frøken 
de Villemont , “ vedblev Delmont „ tilsværg mig ikke 
at nævne deres faders navn for deres Fru moder , 
når hun kommer ; o , de ved ikke hvad hun har 
lidt , hvormange tårer hun har udgydt , hvormange 
hjerteskærende suk hun har udstødt ; oprip ikke dette 

blodige minde hos hende , tilsværg mig det , frøken 
Villemont . “ 
Blanca følte dybt for sin moder , hun ville ikke 
for alt i verden bedrøve hende ved at omtale Marquiens 
død og lovede at tie om faderen , når hun 
kom . 
Delmont vendte ansigtet bort for at skjule sin 
glæde . 
Det var den største sejr han længe havde vundet . 
„ Marquisen 
må kunne være her inden aften , “ 
Sagde han efter en lille pause , „ og jeg er nu fuldkommen 
rolig , nu da jeg ved , at datteren ikke vil 
minde moderen om svundne tider . “ 
Han hilste hende ceremonielt og gik ned i gården , 
hvor en mand netop trådte ud af staldbygningen , 
som lå lige overfor . 
„ Cassius , “ sagde han og vinkede ham nærmere 
„ var du tilstede da Marquis de Villemont 
blev arresteret ? “ 
„ Min tro , Borg . . Hr . Marquis ville jeg 
sige , “ svarede manden , som bar frihedsnavnet Cassius 
„ jeg var jo selv anfører for patrioterne dengang . “ 
„ Det 
er sandt , du så ham jo også blive guillotineret , “ 
Vedblev Delmont . 
Cassius stirrede forbavset på ham . 
„ Nej , hr . Delmont . “ 
Delmont stak ham en hundrede franksnote i 
hånden . 

„ Du så hans hoved falde , ikke sandt ? “ sagde 
han med eftertryk på hvert ord og så ham ind 
i øjnene . 
Cassius blinkede polisk og stak noten i lommen ; 
for samme betaling ville han gerne sige ja til hundrede 
marquiers henrettelse . 
Endelig øjnede man fra slottets tårne en 
gammel rejsevogn som nærmede sig slottet . 
En mand gik foran og trak hestene , helekjoretoiet 
så meget tarveligt ud ; men alligevel følte dclmont 
sit hjerte banke ; han var vis på at det var 
marquisen . 
Kort efter kjørfe vognen ind i gården og holdt 
stille foran den brede marmortrappe . Manden , som 
førte hesten ved bidslet åbnede vogndøren . 
En sortklædt , høj dame trådte ud . 
Det var virkelig marquise Heloise Villemont . 
Delmont følte sit hjerte banke ved synet af det 
blege , sørgmodige , men endnu så dejlige ansigt . 
Han tog hatten af og blev stående på marmortrappens 
øverste trin , ærbødig , næsten frygtsom . 
Marquisen 
drog et dybt suk og så sig om , 
derpå gik hun hurtig op af trappen og standsede 
udfør Delmont . 
Hun fæstede sine store , gennemborende øjne på 
ham og sagde med en halvt bedende , halvt befalende 
stemme : 
„ Min datter ? “ 
„ Her , Fru marquise , “ svarede Delmont , der 

havde alt sit mod nødigt for at forblive rolig „ behag 
at følge mig . “ 
Han åbnede døren til de gamle , kendte sale 
og trådte ind efter marquisen . 
Hun så sig om og gik gysende frem . Disse 
sale mindede om de frygtelige dage og om den 
svundne lykke . 
Delmont blev næsten bange ved at se det sønderknusende 
blik hun sendte ham , da hun ligesom 
spørgende pegede på en dør , der førte ind til et 
særskilt gemak , hendes eget , lille læseværelse . 
Delmont nikkede og åbnede døren . 
Marquisen trådte hurtig over dørtærsklen og 
udbredte armene . 
Hun stod lige overfor en ung pige , så at sige 
ligeoverfor sig selv fra hin alders dage . 
Der behøvedes intet bevis her , moderhjertet 
tager aldrig fejl . 
„ Blanca , mit barn , min elskede , velsignede datter ! “ 
Råbte hun og trykkede hende til sir bryst „ min 
gud , hvorledes skal jeg takke dig . “ 
Og atter og atter trykkede hun hende til sig i 
en vild , krampagtig omfavnelse og bedækkede hendes 
ansigt med brændende Kys ; derpå slap hun hende , 
betragtede hende og trykkede hende atter til sig . 
Det var en gribende scene , som vor pen er for 
svag til at kunne skildre , det var et hav af lykke , 
hvoraf hver dråbe var en grænseløs glæde . 
„ Moder , moder ! “ råbte Blanca „ ja , ja , jeg 

husker dig igen , moder , min stakkels , sorgfulde moder . “ 
„ O , 
gud , “ sukkede marquisen „ Du har givet 
mig mit barn tilbage , o , lad os aldrig skilles . “ 
Hun holdt hende fast omslynget og brast i 
gråd . 
Delmont rørte sig ikke af pletten , hvor stor en 
usling han end var , blev han dog grebet af den 
unævnelige lykke , som opfyldte to hjerter , og denne 
lykke havde han skabt , rigtignok ved en ny skurkestreg . 
Marquisen 
betragtede endnu engang Blanca , 
og bedækkede hendes læber med Kys . 
Derpå vendte hun sig mod delmonf og rakle 
ham hånden . 
„ Tak , hr . Delmonf , “ sagde hun „ Tak , tilgivet 
og glemt . “ 
Delmonf kyssede hendes hånd . 
Det var et skridt nærmere målet , og det var 
et stort skridt . 

attende kapitel . 
Øen st . Dieu . 
Omtrent en mil fra kysten og ligeud for slottet 
med de forgyldte spir ligger en lille 0 ved navn 
8t . Dieu . 
Kun nogle få hytter findes på den , og en 
eneste lille skov , knapt to hundrede skridt i bredden 
og en halv Fjerdingvej lang . 
Jkkedestomindre er den øens rigdomkllde , idet 
den leverer prægtigt tømmer til den franske Marine , 
og mangen stolt orlogsmand , som kløvede bølgerne , 
havde hentet sine stærke egeplanker fra skoven på 
øen 8t . viea . 
De få beboere levede udelukkende af fiskeri , og 
da kysterne vare ualmindelig siskerige , kunne man se 
mange andre både fra landet lige overfor , som for 
frem og tilbage mellem dette og øen med deres 
fangst . 
Omtrent fire måneder efter hvad der er fortalt 
i sidste kapitel var hændet , strandede i en mørk nat 
en franst brig på øen . 
Hele besætningen omkom i ' bølgerne , kun fire 
personer blev reddede , tre mænd og en negerinde , 
som blev modtagne af de fattige fiskere med ægte 

fransk gæstfrihed og indkvarterede i en tom fiskerhytte , 
hvis oprindelige ejer var druknet på en fiskefour 
for et par år siden . 
Hytten var da forblevet ubeboet siden den tid , 
og de skibbrudne fandt et ret hyggeligt asyl under 
dens bjælketag og bag dens tætte , lune vægge . 
Enhver anden ville have græmmet sig og sørget 
over den hårde skæbne at miste sine ejendele i 
det dybe hav , men vore skibbrudne syntes ikke at 
bryde sig videre herom ; tværtimod , det var dem nok , 
at de havde fransk jord under fødderne . 
Vi behøve næppe at skjule deres navne for læseren , 
som allerede har gættet at det var Clayrmont , 
Brienne , Bertrand og Zuna . 
De havde reddet livet og det var dem nok ; de 
var endelig nået tilbage til det velsignede fødeland ; 
hvad brod de sig så om , at bølgerne havde 
taget sin part for at have ført dem over det bundløse 
dyb på de brede , skummende rygge . 
Clayrmonts tilstand var den samme , sløv , ligegyldig 
for alt , ikke engang vidende , at han omsider 
var vendt tilbage til det land , som han forlod for 
ikke at falde som et offer for terrorismen . 
Han så sig om vred et døsigt blik , da man 
førte ham ind i den lille fiskerhytte og sagde smilende 
: 
„ Ah , her er godt , meget godt , ligesom hjemme 
i nybyggerens hytte ; eller er det densamme ? “ 
Han så sig om og rystede tvivlende på hovedet . 
— 

„ Nej , “ sukkede han „ min datter er her jo ikke ; 
det kan altså ikke være den ; men hvorfor , “ vedblev 
han heftigt „ hvorfor har man ikke ført mig til hende . 
I ved jo , hun er ene , uden beskyttelse . “ 
Han rystede misbilligende på hovedet og stirrede 
hen for sig . 
„ Stakkels Heere , “ mumlede Bertrand og knyttede 
hænderne „ stakkels herre , vil da gud aldrig give 
dig din forstand tilbage . “ 
Den tro tjener tørrede sine øjne ; der var endnu 
en rest af samvittighedsnag tilbage ; han havde ikke 
glemt den dag han stod som en blodgndsk ugjerningsmand 
udenfor Villemonts slot . 
Rigtignok havde han senere lovet at frelse marguien 
og havde også holdt det , men kunne han nogensinde 
give igen hvad han havde været med at 
berøve ham ? 
Han ville i det mindste forsøge derpå , når tiden 
kom , nicn om denne tøvede længe eller ej , vidste 
han ikke . 
Imidlertid slog man sig til ro på øen , indtil 
man havde truffet alle forberedelser til af ' kæmpe 
den sidste , afgørende kamp . 
Fiskerne på øen undrede sig over deres vedvarende 
ophold på øen , og tilbød sig ofte til af 
føre dem over , men Bertrand havde altid en undskyldning 
på rede hånd ; han ville først være fuldkommen 
på det Rene med hvad der egentlig var af 
gøre . 

Clayrmont sad en aften udenfor fiskerhytten 
og stirrede med døsigt blik hen over sundet , som skilte 
øen fra det faste land . 
Luften , som i over tre uger havde været ualmindelig 
diset og tung , var nu klar og ren , og den 
afsindige marqnis så pludseligt to gyldne stråler 
lyne frem på den anden side , imellem mægtige 
skove . 
Han rejste sig hurtig og greb sig til hovedet . 
„ Hvad er det for to guldstænger ? “ spurgte han 
og vendte sig imod Bertrand , som havde betragtet 
ham med ængstelig opmærksomhed „ er det indianerne 
som bærer lange rifler . “ 
„ Nej , hr . Marquis , “ svarede Bertrand „ nej , vi 
er langtfra indianerne ; disse guldstænger er de forgyldte 
spir på deres slot i vendde . “ 
Marquien betragtede ham forbavset . 
„ Mit hoved smerter , “ sagde han „ jeg kan intet 
husie ; mit slot , siger du , mit slot . “ 
Han greb sig igen til hovedet og sukkede dybt . 
Bertrand vovede knapt af ånde ; det lod næsten 
til af forstanden vendte tilbage . 
„ Hr . Marquis , “ sagde han med skælvende 
stemme „ Hr . Marquis , kom til dem selv , de er i 
Frankrig , de er hjemme . “ ' 
„ Hjemme , “ mumlede Marquien „ har jeg virkelig 
et hjem . “ 
Han så sig om . 
„ Hvor er da Blanca , hvor er min datter ? “ 

spurgte han „ jeg er kun hjemme der hvor hun 
er . “ 
Bertrand vovede knapt af ånde ; det var åbenbart , 
af Marquien begyndte af få sin forstand tilbage . 
„ Hr . 
Marquis , “ svarede han „ Deres datter er 
dem nærmere nu end hun har været i mange 
tider ; slottet de øjner derovre er deres slot , og 
bag dets mure er deres datter . “ 
„ Men hvorfor drage vi da ikke straks afsted til 
hende ? “ spurgte han videre „ her ligger jo både , 
som kan føre os derover . “ 
Bertrand tav , han vidste ikke , hvad han skulle 
svare , han frygtede for at et eneste uforsigtigt ord 
kunne forårsage et tilbagefald . 
„ Tal kun , Bertrand , “ sagde Marquien „ tal 
kun , jeg er stærk nok til at kunne høre alt og tåle 
alt , “ tilføjede han med et suk . 
„ Nu vel i guds navn da , “ svarede Bertrand 
og fortalte nu alt , som var passeret i det sidste 
halve år . 
„ Altså afsindig , jeg har været afsindig , “ sagde 
Marquien og trykkede hænderne mød brystet „ og i 
al den tid er alt dette sket . “ 
Den ulykkelige græd ; det ene billede rullede op 
for hans oie efter det andet , så tydeligt , så skrækkeligl , 
men tillige så velgørende . Delmont havde 
nemlig hvisket til ham hin aften , da Brienne og han 
blev overfaldne ved skipperhuset i New-orleans , at 
marquisens hånd var den løn han ville høste for 

at bringe Blanca tilbage ; — han var altså ikke 
gift med hende , og han ville næppe tilføje Blanca 
noget ondt , for ikke at gå glip af lønnen . 
Han så over imod slottet , hvis mægtige tårne 
med de forgyldte spir , hævede sig mød himlen . 
Hans blik , som i så mange dage havde været 
omtåget , blev pludseligt klart , hele fortiden krævede 
hævn og fremtiden viste sig for hani som en klar 
stjerne , han kunne nå hvis han ville . 
Han rakte Bertrand hånden . 
„ Min ven , min trofaste lidelseskammerat , “ 
Sagde han „ vil du hjælpe mig endnu til at nå mit 
mål og tage en retfærdig hævn over den elendige . “ 
Bertrand 
kyssede den fremrakte hånd . 
„ Hr . Marquis , “ sagde han „ befal over mig , jeg 
er dem ligeså tro som da jeg hed Brutus og frelste 
dem ud af revolutionens fængsler . “ 
Marquien klappede ham på skulderen . 
„ Bertrand , “ sagde . han „ vi er kun to , men vi 
er stærke nok , når vi holde sammen . “ 
Bertrand smilede hemmelighedsfuldt og pegede 
henimod kysten , hvorfra to personer kom gående . 
Den ene bar nogle ville fugle over skulderen , 
den anden nogle fisf . 
Da de kom nærmere , udstødte Bertrand et skrig 
af glæde og svang sin hue . 
„ Leve Frankrig , leve Marquis de Villemont , “ 
Skreg han og dansede rundt „ længe , længe leve os 
allesammen ! “ 

Brienne standsede og så til Zuna , som ligeledes 
var standset og betragtede Bertrand bedrøvet . 
„ Også besat af ond ånd , “ sukkede hun „ o 
stakkels Bertrand . “ 
Men deres sorg blev snart forvandlet til en 
ubeskrivelig glæde , da Marquis æo Villemont trådte 
henimod dem . 
„ Hr . Brienne , Zuna , “ sagde han og strakte 
hænderne ud imod dem „ tak himlen tilligemed mig ; 
den har givet mig min tabte forstand tilbage ; den 
skrækkelige drøm er endt , — jeg er gået tilbage til 
livet og til — hævnen , “ tilføjede han . 
„ Er det muligt ! “ råbte Brienne og kylede af 
glæde sin hat højt op i luften „ o , så være gud 
lovet i evighed . “ 
„ O , Massa , Massa , “ græd Zuna „ o hjertensgod 
Massa , ikke længer besat af ond ånd , og gud ' 
ske tak ; Zuna så glad som aldrig før — Zuna 
også takke gud i himmel . “ 
Marquien knælede ned på strandbredden , ligesom 
en skibbrudden , der er skyllet iland af det vrede 
hav og som vågner ril livet , og tog sin hat af . 
De andre fulgte hans eksempel ; de erkendte at 
gud havde æren . 
Og næppe var nogensinde en inderligere bøn 
opsendt til himlen end fra disse fire hjerter , som 
nu takkede livets og dødens herre fordi han havde 
løftet det sorte slør , som skjulte al krast , al handling 
med sit mørke dække . 
Ærbødige og med blottede hoveder stød øens 

få beboere , de hårdføre fiskere omkring dem . De 
havde set og hørt det hele . 
„ Herren der har fået sin forstand tilbage , “ 
Hviskedee de indbyrdes „ lad os takke Herren for denne 
store nåde imod en ulykkelig . “ 
Og de knælede alle , unge og gamle — medens 
vesperklokken tonede svagt fra slottet på den anden 
side sundet , båret af aftenvinden . 
Og derovre , der stød besynderligt nok marquise 
de Villemont med sin datter ved siden og stirrede 
udover havet og henimod øen , idet hun sukkede : 
„ O , måtte han dog vende tilbage . “ 
Blanca havde sagt hende alt ; Delmont havde 
aldrig før tabt så meget . 
Da hr . Clayrmont havde fået sin forstand 
tilbage , var der ingen grund til længer af skjnle 
hans sande navn og stilling i samfundet for de 
brave fislere . 
Da de hørte , af det var Marquis æg Villemont , 
deres egen herre , øen hørte nemlig til godset , kendte 
deres glæde ingen grændser ; de hørte netop til de 
tro hengivne , som havde trodset revolutionens udsendte 
og som med afsky havde hørt om delmvnts 
usle forræderi . 
Hans senere adkomstsret til godset havde de 
derfor hørt med vrede , og da han tillige havde berøvet 

dem rettigheden til at drive fisferi i en lille 
å , søm udmundede tæt ved slottet , var forholdet 
imellem herskab og undergivne meget spændt . 
„ Vi ville inden i aften bringe hr . Marquien 
underretning om hvorledes alt står til på slottet , “ 
Sagde en gammel fistel „ sidst da jeg var der , 
erfarede jeg at marquisen var vendt tilbage og havde 
omfavnet sin datter , men intet videre , — hvad jeg 
forresten hellerikke spurgte nogen om , men er der 
noget nyt under opseiling , kan hr . Marqnicn stole 
på mig og på alle os andre , forstår sig , “ tilføjede 
han . 
Henad aften gik fiskeren i sin jolle og roede 
imod land . 
Han var borte en tre , fire timer og kom først 
tilbage hen ad midnat . 
Han lod til at være i dårligt humør og rynkede 
panden , som just ikke spåede noget godt . 
„ Nu , min ven ? “ spurgte Marquien , som var 
oppe . 
„ Slemt nok , hr . Marquis , “ svarede fasteren 
„ Delmont , den Hallunk , forfølger stedse marquisen , 
hendes nåde , med sit fordømte frieri og truer med 
at jage hende fra godset , dersom hun vægrer sig 
længer ved at holde sit løfte til ham . “ 
„ Nu , og dette løfte ? “ spurgte Marquien urolig . 
„ Hm , 
ja , hun har nok lovet at ville ægte ham , 
når han skaffede hende datteren tilbage , “ svarede 

fiskeren „ og det løfte er meget værre end at tage 
gift . “ 
„ Stakkels kone , “ mumlede Marquien „ videre 
min ven , “ tilføjede han højt . 
„ Inden otte dage skal hun opfylde sit løfte , 
har han forlangt , “ vedblev fiskeren „ eller han holder 
sin ed ; ja , man taler endog såsmåt om , at han 
nok har ondt i sinde mod den nådige unge frøken , 
dersom Fru marquisen vedbliver at vægre sig . “ 
Marquis de Villemonts øjne lynede . 
„ Ondt i sinde mod mit barn ! “ råbte han „ ved 
himlen „ det er dog for galt . “ 
„ Det stol aldrig sle ! “ råbte Brienne „ aldrig ; 
lad os endnu i aften tage afsted . “ 
„ Komme derover , straks han løbe sin vej , “ sagde 
Zuna „ nej , nej , lade ham kun more sig nogle dag , 
imidlertid komme bag på ham , grib ham , slå 
ihjel . “ 
„ Hr . Marquis , “ sagde Bertrand „ tillad mig 
af råde , jeg vil indestå dem for , af den elendige 
ikke skal undslippe . — vi må vel erindre , af godset 
endnu er hans , af han har betalt skatter og afgifter 
af det , og ikke så let vil lade sig drive fra 
sin ejendom ; ved forræderi og list blev han slottets 
ejer , ved list skal han tvinges til af indrømme 
alle sine forbrydelser . “ 
Bertrand talte så overbevisende , af Marquien 
blev greben deraf . 
„ Som du vil , Bertrand , “ sagde han „ gør som 
du vil . “ 

Bertrand nikkede tilfreds . 
Hans øjne lyste tilfreds , da han hurtig forlod 
den lille forsamling og gik ned imod kysten , hvor 
han sprang i en jolle . 
I næste øjeblik roede han bort fra øen og forsvandt 
snart i det tiltagende mørke . 
Marquien vendte tilbage til sin tarvelige bolig , 
opfyldt af frygt for af det ikke ville lykkes Bertrand 
af hindre ulykken . 
Han begyndte af give Bertrand ret , det var en 
umulighed af drive Delmont fra ejendommen , som 
han engang havde modtaget og som vedvarende tilhørte 
ham , da ingen lovmæssig arving havde meldt 
sighan 
skælvede for , af hans elskede Heloise skulle 
give efter ; han vidste , af skurken intet middel skyede 
til at sætte sin villie igennem . 
Betroede til ham var de ligefrem som fanger 
på slottet , og Marquien var overbevist om , at Delmont 
før dræbte dem begge , før han nogensinde gav 
slip på sin afsindige kærlighed . 
Man måtte altså anvende list , men hvilken ? 
Brienne 
talte ikke ; også han var bleven greben 
af efterretningen og ladede roligt sine pistoler . Han 
vidste hvad han ville gøre i det yderste øjeblik . 
Og øens befolkning , som kun talte tredive personer , 
rustede sig . . 
Man havde ikke glemt Delmonts forbud imod 
fiskeriet i åmundlngen , og man betragtede sig som 

folk , der var aldeles uafhængige af konge og øvrighed . 
Den 
lille 0 8t . visns beboere var stolte af 
dens hellige navn og de nedarvede rettigheder ; de 
havde hidtil i to hundrede år kun adlydt marquierne 
af Villemont , og de ville ingen anden adlvde ; 
de ville derfor med glæde hjælpe den retmæssige 
ejer med at storme slottet om så skulle være , 
og de gjorde deres våben i stand . 
De var af hjemmelavet konstruktion , men farlige 
i hænderne på kraftige , hårdførc mænd , som 
ikke gøs tilbage , når det gjaldt om at forsvare en 
mand de elskede , og hvis frygtelige skæbne de havde 
fulgt med oprigtig hengivenhed . 
De ventede kun på signalet fra Marquien , de 
ventede med en tålmodighed , som kun sømanden 
er i besiddelse af , men ikke et ord kom over deres 
læber . 
Marquien havde en mægtig allieret , Delmont 
en uforsonlig fjende i de brave sømænd , som nu 
ville hævne sig på deres undertrykker . 

nittende kapitel . 
Marquisens ring . 
Bertrand roede imidlertid hurtigt den lille jolle 
imod land . Det var for så vidt et farligt foretagende , 
da søen altid var i oprør langs kysten og 
væltede sine bølger imod brændingerne , som kun 
ved et så stille vejr , som denne aften , rullede dødt 
imod land . 
Bertrand lignede fuldkommen en Fister fra øen ; 
sydvesten var trykket ned over øjnene , og vamsen 
knappet tæt op i halsen , men havde man kigget indenfor 
denne , havde man bemærket de to pistoler , 
som stak frem af bæltet . 
Den brave mands øjne lynede af vrede og 
bevægelse , da han endelig drev jollen ind i en lille 
vig og gjorde den fast ved en mægtig sten . 
Han sprang iland og ræv sin hat af . 
Aftenvinden suste gennem hans gråsprængte 
hår , og afkølede hans brændende kind . 
Han stod endelig på sit fødelands forbund , i 
det dyrebare , så længe savnede Frankrig . 
Tårerne trådte ham i øjnene , han var franskmand 
til liv og sjæl og knælede ned ; han bøjede 

sit hoved mod den sandede kyst , hans læber berørte 
den , han havde kysset den hellige jordbund . 
„ O , “ mumlede han „ som flygtning forlod jeg 
dette land , som flygtning vender jeg tilbage for at 
hævne , for at straffe , for at gøre godt , hvad jeg 
engang gjorde ondt ; o gud give mig kraft , mod 
og lykke , til at gennemføre min beslutning , til at 
nå den usling , som har bragt fortvivlelse over en 
brav mand . “ 
Han gik hurtig ind ad landet til , følgende en 
sti , som førte gennem de klitteagtige sandbanker , 
der strakte sig langs kysten , og vare ligesom oversåede 
med muslingeskaller . 
Denne sti gik lige i retning med de forgyldte 
spir , som hævede sig langt inde , bag høje og skove , 
og Bertrand antog han kunne nå dem i løbet af 
en god time . 
Vel var her ingen rødhuder , som kunne tage 
hans liv , men han var nu engang bleven vant til 
forsigtighed og så sig om ved hvert skridt ligesom 
han plejede i det fjerne vesten , på de store prairicr 
eller i urskoven . 
Mied et standsede han . 
Han hørte tydeligt fodtrin lige foran sig , og 
som han kunne mærke , gik personen ham i møde . 
Han ønskede ikke at blive set og sprang hurtig 
bag nogle buske , som stod ved vejen . 
Natten var vel allerede kommen , men lys nok 
til at han kunne se to personer nærme sig . 
Pistolen fløj halvt ud af bæltet , da han genkendte 

Delmont i den ene og — han ville næppe 
tro sine egne øjne — Cassius i den anden . 
Den forhenværende anfører for banditterne hin 
nat var sunket betydeligt . Han var klædt som en 
simpel arbejdsmand , og hans ansigt havde mistet 
det stolte , ubehagelige udtryk , som tidligere havde 
karakteriseret det . 
Han var en fuldstændig ydmyg og ubetydelig 
person . 
Næsten ndfor Bertrand standsede Delmont og 
trak vejret . 
„ En fordømt vej , “ mumlede han halvhøjt „ fører 
den ned til stranden ? “ 
„ Ja , hr . Marquis , “ svarede Cassius „ vi havde 
besat den den nat de ved nok , for at Herren ikke 
skulle slippe over til 8t . visn . “ 
„ Godt , godt , “ svarede Delmont „ og hvor langt 
ligger denne 0 borte ? “ 
„ Hni , vel en god lieu , hr . Marquis . “ 
„ Er sejladsen over til den forbunden med 
fare ? “ vedblev Delmont . 
„ Ja , når det stormer , “ svarede Cassius „ så 
går søen meget højt , og mangen gang står kysten 
i et skum . “ 
„ Der vil altså være fare for at sejle derover 
i en lille båd , “ vedblev delniont . 
„ Det kommer an på hvem der fører båden , 
hr . Marquis . “ 
„ Du for eksempel ! “ 
„ Jeg ! “ 

„ Ja , min ven Cassius , jeg har så at sige 
ingen anden at betro mig til , “ vedblev Delmont 
„ vi kende hinanden fra gamle dage , da vi tjente 
samme sag . “ 
„ Den har dog ikke bragt os samme gøde udbytte , “ 
Bemærkede Cassius ærbødigt . 
„ Ganske vist ikke , “ svarede Delmont og tog sin 
pung frem „ imidlertid se her . “ 
Han gav ham to lvuisdvrcr . “ 
Cassius havde nær tabt både næse og mund . 
„ Du tier , “ vedblev Delmont „ og tjener sådan 
et par guldfugle til , når du udfører min befaling 
rigtig . “ 
„ Hr . Marquien kan stole på mig , “ forsikrede 
Cassius . 
Delmont så sig forsigtig om . 
„ Cassius , “ vedblev han efter en pause „ Tiden 
er kommen , da jeg vil have den løn , som tilkommer 
mig . I det fjerne Amerika og gennem utrolige 
farer har jeg udrevet blanen , frøken Villemont af 
slette menneskers kløer , til løn derfor har Fru 
marquisen lovet mig sin hånd ! Nu , gamle Cassius , 
ved du alt , at adelen altid beholder nogle fordømte 
aristokratiske rykker i hovedet , - og Fru marquisen 
lader til at være vel forsynet-med disse . Hun kommer 
endnu med udflugter , og jeg må derfor se at 
sinde på en list . Tror du dig stærk nok til at 
prøve på at bringe frøken Villemont i en båd 
til st . Dieu . “ 

Cassius var en modig mand , som endnu ikke 
havde opgivet den mindste af sine revolutionaire 
ideer ; han hadede aristokratiet og havde gerne omfavnet 
en Danton , dersom en sådan havde meldt sig 
og grebet den blodige fane for endnu engang at forvandle 
Frankrig til en modpol . 
Cassius var en meget farlig person , ret en 
mand , som var stikket til forbrydelser , og Delmont 
kunne derfor ikke have truffet på en bedre . 
„ Om det så var marquisen , ville jeg være 
stærk nok dertil , uagtet jeg er bleven gammel af arbejde 
og slid , “ svarede Cassius „ betro dem kun til 
mig , hr . Marquis ; tav jeg ikke for en del år siden , 
da de ekspederede Marquis llo Villemont ud af verden , 
og hjalp jeg dem ikke efter bedste evne ? “ 
„ Marquis de Villemont er måske ikke død , “ 
Svarede Delmont . 
„ Ikke død ! “ 
Det gav et sæt i den blodgridske revolutionsmand . 
„ Alen 
forklar , “ sagde han . 
„ Jeg traf ham i Amerika , “ vedblev Delmont 
„ og spillede både ham og frøken Blancas elsfer et 
slemt puds til afsked , men disse amerikanere er 
slemme til at forandre mening ; det kunne jo være , 
at de lod de to kavalerer løbe , og . . . “ 
„ Ja disse amerikanere blive dog aldrig franstmænd , “ 
Mumlede Cassius . 
„ Ser du nu , gamle våbenbroder , “ fortsatte 
Delmont og så sig om „ for at være fuldstændig 

ejer af et gods , må man besidde visse dokumenter , 
og dem mangler jeg . Da Marquien ikke har dem , 
må marquisen enten have dem eller vide hvor de er 
— , og Cassius , disse papirer må jeg have ; vægrer 
marquisen sig i det afgørende øjeblik ved at 
række mig hånden , bliver frøken Blanca ført bort , 
derover , “ han pegede i retning af øm „ og hvad 
dernæst papirerne angår , ven Cassius , så — “ 
Han holdt inde og vendte sit skumle ansigt imod 
sin gamle våbcnbroder fra den blodige tid . 
„ Så skal de jo have dem , “ tilføjede Cassius 
i en rolig , slæbende tone „ og de skal få dem , 
det lover jeg . “ 
„ Noget for noget , “ vedblev Delmont „ hjælper 
dn niig her , vil jeg give dig det smukke , lille hus , 
gartneren tidligere beboede bagved haven og desuden 
en årlig livrente af tusinde francs . “ 
„ 0 , hr . Marquis , “ stammede Cassius , „ De er 
en frihedsmand , de vil at den simple mand også 
skal leve , og jeg sværger dem til , at min arm er 
stærk nok endnu , mit øje svigter ikke og hjemmebag 
min seng står endnu det gamle gevær fra 1783 . 
Befal blot og stol på mig , jeg skal adlyde . “ 
„ Godt , godt , “ sagde Delmont til sidst og gik 
nogle skridt fremad „ når du er kommen hjem , 
foregiver du at vi have været ude at se på en vej , 
som skal udbedres ; i morgen afhenter jeg marquise 
elv Villemonts svar , derefter vil din handlemåde 
være at bestemme . “ 

„ Har hr . Marquien , “ begyndte nu Cassius , 
„ lagt mærke til Fru marquisens tjener , den gulbrune 
hund , som altid følger hende i hælene . “ 
„ Nå , javist . Ino hedder han . “ 
„ Ja , han har ondt i sinde , “ sagde Cassins . 
„ Imod hvem ? “ 
„ Imod dem , -hr . Marquis , “ svarede Cassius 
„ jeg har ofte lagt mærke til det uhyggelige snil , 
hvormed han betragter dem , og det hadefulde øje 
han altid sender dem , når de vender ryggen til 
ham . “ 
„ Javist , det kan være , “ sagde Delmont „ Fyren 
hører marquisen til og hader mig , skønt jeg aldrig 
har fornærmet ham . Nuvel , endnu i morgen skal 
han på porten , jeg vil ikke have andre folk end 
mine egne på slottet . “ 
Med disse ord vendte han om og gik vejen 
tilbage , fulgt af Cassius , som endnu længe vedblev 
at gestikulere ivrigt og at forklare et eller andet , 
som han sandsynligvis anså for rigtigt . 
Bertrand krøb frem af sit smuthul . 
, ' , o , “ mumlede han „ der fik man jo interessante 
nyheder at høre ; det er nok på tiden , at vi tage 
fat i alle disse kjællringe , og det for alvor ; først 
må jeg imidlertid give marqvisen et tegn , som ikke 
bedrager , og gad sfe lov , jeg har det her . “ 
Han greb ind på brystet og fremtog en lille 
genstand , omhyggeligt indsvøbt i nogle gamle 
klude . 

han rev disse bart , og nattens dæmrende lys 
faldt på en glimrende genstand , der lynede gennem 
mørkt sam en blinkende stjerne 
det var en ring , den samme ring , som den 
smukke marquise engang havde strøget af sin unger 
og givet ham hin nat ved nedgangen til løngangen , 
for at han skulle frelse hendes mand . 
Han havde holdt ord , og han mente , at denne 
ring skulle frelse hende denne gang . 
„ Jeg må have fat i denne Ino , “ mumlede han 
„ han må overbringe den ; lommer jeg selv , vil denne 
fordømte Delmont straks kende mig fra Amerika , og 
da er alt tabt ; han vil måske simpelthen lade mig 
myrde ; altså besluttet , Ino skal være budet . “ 
Han gik igen ud fra vejen , efter at have gemt 
ringen , som han havde bevaret gennem sorg og 
savn som en dyrebar skat , og nåde endelig efter 
en halv times forløb slottet , som hævede sig koldt 
og truende imellem de høje træer . 
Kun de gyldne spir funklede mød himlen , ligesom 
anråbende om hævn og straf , medens et par 
ugler fløj ud af det gamle tårn , hvorfra man 
hellenkke prøvede på at fordrive dem . 
Allikerne og uglerne var et passende selskab 
for de to mænd , som slottet gemte ; der var mørke 
i tårnet og mørke i de to mænds hjerter . 
Bertrand fandt slottets port lukket . 
Han greb i den store nedhængende jernstang , 
som stod i forbindelse med klokken , og trak til . 

en uhyggelig , sørgelig ringen svarede og kort 
efter åbnedes porten . 
En btand trådte ud , i hvem Bertrand straks 
kendte den brave Cassius . 
„ Hvem der ? “ brnmmede han og kiggede Bertrand 
ind i ansigtet . 
„ Hm , jeg troede ikke man behøvede at opgive sit 
navn , “ svarede Bertrand gnaven „ eftersom jeg ikke 
sager dig . “ 
„ Hvem da ? “ spurgte den anden . 
„ Er her en mand ved navn Ina ? “ spurgte 
Bertrand . 
„ Nå , ham korsikaneren , “ brnmmede Cassius 
„ ja , hvad vil du hår ? “ 
„ Jeg bringer ham både en glædelig og en sorgclig 
tidende , » svarede Bertrand i en bedrøvelig tone 
„ det er et dødsfald jeg skal meddele ham . “ 
. . Det kan da aldrig være glædeligt , “ mente Cassius . 
„ Å 
nej ! “ svarede Bertrand „ men han arver 
en køn lille sum ved samme lejlighed , son , sætter 
ham i stand til at forlade sin tjeneste og rejse hjem . “ 
„ Nå , det passer sig heldigt , “ svarede Cassins 
„ for i mørgen skal han alligevel på porten . “ 
„ Jeg skal foreløbig overbringe ham denne genstand , “ 
Vedblev Bertrand og tog ringen frem . 
„ Hillemænd , hvor den glindser , “ råbte Cassius 
„ det er en fuldstændig aristokratist ring . “ 
„ Måske du siger større sandhed end du selv 
ved af , “ sagde Bertrand og gemte ringen igen 

„ Ino er nemlig af fornem fødsel skal jeg sige os , 
men se det kender sådanne simple personer som du 
og jeg ikke til ; vi søge kun at tjene penge , det erdet 
hele , og dem tjener vi på enhver måde , som vi 
bedst kan , ja jeg har endog kendt folk , som var så 
store slyngler , at de lod sig bruge til forræderi og 
vold , som anførere for en flok udvalgte slyngler . “ 
Cassius 
smækkede med fingrene og tilkastede 
Bertrand et vredt blik , men denne lod som intet ; 
han satte benet imellem portåbningen og hindrede 
Cassius i af lukke . 
„ Vent , så sial jeg kalde på denne jno , “ sagde 
den forhenværende revolntions-chef „ vi holder ikke 
af af uvedkommende betræde gården . “ 
„ Ja , ja , min gode mand , “ svarede Bertrand 
„ som du vil ; endskønt jeg ikke vil nægte , af det 
kunne glæde ulig af kigge indenfor ; du ser ud som 
en rigtig pæn borgermand , der nok kunne fortælle 
dette gamle slots historie om så skulle være . “ 
Cassius strøg sig velbehagelig om sit gjedebukkesijæg . “ 
„ An , 
ja , “ mumlede han „ man har været med 
til af storme dette slot og drive en fordømt aristokrat 
nd af reden . “ 
„ Ser man det , “ sukkede Bertrand „ ja du ligner 
også sådan en rigtig gammel , gudfrygtig bøddelknægt , 
som nok kunne få lyst til af myrde og plyndre 
for af gavne fædrelandet ; ak , ja , det var dengang , 
nu har tiderne forandret sig , dersom man 

fandt på de kunster nu , ville kejseren snart komme * 
og lade sådanne slyngler klynge op — ak ja — 
det var dengang . “ 
„ Nu skal jeg underrette Ino om dit komme , “ 
Afbrød Cassius ham hurtig , „ skønt jeg knapt gider 
tale til den korsikanske bandit . “ 
Det var klart at samtalen aldeles ikke behagede 
ham . 
Bertrand takkede og fog plads på en sten 
udenfor porten , som en mand , der havde gået en 
lang vej og var træt . 
Kort efter vendte Cassius tilbage med corsikaneren , 
som betragtede Bertrand med en tvivlsom mistænkelig 
mine . 
„ Se her er Ino , “ sagde han „ nu kan i tale 
sammen „ men udenfor slottet ; Herren tåler ingen 
fremmed indenfor . “ 
Med disse ord puffede han dem uden videre ud 
og lukkede porten i . 
„ De hedder Ino , “ sagde Bertrand , idet han fjernede 
sig nogle skridt fra porten „ og er i marquise 
æo Villemonts tjeneste . “ 
„ Ja , “ svarede korsikaneren og vedblev at betragte 
havt med et forskende blik . 
„ Så giv mig deres hånd , “ sagde Bertrand 
„ De hører da til bore . “ 
„ Jeg må først vide deres navn , før jeg giver 
dem min hånd , “ sagde korsikaneren „ jeg er mistroisk , 
og lugter fare og forræderi overalt . “ 
„ Det fortænker jeg dem aldeles ikke i , “ svarede 

Bertrand „ na vel , de har måske hørt mig omtale ; 
engang hed jeg Brutus . “ 
„ Brutus , den brave Brutus , som Fru marquisen 
altid har omtalt som en mand med hjertet på 
det rette sted ! “ råbte korsikaneren og gav ham 
hånden „ den hellige jomfru være takket , at de er 
vendt tilbage ; det er dem som hin gang frelste hr . 
Villemont . “ 
„ Ja , “ svarede Bertrand „ det var virkelig mig , 
og nu kommer jeg for at frelse marquisen . “ 
„ Marquisen ! “ råbte Ino „ svæver hun i 
fare ? “ 
Bertrand fortalte nu hvad han havde hørt de 
to personer tale om på vejen . 
Ino udstødte et skrig af vrede og overraskelse . 
„ Det 
skal aldrig ske , aldrig , aldrig , “ sagde han 
og knyttede hænderne . 
„ Det vil vi håbe , “ svarede Bertrand „ men hør 
nu mit ærinde , Marquis de Villemont er på Oen 
st . Dieu . . . “ 
Ino hævede øjnene mod himlen , han takkede 
gud . 
„ Og vil indtræffe her om få dage ; men , “ 
Vedblev Bertrand „ han er ikke i besiddelse af de 
vigtige papirer , som dokumentere hans ejendomsret 
til godset , som denne elendige Delmont har fået 
sig tilkendt af revolutionstribunalct , og uden dem 
kan han intet udrette ; det er hårdt Ino , det er 

hårdt af vide sig i besiddelse af en ting og se den 
afstået til en slyngel . “ 
Ino lo . 
„ Vær rolig , vrntns , “ sagde han „ Marquisen 
har papirerne , den hindring ffal være fjernet med 
detsamme , men hvad nu , hvorfor tøver deres herre 
med af komme . “ 
„ Han vil hellerikke tøve , “ svarede Bertrand „ han 
vil komme om det så skal være i morgen , men gud 
havde en tidlang berøvet ham forstanden , og han har 
fornylig fået den tilbage , og han må have tid til 
af komme til kræfter ; men , “ vedblev han „ bring 
marquisen denne ring , sig hende , af den er fra 
brutns , jakobineren hin nat ved løngangen ; sig 
hende , af hun bør indvilge i af blive Delmonts gemalinde 
— og lad os sørge for resten ; tro mig , 
ven Ino , lystigere bryllup har ingensinde stået på 
det gamle slot , Delmont skal komme til af danse 
en brudedands , som man kun dandser en gang i 
livet . “ 
„ Jeg forstår dem ikke ganske , “ svarede korsikaneren 
„ men jeg ved , af de er en brav mand ; jeg 
ffal give marquisen ringen og fortælle hende om 
vor samtale . Den dag hun bestemmer til brylluppet 
ffal en hvid og rød fane vaie fra Toppen 
på et af de forgyldte spir , kom så og knus forræderen 
undt i glæden . “ 
Bertrand gav . ham hånden . 
„ Velan , også jeg stoler på dem ; vi to tjene 
samme gode sag , og gud vil nok give os sejr , hver 

dag skal vi speidc efter det hvidrøde flag , og den 
dag vi se det , skal det bringe glæde og velsignelse 
for nogle . “ 
„ Og død og fordærvelse for andre , “ tilføjede 
Ino og gned sin ryg „ overlod det til mig . “ 
Hans øje blev vildt , da han sagde dette , han 
følte sit korsikanske blod rulle sydende gennem sine 
årer . 
„ Farvel Brutus , en ægte Brutus af sind og 
handling , “ sagde han og gav ham hånden „ Farvel , 
bed et ave , når du lægger dig til hvile i nat 
og gud føre dig lykkelig over det dybe hav . “ 
Han omfavnede ham , kyssede ham-på panden 
og gik tilbage slottet , i hvis port Cassins stod , nysgerrig 
efter at få noget at vide om dødsfaldet og 
arven . 
Bertrand fortsatte sin vej tilbage til kysten , 
som han nåde efter en god times Marsch gennem 
mulm og Motte . 
Båden lå der endnu , gyngende sagte op og 
ned , medens en let fralands-vind suste hen over 
vandfladen . 
Bertrand var en praktisk mand . 
Han bandt åren midtsfibs , spændte sin vams 
ud og tog plads agter , med en åre som roer . 
Vinden greb fat i dette improviserede sejl , og 
båden fløj let og dansende hen over dem lille del 
af det store verdenshav , belyst af månen , som hævede 
sig op over horizonten som en stor gullig kugle . 

stedse mindre og mindre blev det lille fartøj , 
indtil det til sidst forsvandt . 
Krusede og lette rullede det atlantiske oceans 
bølger som en hilsen fra det faste land med det 
gamle slot til den lille 0 med det hellige navn til 
den hårdt prøvede mand , jvm snart skulle finde 
erstatning for tusinde lidelser , forårsagede ved — 
en ven . 
Tyvende kapitel . 
Den hvide fane med det røde kors . 
Ino indfandt sig tidlig den følgende dag i køkkenet , 
hvor en smudsig pige , Cassius ' elskerinde og 
Delmonts husholderne , syslede med den varme morgendrik . 
Da 
hun så ham rynkede hun øjenbrynene og 
tilkastede ham et hadefuldt blik . 
„ Så tidlig på færde , hr . Ino , “ sagde hun med 
et spodsk smil „ nu ja , morgenluffen er jo sund og . 
Frisk ; bedre er det af indånde den end føre samtaler 
med enhver omløbende vagabond ved nattetid , “ 


Ino svarede ikke . 
„ De har nok arvet , fortæller Cassius , “ begyndte 
fruentimmeret igen ; å ja , nogle skal jo være de 
heldige ; det falder såmænd ikke i fattigfolks lod . “ 
„ Nej , i glemte af forsyne jer , da i suste landet 
rundt og plyndrede som ægte røvere , “ svarede korsikaneren 
„ der var dog slotte og herregårde nok , som 
i brændte af ; Cassius var jo selv med iblandt disse 
slyngler , det undrer mig , af han ikke har lagt noget 
tilside fra den tid . “ 
Fruentimmeret tav og bed sig i læben . 
Det var hende ubehageligt af høre , af man kaldte 
Cassius en røver . 
Ino så ud gennem vinduet , som vendte ud 
til haven og skimtede marquisens skikkelse imellem 
buskene . 
„ Den lette , hvide morgenkjvle viftede for vinden , 
og det kastaniebrune hår flagrede i tætte bølger 
nedover hendes skuldre . 
„ Hendes nåde er tidligt på færde , “ sagde 
han . 
„ Ja , hr . Delmont ønsker ' det , han ynder fliden , “ 
Svarede hun „ og da de nu skal fejre deres bryllup 
om kort tid , vil hun naturligvis vise ham , at 
også hun foretrækker virksomhed fra morgenstunden 
for de bløde puder . “ 
Ino tog sin hat og åbnede døren , som førte 
lige til kjøkkenhavcn . 
Fruentimmeret så efter ham . 
„ Gør du dig kun vigtig nu , “ mumlede hun 

„ når Herren kommer op , vil han give dig din afsked . “ 
Ino 
hørte det , men lod som intet . 
Han vedblev at gå kjøkkenhavcn rundt og puslede 
lidt hist og her , som han havde gjort den lange 
tid han var gartner i klosteret , en funktion han 
også « varetog her . 
Fra kjøkkenhavcn førte en lille dør eller låge 
til den store have , hvori marquisen spadserede . 
Ino tog en vandkande og en spade og trådte 
ind i denne . 
Marquisen så ham straks og nikkede venligt til 
ham . 
„ Se engang på denne rose , Ino , “ sagde hun 
og pegede på en sådan „ den sygner hen ligesom 
jeg , hvad skal der gøres ved den . “ 
Ino kastede et langt blik omkring sig og bøjede 
sig ned over planten . 
„ Fru marquise , “ hviskedee han og kastede en lille 
i papir indsvøbt genstand i græsset „ buk dem ned 
og lad som om de plukker en blomst ; tag med detsamme 
hvad jeg her har kastet , det er fra en god 
ven . “ 
Hun studsede og betragtede ham med den største 
forbavselse . 
„ For guds skyld , Fru marquise , lad som jutet , “ 
Sagde Ino og lod som om han gravede ivrigt i 
jorden „ man holder øje med os fra slottet . “ 
Virkelig stod hr . Delmont i et af vinduerne 
og så ned på dem begge . 

marquisen begreb nu , af det måtte være noget 
meget vigtigt og fulgte hans anmodning ; hun bukkede 
sig og afbrød en rose , idet hun med detsamme 
optog papiret . 
Hnn gik nogle skridt tilbage , og vendte ryggen 
mod slottet , idet hint samtidig dermed åbnede 
papiret . > 
alt svimlede for hende . Hun genkendte sin 
ring , som hun engang havde givet Brutus for af 
frelse Marquien , hvorledes var den kommen i jnvs 
hænder , hvad betød den nu ? 
Hnn følte af blodet for fra kinderne og af 
de blev hvide og det var kun med anstrengelse , af 
hun formåede af holde sig oprejst . 
„ Denne ring , “ stammede hun „ min gud , hvordan 
hænger det sammen . “ 
Ino nærmede sig , stedse pustende ivrigt med 
blomsterne . 
„ Fru marquise , “ sagde han „ Deres gemal er 
på øen 8t . Dieu , tæt udenfor kysten ; han har 
sendt Brutus med den , og beder dem indvilge i at 
ægte hr . Delmont . “ 
Marquisen sølte sig en afmagt nær . 
Det var et skrækkeligt forlangende . 
„ Umuligt , “ stammede hun „ umuligt , det har 
Richard aldrig forlangt . “ 
„ De må gøre det , Fru marqnist “ bad Ino 
„ De må gøre det ; man har ondt i sinde imod 
dem ; den mindste vægring vil for stedse skille 

dem fra frøken Blanca og måske koste dem selv 
livet . “ 
Og Ino fortalte nu hurtig alt hvad Bertrand 
havde hørt på vejen til slottet , om planen til 
Biancas bortførelse og om Cassius tillidsfulde ord , 
som vidnede om , at selv hendes eget liv ikke var 
sikkert . 
„ Måske hr . Delmont endnu i dag fornyer sit 
forlangende , en vægring vil da være ensbetydende 
med frøkenens bortførelse og måske deres egen 
død ; de bør derfor sige ja , Fru marquise , hvad 
gør det at lokke en forræderisk skurk i fælden . “ 
„ Men hvorledes vil man få at vide , . . “ begyndte 
marquisen . 
„ En hvid og rød fane skal aftenen før brylluppet 
vaie fra et af tårncnc , “ svarede Ino „ o , 
Fru marquise , jeg besværger dem , adlyd Brutus , 
han er førsigtig og vil føre alt til det bedste . “ 
„ Nu vel , “ hviskedee hun „ jeg vil overvinde min 
modbydelighed for dette uhyre og sige ja , men skulle 
planen glippe , og noget hindre mine venner i at 
komme , — lov mig da Ino , at du vil begrave mig 
her i haven under de ville roser , thi da har marquise 
de Villemont ophørt at leve . “ 
Ino nikkede og gav sig igen til at grave ; han 
så nemlig delmonl komme gående gennem haven . 
„ Der 
kommer hyænen , “ lo han med et besynderligt 
smil , og kommer for at gå lige i fælden . “ 


delmonl kom lige henimod dem . 
Hans pande var lagt i dybe folder , og hans 
blik var både mistænksomt og koldt , da han hilste 
marquisen . 
„ Allerede i haven , nådige frue/ ' sagde han 
„ og i en livlig passiar med deres Karl eller gærtner , 
hvad han nu er ; det var ventelig om blomsterne 
de talte . “ 
Ja , hr . Marquis , “ svarede hun . 
Delmonl studsede . Det var første gang hun 
havde kaldt ham ved denne stjålne titte ! ; var det 
for at spotte ham ? 
Han indhyllede sig derfor i beskedenhedens kåbe 
og svarede smilende : 
nu Marquis , ja , hvorfor ikke , min dygtighed 
har givet mig denne titte ! , som har tilhørt en gonillotineret 
adelsmand . “ 
Marquisen for sammen ; hun vidste at det igen 
var en grov løgn , beregnet på at såre hende 
„ Forresten , “ tilføjede han roligt „ følger titlen 
med godset . “ 
„ Tilgiv , hr . Delmont , “ svarede hun med stolt 
værdighed „ Marquititlen følger kun med min 
hånd . “ 
Delmont blev forlegen , ' det var ligesom hun 
ville vise han : den store forskel der var på ham 
og hende . 
Ino gik til side , han ville helst være fraværende ' . 


„ Måske , “ svarede han i en hovmodig tone 
„ men denne hånd bliver vel engang min . “ 
Hun svarede ikke . 
„ De har allerede engang tidligere givet mig 
den , “ vedblev han i en sørgmodig tone „ men kun 
for at latterliggøre mig . “ 
„ Ja den gang de dræbte den stakkels fanfan , “ 
Tilføjede marquisen . 
Delmont blev bleg . 
„ Hvorfra ved de det ? “ spurgte han truende . 
„ O , hr . Delmont , “ svarede hun „ jeg ved meget 
mere end det , og jeg kunne , om jeg ville , med lethed 
bringe deres hoved under samme oxc , som den 
under hvilken min gemal engang lagde sit hoved . “ 
Delmont blev endnu blegere , men var snart 
herre over sin bevægelse . 
„ Hvorfor gør de det da ikke , “ sagde han , næsten 
trodsig „ anklag mig kun for mord , men jeg 
frygter for at den anklage kun vil komme til at 
lyde inden fire vægge . “ 
Marquisen smilede til ham . 
„ De vil altså holde mig i et fængsel , “ lo 
hun „ og de tror derved at kunne tvinge mig til at 
række dem min hånd ! nej , hr . Delmont , med magt 
tvinger de ikke marquise Villemont , hvad hun gør , 
vil hun gjorde frivilligt , —hun vil selv sige til dem : 
Delmont , jeg er dem taknemmelig , de har handlet 
som en brav mand , de har gennemsøgt verden for 
at give en moder sit barn tilbage , jeg har tilgivet 
dem , jeg har glemt hint blodige , forfærdelige minde 

se således vil hun tale , inen hun vil tie , når de 
slutter hende inde eller truer hende . “ 
Delmont åndede næppe : han beskuede , han slugte 
med øjnene den yppige , bedårende kvinde , som stod 
for ham i den tarvelige morgendragt , skøn soni en 
Lillie , og vendte sine store sorte øjne imod ham . 
Han svimlede ved tanken om at komme fil at 
kalde hende sin . Hele hans kærlighed vågnede op 
igen , og ude af sig selv greb han hendes hånd . 
„ Fru marquise ! “ sagde han „ tilgiv mig , men 
dersom de vidste hvilken ild der nu har brændt 
herinde i mange år , dersom de kendte de ville , 
berusende følelse , som synet af dem skaber i mit 
bryst , så ville de forstå , at jeg var i stand fil 
alt , for at komme fil at eje dem . “ 
. Hr . Delmont , “ svarede hun „ husf på at jeg 
gør synd imod min datter ved at give hånden 
fil den mand , som rev hendes fader bort fra 
hjemmet fra hende , fra mig , hvad tror de hun 
vil tænke om niig , tror de hun nogensinde vil fil- » 
Give en sådan handling . “ 
Delmont tav . 
Han måtte tilstå for sig selv , at blaneas 
modstand kunne blive alvorlig nok . 
„ Nej , nej , “ udbrød han-heffigt og slog en prægtig 
rose over med sin stok „ som jeg tilintetgør 
denne blomst , således vil jeg tilintetgøre hver modstand ; 
Fru marquise do billemont , jeg forlanger 
deres hånd . “ 

„ Tillad mig at rådføre mig med min datter , “ 
Sagde marquisen „ jeg laver dem forud , at jeg ikke 
skal overtale hende til modstand , men hun må give 
mig sit minde — sin tilladelse . “ 
Delmont smilede tilfreds . 
Den unge , uerfarne pige , som tilmed var opdraget 
midt i skovene , ville næppe lægge nogen hindring 
iveien . 
„ Jeg venter deres svar , deres endelige svar 
endnu i dag , “ sagde han og hilste „ men mærk dem 
vel , Fru marquise , jeg er en mand af jernvillic . “ 
Med disse ord gik han , men standsede ud for 
Ino . 
„ Jeg har intet brug for dig her på slottet , “ 
Sagde han „ Du har din afsted fra i dag . “ 
Ino så på ham . 
„ Jeg troede jeg tjente marquisen , “ sagde han 
„ og ikke dem . “ 
„ Men jeg er Herren , “ svarede Delmont . 
„ Endnn ikke , “ lo Ino „ jeg behøver blot at meddele 
marquisen hvad i talte om med Cassius i går 
aftes på vejen til kysten for at få tilladelse til 
at blive . “ 
Delmont blev gulbleg . 
„ Hvad , hvad mener du ? “ spurgte han . 
„ Nu kan i jo jage mig bort , om i har lyst , 
hr . Delmont , “ lo korsikaneren „ men var jeg i 
eders sted , ville jeg hellere skænke ti louisdorer 
til mig for at få mig til at blive . “ 

Delmont så sig hurtig oni . 
Marquisen gik ind ad slottet til , langsom ligesom 
i dybe tanker . 
„ Bliv , min ven , “ sagde han og kastede sin pung 
til han : „ bliv og ti ; senere , “ tilføjede han så sagte , 
at Ino ikke hørte det , „ sial jeg nok få dig bragt 
til side . “ 
„ Tak , hr . Marquis , “ lo korsikaneren „ det var 
det første afdrag , blot i må slippe lige så nemt 
fra det sidste . » 
Delmont forstod ham ikke , men gik rolig bort ; 
han havde jo købt hans tavshed med sit guld . 
En time efter , da Delmont målte gulvet med 
lange skridt i sit studere- og arbejdsværelse , som 
han kaldte det fra den tid han var farmand for 
revolutionssektionen i departementet vendte , trådte 
Ino ind til ham med anmodning fra Fru marquisen 
om at han ville komme ind til hende , da hun 
ønskede at tale med ham . 
Korsikaneren var ualmindelig ærbødig , og kaldte 
ham hele tiden , den nådige herre , et bevis på , 
at marquisen uden tvivl havde befalet ham at bruge 
denne tittet . 
Det var et godt varsel , og han skyndte sig derfor 
med at gøre sit toilette . 
Hans hjerte bankede voldsomt , da han gik gennem 

den lange korridor , som den ulykkelige Marquis 
de Villemont havde gen nemvandret hin nat , 
da han flygtede med hustru og barn , han strøg sig 
flere gange om panden , for at samle sine tanker 
og standsede endelig udenfor døren , som førte til 
maquisens gemakker . 
Ino modtog ham og førte ham ceremonielt ind 
til sin herskerinde , hvorpå han bortfjernede sig , idet 
han tilkastede Delmont et hemmeligt sideblik , som 
luede af spot og had . 
Marquisen stod ved vinduet tilligemed Blanca . 
Begge havde grædt , tårerne hang endnu i øjnene , 
og marquisens stemme skælvede , da hun trådte 
hen til ham med Blanca ved hånden og sagde : 
„ Min datter , må jeg her forestille dig hr . 
Delmont , den mand , som har frelst dig fra døden 
på skafottet og senere givet dig tilbage til mig ; 
hav agtelse for denne mand , min dyrebare datter , 
thi fra denne stund tårer jeg ham til min ægtefællæ 
og skænker ham min hånd . Elsk ham derfor 
som om han var din fader . “ 
Det kostede den ulykkelige dame en uhyre anstrengelse 
at få disse sidste ord frem , og Blanca 
skælvede af bevægelse , da Delmont bøjede sig over 
hende , kyssede hende på panden og lovede at være 
hende en kærlig , opoffrendc fader . 
Derpå bukkede han for marquisen . 
„ Alt er i orden til vor formæling , “ sagde han 
„ behag at bestemme dagen . “ 
„ I morgen , “ sagde hun . 

Delmont kunne ikke afholde sig fra at trykke 
hende i sine arme . 
„ Heloise , “ sagde han „ hvor du gør mig lykkelig . “ 
Blanca 
blev ligbleg ; hun havde lært uslingen 
at kende og forstod den frygtelige opoffrelse det kostede 
hendes moder at hykle kærlighed lige overfor 
denne blodstænkte mand . 
Hun så udover haven og vendte øjnene mod 
himlen ; hun var alt for ukendt med civilisationens 
verden til at forstå , at den kunne frembringe slige 
uhyrer . 
Lidt efter gik han , svimlende af salighed og 
lykke . 
O , “ mumlede han „ denne gang skal hun ikke 
narre mig , denne gang skal sløret ikke skjule gamle , 
rynkede træk ; om fire og tyve timer er jeg Marquis 
— marquise de Villemonts ægteviede genial . “ 
Han var endnu ikke nået tilbage til sine værelser , 
før Ino indhentede ham og overgav ham nogle 
papirer . 
Delmont kiggede løseligt i dem og udstødte et 
skrig af glæde . Det var slottets skøde og øvrige 
dokumenter . 
„ Det er denne gang hendes alvor , “ mumlede 
han „ hun giver mig slottets papirer , dem giver 
man kun til sin herre og gemal . “ 
Med disse ord trådte han ind i sit værelse , 
og udfærdigede et brev til den værdige abbed , som 
boede i nærheden , med anmodning om at indtræffe 

den følgende dag for at fuldbyrde ægteskabet imellem 
Delmont marqnis af Villemont og Heloise , marquise 
af Villemont . 
Henad midnat , da alt var tyst og stille , da 
alle sov , og Delmont drømte om sin tilkommende 
storhed og lykke , listede en skygge sig langs med 
slottets mure hen til de høje tårne , hvoraf det 
ene vendte imod ost , det andet mod vest . 
Skyggen gled son : en snog ind gennem den 
mægtige port , som førte op til det venstre tårn 
og forsvandt i dette . 
Kort efter for allikerne skrigende ud af deres 
glughuller højt oppe , de vare bleven forsfyrrede i 
deres nattero , og en Aland viste sig højt oppe på 
tårnets platform . 
Månen belyste ham ; engang imellem viftede 
vinden i hans lange sorte hår , han lignede næsten 
en ånd fra middelalderens sagn , en svartalf 
fra mytternes hjem . 
Han arbejdede i den stille nat ; lyden af hammerslag 
tonede ud i natten og holdt allikerne tilbage 
og efter en times forløb vajede et mægtigt 
hvidt flag med et blodrødt kors på tårnets 
højeste tinde , side om side med det gyldne spir . 
Nattevinden slog dets folder i små bølger 

til alle sider , det raslede i silken , og uglerne fløj 
forskrækkede til side for denne uvante lyd . 
Manden svang sin hue i luften og steg igen 
ned . 
Kort efter nåde han gården . 
Det var Ino . 
Tegnet var givet , i morgen kom straffen og 
hævnen , og aldrig havde korsikanerens ansigt strålet 
gladere . 
Men Delmont sov med mørke sammentrukne 
bryn , han så ikke to kvinder , som hilste flaget 
med et dæmpet glædeskrig og som derpå knælede 
ned ved hinandens side og bad til gud i den stille 
nat . 
Etogtyvende kapitel . 
Mændene fra st . Dieu . 
Tidlig den næste morgen , endnu før solen 
var oppe herskede en ualmindelig travlhed på øen 
st . Dieu . 
Fisferne havde alle iført sig deres stadsdragter , 
bådene vare rensede og lå ved siden af hverandre , 

parate til at flyve hen over havet , men alles 
miner var tillige alvorlige , bestemte , som om man 
gik til alt andet en til en fest . 
Og dog var det til en sådan , til et bryllup . 
Den hvide fane med det røde kors havde vaiet 
siden midnat fra land , de havde straks set den i 
det klare måneskin og vidste hvad den betød , og nu 
ville de komme som gjccster , ikke budne men uindbudne 
og truende . 
Marquis de Villemont var alvorlig , og dog opfyldt 
af en navnløs glæde , han skulle gense og 
favne sin elskede Heloise , og Brienne så uafbrudt 
udover det smalle sund henimod de forgyldte spir , 
som lynede imod himlen . 
Der var jo hans Blanca , hans ville blomst 
fra de store stepper . 
Øens kvindelige befolkning , ja selv dens få 
børn vare festlig klædte , de skulle jo til bryllup , til 
felt på slottet med de høje tårne , som de havde 
set så længe i frastand . 
Bertrand og Zuna lo tilfredse , idet de førte 
nogle våben ned i båden . 
Bertrand slog hende skælmsk på den sorte 
kind og spurgte hende , om de ikke skulle benytte 
præsten med detsammme . 
Og Zuna lo ; hun holdt så meget af Bertrand 
og han af hende , de vare begge så tro i tanke og 
handling , begge havde så ærlige hjerter , han under 
sin simple trøje , hun under sit sorte bryst . 
Bertrand havde derfor foreslået hende ægteskab , 

og hun , den stakkels sorte havde sagt ja ; rigtignok 
blev hun ikke gift med en prins , som hun 
havde drømt om ifølge sin rang som prinsesse , 
men hun havde hørt Massa merki kalde Bertrand 
for sin ben , og det var næsten ligeså meget af 
være Massa merkis ven , som prins iblandt de 
stakkels negre ved lualaba floden i Afrika . 
Marquien havde billiget deres forening , og lovet 
af de aldrig skulle skilles fra ham . 
De snakkede derfor muntert sammen , medens de 
lavede Marquiens båd tilrette med bløde hynder 
af tang , men da endelig øens ældste nsier gav 
signal til opbrud , tav Bertrand stille , han var 
igen den forsigtige , bestemte mand , som ikke talte 
om kærlighed , hvor det gjaldt om straf og dom . 
Majestætisk gled den lille måde fra øen ; 
bådene vare fyldte med blomster , som undervejs 
bleve bundne til krandse , men under blomsterne 
lå våben , selvlavede våben , som , hvis det gjordes 
nødvendigt , skulle tvinge den falske Marquis til 
af give slip på det bytte , han havde erhvervet sig 
ved vold og blod . 
Marquis de Villemont var ualmindelig bevæget , 
flere gange trådte tårerne ham i vinene og da 
han endelig satte foden på land , var han faldet , 
når ikke Brienne havde holdt ' på ham . 
Som vikingerne i gamle dage gik mændene 
tavse og alvorlige fra bådene , som blev lagte i en 
halvkreds , alle befæstigcde til nogle store spidse sten , 
som havde ligget ved kysten i umindelige tider og 

som var slebne glatte af søens bølger , når stormen 
gik hen over dem . 
Kvinderne tog krandsene , mændene deres våben , 
og den lille arme satte sig i bevægelse . 
Marquis elo Villemont havde vundet sit herredømme 
over sig selv tilbage . Efter mange tunge 
Års adskillelse stod han endelig på sin egen grund . 
Han kendte hvert træ , hver busk , hver af bemægtige 
sten , som lå på kæmpehøjen langs vejen , 
som minde om de slumrende kæmper , der sov den 
evige søvn . 
„ Følg mig , “ sagde han bestemt og stillede sig 
i spidsen „ det tilkommer mig af føre eder til mit 
slot , for af enhver kan overbevise sig om , af det 
er mit , mit endnu . “ 
Og de fulgte ham , stolte af en herre , som ikke 
følte sig bedre end nogen af dem , men som endogså 
udsatte sig for den første kugle , som muligvis 
ville blive affyret imod ham , hvis man opdagede og 
kendte ham . 
Omtrent midtvejs gjorde man pludselig holdt . 
En deling gensdarmer , førte af departementets 
Maire spærrede dem vejen . 
Villemont gik hurtig henimod-denne . 
Den gamle Maire ville knapt tro sine egne 
øjne . 
„ Villemont , urin ven ! “ råbte han „ De lever , 
de er virkelig til ? “ 
Villemont smilede , 

„ Ja , min ven , “ sagde han „ det undrer mig 
selv , men alt dette , en anden gang . “ 
„ Ja , alt er mig virkelig uforklarligt , “ sagde 
den gamle -øvrighedsperson „ men i aftes overbragte 
et ridende bnd mig den besked , at hr . Delmont , 
som beboer slottet , deres slot , var en ussel morder , 
som engang har krænket altrets helligdom på 
en oprørende måde , foruden meget andet ; jeg er 
derfor på vejen til slottet for at gribe ham ! “ 
Marquien studsede ; han begreb nu , at hans 
stakkels hustru havde valgt det yderste middel , nemlig 
magten . 
At drage videre var imidlertid højst uforsigtigt . 
Mairen omtalte , af han havde hørt af Delmont 
ville fejre sit bryllup ved aftenens frembrud , og 
villemout bad ham derfor af blive til den tid , så 
ville han selv komme , sagde han , og han kom sikkert 
tidsnok . 
Man lejrede sig derfor i græsset , dækket fuldkommen 
af skoven , og tiden gik indtil aftenen 
kom . 
Den kom , mørk og kold . Himlen var overtrukket 
med skyer og engang imellem faldt en tung 
regndråbe . 
Det var ligesom om himlen misbilligede af den 
blodstænkte morder skulle nærme sig dens hellige 
alter i det lille kapel . 
Mied et tordnede et kanonskud fra slottet , 
som ved et trylleri funklede af tusinde lys alle 
vinduer . Deres skin faldt ud i den mørke nat og 

oplyste træerne og buskene udenfor ; det var som 
millioner af lysende småstjerner blinkede ud i 
natten fra et trylleslot , det så dejligt , fortryllende 
ud . 
„ Nu , “ hviskedee Marquien „ nu , i guds navn . “ 
Alle rejste sig og det lange tog satte sig igen 
i bevægelse . Stille og lydløst gled det fremad hen ad 
Beien , som førte lige ind til slottet ; det lignede 
ånderne i schakespcares machbeth , som drage ud 
for af straffe med den blodige dom . 
Da tordnede det andet kanonskud . 
Echoet rullede vidt omkring fra skoven til den 
frodige Dal og udimod kysten til det vældige hav . 
„ Fremad , “ befalede Marquien „ fremad til straf 
og dom . “ 
Og de tavse mænd bevægede sig som en stor 
mørk slange henimod den åbne slotsport . 
Ino havde set dem fr ' ci tårnet og åbnet 
porten trods Delmonts forbud . Den kunne ikke 
lukkes igen , han havde sprængt låsen med øxeslag . 
Oppe 
på slottet stod Delmont , skælvende af 
bevægelse og stirrede gennem vinduet udover skoven . 
Cassius 
havde netop pudset hans uniform som 
kapitain i et infanteriregiment , hvad han havde 

været , da han lå i garnison stimmen med Marquis 
de Villemont og lo tilfreds til „ Hr Marquien . “ 
Som han uafbrudt kaldte ham . 
„ Endelig , “ mumlede uslingen „ endelig står 
jeg ved målet ; marquise de Villemont , min ungdoms 
fortryllende elskede , rækker mig hånden for 
guds alter , — o , Delmont prægtige Karl , du fortjener 
en generals rang for det coup . “ 
„ Ja , det er unægtelig godt gjort , borger Delmont , “ 
Sagde Cassius „ vi republikanere er dog , 
når alt kommer til alt , nationens egentlige 
kærne . “ 
Delmont vendte sig om imod ham . 
„ Cassins , “ sagde han „ den tid er forbi , da 
jeg var „ Borger “ Delmont . Forholdene har forandret 
sig ; gennem strømmen af blod er borgeren 
bleven aldelsmand , og adelsmanden glemmer altid 
borgeren . “ 
Cassins tav ; han holdt slet ikke af den slutning , 
det lod næsten fil at den nybagte Marquis 
ville glemme „ Borgeren Delmont “ . 
Delmont gik frem og tilbage , hans hjerte bankede 
voldsomt , han vidste ej selv hvorfor , det var 
« ikke glæde , det var snarere en pinlig frygt for , at 
man i det sidste øjeblik fluide rive ham sciren af 
hænderne . 
„ Hvor jeg er urolig , “ mumlede han „ det er 
ligesom om en ulykke hænger mig over hovedet , — 
eller er det glæden , som overvælder mig . “ 
Cassins lo . 

„ Dct er glæden , hr . Marquis , “ sagde han 
„ det tror satan , der er forskel på at være anfører 
for en bande slyngler og en fin marqnis , 
som skal træde fil alteret med en fornem marquise . “ 
Delmont 
svarede ikke på denne spot , men 
stirrede ud af vinduet . 
„ Er der sørget for illumination og for skuddene ? “ 
Spurgte han . 
„ Ja , hr . Marquis . “ 
„ Ah , “ udbrød han pludseligt „ hvem kommer 
der . “ 
Trods det tiltagende mørke havde han fået 
øje på dct lange tog af fiskerne . 
Han kunne se , at kvinderne bar blomster og 
gned sig tilfreds i hænderne . 
„ 0 , man vil hædre os , “ sagde han „ man har 
hørt om vort bryllup ; nu det må jeg lide . “ 
Idetsamme meldte Ino , som havde iført sig en 
tjeners livre , at marquisen ønskede at sørcs til 
kapellet . 
Delmont snappede efter vejret . 
„ Jeg skal komme , “ sagde han „ sig det til Fru 
marquisen . “ 
Ino bukkede og forsvandt . 
Delmont tog sin hat med regimentets cocarde 
og fjææ , og gik hurtig gennem værelserne til marquisens 
gemakker . Dørene til disse stod åbne , så 
han kunne gå uhindret ind . 

marquise de villenwnts stod for ham , dejlig 
svni ingensinde tidligere . 
Hun var bleg som en dødning , men øjnene 
havde et ubeskriveligt udtryk ; den sorte kjole af atlask 
sluttede helt op i halsen og foran på brystet 
hang et billede , et kostbart elflnbcnsmalen , et brystbilled 
af Villemont . 
Delmont så det og trak øjenbrynene sammen . 
„ Ikke sandt , “ sagde hun „ han skal være vidne 
til deres lykke , hr . Delmont , han ville jo altid 
deres vel . “ 
Delmont bukkede , han havde intet at indvende 
imod at portraitet blev hængende . 
Med megen anstand bød han maquisen armen 
og førte hende gennem de store værelset , som stødte 
op til den fløj af slottet , hvori kapellet befandt 
sigblanca 
fulgte efter med nedslagne øjne ; hun 
vidste hvad hendes moder led i dette øjeblik . 
Kapellet var glimrende oplyst , da betrådte ind , 
og præsten , den samme agtværdigt mand , som for 
over tolv år siden viede , ham til fanfan , stod rolig 
og alvorlig ved alteret . 
Ikke en mine rørte sig , ikke en muskel fortrak 
sig i hans ansigt , da han så Delmont træde frem 
gennem hovedindgangen , stolt som en konge , med 
marquisen ved armen . 
Han kastede kun et blik henimod kapellets baggrund , 
som hurtig blev fyldt af en skare mænd og 
kvinder . 

forrest iblandt disse stod en høj mand , indhyllet 
i en lang kappe , hvis hætte var slået ned 
over hovedet , og som gav ham udseende af en 
munk . 
Marquisen så ham og vaklede ; det var med nød 
og næppe , at hun kunne slæbe sig frem . 
Også Blanca havde ondt ved at holde sig 
oppe . 
Hun havde opdaget en anden person , ved synet 
af hvem blodet for op i hendes kinder og fik hendes 
hjerte til at banke . 
Begge disse personer stod i skygge af en 
mægtig pille , stille , alvorlige , som om de vare hugne 
af sort marmor ' . Bag dem stod mairen med rettens 
hvide stav i hånden og ved kirkedøren to 
gensdarmer med dragne sabler . 
Delmont trådte dristig frem ved marquisens 
side og stillede sig lige over for det lille alter , hvis 
fod han engang havde farvet med en uskylistges 
blod . 
Præsten betragtede ham stift , men sagde ikke et 
eneste ord som forrådte hans sindsstemning . 
Han tog blot biblen og oplæste et stykke af 
samme , son : handlede om den retfærdige straf . 
Delmont kendte knapt biblen , han vidste ikke , 
at dette stykke ikke havde hjemme ved en vielse . 
Derefter sagde han med sin dybe , monotone 
stemme : 
„ Forinden jeg ifølge kirkens love forener denne 
mand og kvinde , vil jeg rette det spørgsmål til 

de tilstedeværende , om nogen har noget imod dette 
ægteskab at indvende ? “ 
Ingen svarede . 
Delmont blev utålmodig . 
„ Hvortil dette spørgsmål , hr . Pastor , “ sagde 
han „ vi ægte gensidig hverandre af fri villie , jeg 
og denne enke . “ 
„ Enke , “ gentog præsten langsomt „ nu vel , hr . 
Delmont , jeg ledte netop om et passende ord før jeg 
rettede spørgsmålet til nogen . “ 
Han så sig vin i kirken ; hans øjne faldt 
på gruppen i baggrunden og dvælede ved de to 
mørkklædte mænd bag pillen . 
„ Hvem har noget at indvende imod at hr . 
Delmont ægter enken Heloise de Villemont , “ råbte 
han med stærk stemme „ han træde frem her for 
guds hellige alter . “ 
„ Marquise de Villemont er ikke enke , “ lød en 
dyb stemme fra kapellets baggrund . 
Delmont vendte sig forfærdet om . 
„ Hvem siger sligt , “ råbte han „ hvem tør vove 
at forstyrre vielsen ? “ 
Da trængte en mand sig frem gennem mængden . 
Med 
faste skridt gik han lige hen foran alteret 
og slog hætten fra ansigtet . 
„ Jeg , “ sagde han „ jeg Marquis de Villemont , 
hendes mand . “ 
Delmont udstødte en frygtelig ed og sprang tilbage 
med vildtrullende øjne og dirrende læber . 

var det et genfærd han så , var det ikke en 
gyselig drøm ! 
„ Richard , Richard , “ råbte marquisen „ for 
gud og mennesker min elskede ægtefælle . “ 
Marquis de Villemont opfangede hende i sine 
arme og trykkede hende atter og atter til sit bryst . 
Delmont stod som forstenet . 
„ Min fader , “ råbte Blanca og omfavnede 
Marquien . Himlen være lovet , du kom i rette tid . “ 
„ Plads , plads ! “ skreg Delmont , ligesom grebet 
af en dæntonist magt „ jeg må bort , bort fra dette 
sted . “ 
Han følte i det samme en tung hånd lægge sig 
på sin skulder . 
Det var mairen . 
„ Hr . Delmont , “ sagde han alvorlig „ jeg arresterer 
Dein for mord i kejserens navn . “ 
Delmont slog ham rasende til jorden og styrtede 
som et lyn gennem kapellet forbi de overraskede 
gensdarmer . 
Efterhånden kom marquisen til sig selv . 
Atter og atter omfavnede hun sin genfundne 
mand ; læben kunne ikke tale , kun øjet tolkede den 
næsten overmenneskelige glæde hun følte . 
Den gamle præst udstrakte sine hænder velsignende 
over dem . 
„ Ej menneskemagt skal adskille hvad gud har 
sammen føjet , “ sagde han „ værer velsignede , i lykkelige 
væsner , prøvelsens dage er forbi . “ 

han knælede ned på det kalde kirkegulv , og 
alle som han . 
Og nu tonede en psalme , så højtidelig og inderlig 
gennem kapellets hvælvinger , og månen 
kastede sine stråler blanke og hvide gennem de 
små vinduer ind til dem . 
Det var himlen , som sendte dem sin hilsen , 
englenes smil fra det uhyre fjerne . 
Toogtyvende kapitel . 
Gud dømmer . 
Mørkere og mørkere blev himlen , den blege 
måne forsvandt tilligemed alle de blinkende stjerner ; 
stormen kom ridende på sin fnysende hest 
fra det store hav , med tågen til slæb , og engang 
imellem rullede et dumpt skrald hen over landet . 
Af og til lynede det langt borte , og nogle hule 
drøn fra havet vidnede om , at det var i oprør . 
Det blev så uhyggeligt derude imellem de mørke 
træer , trods de glimrende lys fra slottet ; det var 
som om en dæmon havde opslået sin bolig derude 
og glædede sig ved tordenens drøn og lynenes 

knittern . Vinden blev stærkere og stærkere , den kom 
med den sorte tordensky , der kom flyvende som en 
uhyre fugl med ravnsorte vinger . 
Udenfor i haven , tæt ved den lille port , som 
engang blev benyttet til et skændigt forræderi , stod 
en mand og stirrede op mod slottet . 
Hans sorte hår flagrede vildt om hans hoved , 
hans læber udslyngede forbandelser , og hans hænder 
knyttede sig rasende imod slottet . 
Det var Delmont . 
„ O , “ pressede han frem imellem tænderne „ o , 
han levede endnu , han kom i den sidste time , for 
at rive mig sejren af hånden , — o , forbandet , 
tifold forbandet være ham og hende , dem alle , alle , 
lige til det mindste barn , som findes derinde ! hør 
— hør — hvor de juble og synge , men det skal 
blive deres egen ligsang ! ha , ha , ha , de har glemt , 
at Delmont ikke gyser tilbage for at dræbe — , og 
jeg vil dræbe — dræbe dem alle . “ 
Virkelig lød en lystig sang ned til ham . Det 
var fiskerne , som fejrede Marquiens hjemkomst , og 
engang imellem hørte han tydelig den forhadte vens 
stemme , når han takkede sine venner . 
„ Ja syng kun , syng , “ hviskedee uslingen og truede 
atter mod slottet „ men i glemmer Delmont . “ 
Han gik hurtig gennem den lille port og ind 
i gården . 
Den var tom , enhver hengav sig til glæden , 
ingen tænkte på sorgen . 
Man havde glemt ham . Mairen var sikker på 

at få ham i sin magt , thi uslingen havde ikke en 
eneste ven , som ville skjule ham ; han skulle desuden 
være fri den nat , det forlangte Marquien ; 
gud havde jo givet ham alt tilbage , han fordrede 
ingen godtgjørase , ingen straf . 
Han ville tilgive ham . 
Næste dag ville han lade ham opsøge ; han 
ville da forsyne ha ni med penge og hjælpe ham fil 
flugt , han var alt for lykkelig fil at han kunne nære 
en eneste tanke om hævn . 
Mairen fog derfor imod tilbudet om at overnatte 
på slottet , og kort efter rystede jublende 
råb de gamle mure . Det var fiskerne , som lagde 
deres glæde for dagen , og som ikke blev trætte af 
at trykke den retmæssige herres hånd . 
Glæden var jublende , det gribende optrin i 
kapellet var glemt , alle drømte kun om lysere 
dage . 
Delmont fulgte muren , idet han hele tiden 
trykkede sig så tæt ind fil den , at det var umuligt 
at se ham fra slottets vinduer . 
Han standsede af og fil og lyttede . 
Glædesråbcnc blev ved , og hver gang han hørte 
dem , knyttede han rasende hænderne og vendte sit 
ansigt mod himlen ligesom om han ville anråbe 
den om trøst og hjælp . 

for et fag vinduer var gardinerne ikke nedrullede , 
han kunne se tydeligt ind i den glimrende , 
oplyste sal og tumlede næsten afsindig tilbage mod 
muren . 
Han så nemlig tydelig hende , den fortryllende 
marquise nærme sig vinduet , omslynget af 
hans arm . Ved siden af dem gik Brienne og 
Blanca ; alle fire standsede ved vinduet og så ud 
i den sorte nat . 
Et blinkende lyn oplyste dem tydeligt , havde de 
set nedad k gården , ville de uundgåeligt have set 
ham stå barhovedet , knuget op imod muren , med 
det ville , blodunderløbne blik tindrende af raseri . 
Men de så ham ikke . 
Deres blik var vendt imod det hvide flag med 
det blodrøde kors , der skinnede som sølv ved hvert 
et lyn . 
“ O , o , “ mumlede han og knugede hænderne 
imod brystet „ o , det er frygteligt , — o , hvilken 
kval ! — alt er tabt , og jeg var så nær målet . “ 
Og 
i afmægtigt raseri bed han sine negle tilblods 
og udstødte forfærdelige eder . 
Han , så dem gå fra vinduet , han hørte 
Biancas sølvklare latter og gæsternes jublende 
råb og styrtede afsted langs muren som en afsindig . 
Efter 
få minutters forløb nåde han opgangen 
til det vestre tårn og standsede ved denne . 

han så , ligesom beregnende opad dette , og et 
hånligt , triumferende smil fløj , over hans læber . 
„ Det har stået længe nok , “ lo han „ det er 
på tiden at tilintetgøre det ! ha , ha , ha , hvilken 
illumination , aldrig har noget bryllup taget sig 
så glimrende ud , som det jeg agter at afholde 
endnu i denne nat . “ 
Han så atter mod de oplyste vinduer , truede 
med den knyttede hånd og nærmede sig den gamle 
egetræes dør , som førte op i tårnet . 
Stormen , som blev voldsommere med hvert 
øjeblik , syntes at ryste det i dets grundvold , og 
lynene , som knittrede uafbrudt , ledsaget af en buldrende 
torden , forhøjede det majestætiske i den hele 
scene . 
Han havde allerede grebet fat i det plumpe 
jerntag , som åbnede døren , da en hånd lagde 
sig på hans skulder . 
Forskrækket vendte han sig om , idet hans hånd 
instinktmæssigt greb ind på brystet om hæftet på 
den spidse dolk , som aldrig forlod ham . 
Alen han slap den igen med et tilfreds smil . 
Han havde genkendt Cassius , den blodige 
svend fra revolutionens dage . 
„ Ah , “ sagde han „ Du her , borger Cassius . “ 
„ Som du ser , borger Delmont , eller hvad jeg 
ville sige , hr . Marquis , svarede han spottende „ for 
fanden , det var en fordømt skandale . “ 
Slynglen lo og betragtede sin tidligere herre 
med et uforskammet grin . 

„ Hold mund/ ' befalede Delmont „ endnu er 
jeg din herre og endnu er jeg mand for at kunne 
stoppe dine lommer med guld . “ 
Cassius bukkede ærbødigt . 
„ Det forandrer sagen , hr . Marquis , “ svarede 
han krybende „ jeg er altid til hr . Marquiens tjeneste . “ 
„ Det 
stolede jeg også på , gamle kammerat , “ 
Svarede Delmont , „ det er i ulykken man skal lære 
sine venner at kende . Kom med . “ 
Han drejede låsen om og åbnede tårndøren . 
Cassius 
blev stående . 
„ Nå , kom . “ 
„ Jamen guldet , “ svarede Cassius „ mine lommer 
er tomme , der er plads nok . “ 
Delmont tilkastede ham et foragteligt blik og 
tog sin tegnebog stem af brystlommen . 
Han udtog en anvisning på banken på to 
tusinde francs . 
„ Her er forskud , “ sagde han „ siden følger resten . “ 
Cassins 
greb den og undersøgte den ved lynglimtene . 
„ Godt , 
meget godt , “ sagde han og stak den i 
sin lomme „ og når følger resten ? “ 
„ Tålmodighed , tålmodighed , gamle ven , “ 
Svarede Delmont „ inden solen står op , tænker jeg , 
at jeg igen er Marquis æo Villemont , og at den 
anden aldrig mere kommer igen . “ 

„ Jeg forstår ikke hr . Marquien , “ hviskedee Cassius 
„ men . . . “ 
„ Dæt ej også det samme , “ svarede Delmont 
„ kom blot , har du tændstikker eller stål hos 
dig ? “ 
„ Fhrsvamp nok til at stikke hele reden i brand , “ 
Loe Cassius „ Fanden stå i det , men de har en 
brillant forstand , hr . Marquis , nu forstår jeg 
meningen . “ 
Delmont smilede tilfreds , og modtog svamp og 
fyrsfål . 
„ Stormen vil brede ilden over hele slottet med 
en forfærdelig hurtighed , “ sagde han „ og når det 
brænder aller lystigst , se vi lejlighed til at trænge 
indenfor . Forvirringen vil blive alt for stor til at 
man vil lægge mærke til os ; du søger da hen til 
mit kontor , tag mit pengeskrin , som står på bordet , 
og vent mig ved indgangen . Du skal ikke , “ tilføjede 
han med et afskyeligt smil „ forsøge at åbne 
det , du kunne let blive dødelig såret af pistolen , 
som går af , når man ikke kender den rette diåde 
at åbne det på . Jeg vil imidlertid , “ tilføjede han , 
og hans ansigt blev mørkt og truende „ tage den 
hustru med magt , som man berøvede mig med magt , 
og Richard Villemont skal endnu en gang få at 
vide , at Delmont lever og hader . “ 
Han gik ind i tårnet . 
„ Vær nu på din post , “ sagde han „ når luerne 
have omspændt alt , sniger du dig ind i slottet , 

— halvdelen af hvad skrinet indeholder , tilhører 
dig . “ 
Med disse ord forsvandt han i det mørke tårn , 
og Cassins hørte tydeligt , hvorledes den gamle , ormstukne 
vindeltrappe knagede under hans trin . 
„ Halvdelen af indholdet , “ mumlede han „ nu , 
ja , Delmont er rnndhåndet , han giver gerne — , 
senere vil han give mig en million for at jeg skal 
tie med hvad jeg har set denne nat . “ 
Han så sig om og kastede et blik på de oplyste 
vinduer , bag hvilke en skare lykkelige mennesker 
glædede sig over den genfundne lykke . Derpå 
så han tilveirs ; ved lynglimtene så han det hvide 
flag bølge freni og tilbage i natttclnften . Det var 
som om det lyste fred og velsignelse over det gamle 
slot . 
„ Halvdelen , “ mumlede han „ den førdømte pistol ! 
Det er også en af disse moderne indretninger 
som man hitter på derovre i Amerika , for at lemlæstæ 
en stakkels djævel , når han vil tage fra de 
rige for at give til sig selv . “ 
Han vedblev at holde øje med tårncts tinde 
og så omsider en mørk skikkelse stå under flaget , 
tæt op til . Flagstangen . 
„ Det er ham , “ mumlede han „ Gud lade det nu 
blæse lidt livligt , så lykkes det nok . “ 
Han forlod hurtig sin plads og gik henimod 
porten ; den var åben , og få minutter efter lå 
han skjult under havens buske , hvorfra han kunne 

overse det hele , og veninde på hvad der nu ville 
kom næ . 
Delmont havde imidlertid nået tårnets tinde , 
en firkantet platform med et temmelig lavt gitterværk 
på de tre sider . Det på den fjerde side 
var styrtet ned for kort siden , fortæret af rust og 
ælde . 
Som de fleste tårne på de fransfe og tyske 
ridderborge , som ved mangfoldige reparationer er 
bevarede for efterverdenen , var også dette for største 
delen træværk . 
Navnlig det indre var et umådeligt net af 
tømmer , som støttede og stivede sig indbyrdes 
og blev holdt fast til muren ved vældige jernkramper . 
Den 
mindste gnist ville fænge i den trøstelignende 
masse , hvoraf tømmeret bestod , og et lille 
vindpust ville være nok til at forplante ilden over 
hele slottet . 
Stormen blæste endmere således , at den uundgåeligt 
måtte føre ilden hen over bygningerne ; 
der var altså ingen tvivl vin at planen ville lykkes , 
tilmed da regnen havde hørt op . 
Kun en eneste , uhyre , kulsort sky bredte sig 
over en del af himlen , der på sine steder lod 
sine tindrende stjerner komme til syne . 

tårnet havde desuden en udbygning , fuldstændig 
af træ , et lille tårn for sig selv ; det var 
et såkaldet vagttårn , hvorfra man i gamle dage 
kunne iagttage en kommende fjende , en mindeværdig 
rest fra middelalderens poetiske riddertid . 
Tårnet var stort nok til at rumme en mand , 
og var fastholdt til murtinden ved to solide jernankcre . 
Dersom 
det kunne lykkes ham at stikke dette i 
brand , ville ilden straks få et betydeligt omfang . 
„ Hovedvpgangcn til slottet har jeg lukket , “ 
Mumlede han „ Udgangen til haven er åben ; når 
det brænder , søger jeg den underjordiske vej fra lysthuset , 
hvor engang min gode Richard kom så kejtet 
afsted , og det skulle da gå til med satans kunster , 
om jeg ikke skulle fange min smukke marquise , 
medens de andre slukke . “ 
„ Ja , ja , syng i kun , jubl i kun , “ lo han 
højt og stirrede ned mod de oplyste vinduer , hvorfra 
det ene glædesråb fulgte efter det andet „ syng 
i kun , oni lidt ville i komme til at synge en anden 
sang ! ha , ha , ha , i ville få det med varme , 
— ild — alle sammen , og medens min hæderlige , 
adelige ven hjælper til at slukke , røver jeg hans 
skat , hans Heloise for aldrig at give hende levende 
tilbage . “ 
Hans øjne lyste med et næsten vanvittigt udtryk , 
medens han talte således , og hans hænder 
skælvede så voldsomt , at han ikke kunne holde stålet , 
som han forgæves slog imod fyrstenen . 

„ For satan , “ mumlede han „ er jeg bleven en 
kvinde , som ryster af indbildt skræk . “ 
Han slog hurtig og sikkert stålet mod stenen , 
og gnisterne for ned i det store stykke fqrsvamp , 
som snart blev forvandlet til en glad . 
Han pustede til den og gik ind i vagttårnet 
med den . 
Kort efter vendte han tilbage . 
Hans ansigt lyste af djævelsf glæde , da han 
kort efter så en tyk røgsoile sno sig opad trætårnet 
mod den mørke himmel . 
Den havde et rødligt skær og var glohed . 
Ilden havde alså fænget , det indre af det lille 
tårn brændte i lys lue . 
„ Nu lemmen , som fører op i det , “ råbte han 
„ så vil ilden nå det indre af hele tårnet i 
samme nu . “ 
Indgangen til dette tårn var nedenunder 
platformen gennem selve muren , og blev lukket ved 
en lem . 
Udkigsposten kunne derfor i gamle dage stige 
op i vagttårnet fra det indre af det store tårn , 
uden at blive bemærket . 
Når den lem , eller rettere indgangslnge , som 
lukkede for åbningen , var taget fra , ville vinden i 
samme øjeblik blæse hele udstrømmen ind i tårncts 
tørre mægtige træværk , og da ville hele slottet i 
et Nn væne omspændt af luer . 
At åbne denne lem var uslingens plan og 

han styrtede hurtig ned ad den lille trappe , som 
førte til platformen . 
Lemmen var ved trappens begyndelse og kun 
lukket ved en simpel jernskodde . 
Delmont kunne høre , hvorledes flammerne hvislede 
indenfor , og hvorledes tømret i vagttårnet 
bragede . 
Han begreb , at han kun fik tid til hurtig at 
åbne for ilden og skynde sig bort . 
Han strakte allerede hånden ud før at skyde 
slåen fra , da han forfærdet veg tilbage . 
Han så tydeligt omridset af en mand , som 
holdt en lille lygte i den ene hånd og en lang 
blinkende kniv i den anden . 
Han kunne ikke straks se hans ansigt , da skinnet 
fra lygten faldt fremad , og hans første tanke 
var derfor at det var Cassius . 
Men i det samme drejede manden lygten således , 
at hans eget ansigt blev oplyst af skinnet . 
„ Ino , “ råbte Delmont blegnende og sprang hurtig 
opad trappen på platformen . 
Det var virkelig korsikaneren , som fulgte efter 
ham , som en tiger efter sit bytte , smidig og med 
et udtryk af had og raseri . 
Delmont kunne derfor ikke få tid til at vende 
sig om og kaste sig over ham , før den hurtige korsikaner 
næsten samtidig stod på platformen lige overfor 
ham . 
„ Skurk , “ råbte Delmont „ vil du snigmyrde 
mig . “ 

Ino trak foragtelig på skuldrene . 
„ Snigmyrde en usling som dig , “ lo han „ nej , 
det er ikke umagen værd ; nej , jeg kommer før at 
kræve oprejsning før det slag du engang gav 
mig ; jeg er ligeså god adelsmand som du , men 
jeg er tillige korsikaner og jeg lader ikke en plet 
sidde på mig , når den kan vaskes af . “ 
Delmont var som alle uslinger feig . 
Han betragtede med skræk den stolte , kraftige 
mand , som havde befæstet lygten på gitterværket 
og nu ventede ham med kniven i hånden . 
Han så tydeligt , hvorledes et uforsonligt had 
flammede i hans tindrende øjne , medens vinden 
pidflede hans lange , sorte hår om hans Hals og 
skuldre som ravnevinger . 
„ Oprejsning for den bagatel , “ sagde han hånligt 
„ se der . “ 
Han greb i sin lomme og kastede sin tunge 
pengepung for hans fødder . 
„ Og gå nu , “ tilføjede han bydende . 
Korsikaneren rørte sig ikke af stedet . 
„ Nå , er det ikke nok for et pidflcflag , “ vedblev 
han „ så kom til mig i morgen , jeg giver da 
det dobbelte . “ 
Havde Delmont set det ' lyn , som funklede i 
korsikanerens øjne , ville han have forstået , hvilken 
frygtelig , uforsonlig fjende han havde for sig . 
Korsikaneren blev imidlertid stående , ikke ulig 
en broncestatue , stille og ubevægelig , kun øjnene 

alene havde liv , de udskød lyn på lyn og truede 
med at gennembore delmvnt . 
„ Gå , “ vedblev denne til sidst i en hæs strubetone 
„ gå , hvis du har dit liv kært ! om få minutter 
vil dette tårn være et slamniende ildhav , 
og du vil da være afskjåret fra enhver udsigt til 
frelse , hvis du ikke i tide har nået dets fod . “ 
„ Jeg ved det ! “ svarede Ino roligt og blev stående 
lige ubevægelig . 
Delmont gjorde et skridt tilbage . 
„ Du ved det , “ råbte han „ og bliver ? “ 
„ Jeg venter på oprejsning , “ svarede korsikaneren 
roligt . 
Delmont begyndte at ane farenhan 
så tydeligt , at den fornærmede , hævnlystne 
korsikaner fordrede noget langt kostbarere end 
hans guld . 
Han forlangte oprejsning som adelsmand med 
kården eller kniven . 
Og Delmont havde slet ingen lyst til at slås 
mand imod mand ; at komme bag på sin fjende , 
det var hans kampmåde , men bryst imod bryst , 
fod iinod fod , indgød ham rædsel . 
„ Se , se , “ udbrød han og lo hånligt „ Hr . Ino 
vil altså på gammel riddervis udfordre mig til 
en lille duel ; nu vel — , for min skyld gerne , siden 
det ej kan være anderledes , men jeg vil sige dig , 
min gode ven , at du helst skulle lade de narrestreger 
fare ; i Amerika har jeg lært af bruge kuiven . “ 


korsikaneren trak på skulderen , medens delmout 
tog den lange dolk frem af skeden indenfor 
brystlommen . Med det samme kastede han et lynsnart 
blik omkring og så straks , af Ino vendte 
ryggen til den side , hvor gitteret manglede . 
Muren var her ubeskyttet ; kun et fejltrin , og 
man styrtede hovedkuls ned fra den svimlende højde . 
Ino syntes ikke af ane på hvilken farlig plads 
han stod ; gjorde han blot lo små skridt tilbage , 
måtte han styrte ned . 
Delmouts øjne lyste af en besynderlig glans , 
medens han samtidig vuggede dolken i hånden og 
nærmede sig korsikaneren med usikkre skridt . 
„ Endelig , “ skreg Ino og satte sig i forsvarsstilling 
„ endelig . “ 
Delmont var ham nu så nær , af kampen kunne 
begynde , da han pludselig standsede . 
Flammerne fra det brændende vagttårn brød 
i det samme frem fra alle sider og oplyste hans næsten 
fordrejede træk . 
De havde et ubeskriveligt udtryk , en blanding 
af had , frygt og glæde . 
„ Nej ! “ råbte han „ nej , jeg vil ikke dræbe dig , 
— jeg har uret . “ 
Med disse ord kastede han dolken fra sig og 
rakte sin hånd frem . 
„ Tilgiv mig , Ino , “ sagde han med en forunderlig , 
blød og bevæget stemme „ jeg havde uret ; 
slå mig , om du har lyst , men kæmpe med dig 
vil jeg ikke . “ 

han vedblev at halde hånden udstrakt . 
Korsikaneren har altid et ædelt hjerte ; han 
søler det altid svnlme af stolthed , når man appellerer 
til hans mildhed og ære . 
» Vi er ikke blodtørstige , vi korsikanere , “ sagde 
han „ skønt man gerne vil gøre os dertil , vi er 
franskmænd og høimodige ligesom disse . Tilgivet 
og glemt ! “ 
Han rakte ligeledes sin hånd frem for at 
trykke Delmonts , men i samme nu kastede uslingen 
sig over ham , for med et eneste tag at slynge ham 
baglæns udover den gitterløse mur . 
Han havde imidlertid taget aldeles fejl af sin 
mand . 
Korsikaneren følte sig næppe omslynget af hans 
arme , før det hele stod klart for ham . 
„ Ah , usling , forræder , “ skreg han og stemmede 
fødderne imod , da han mærkede hensigten . v , 
du ville snigmyrde mig . “ 
Og nu begyndte en vild , forfærdelig brydekamp 
imellem de to mænd , højt oppe imellem himmel og 
jord , et hundrede fod over jordens overflade . 
Kamppladsen var en lille firkantet flade , seksten 
fod i længden og bredden , og glat af den nedstyrtede 
regn . 
På den ene side manglede , som sagt , gitteret 
ten , som kom det alt for nær , udsatte sig for at 
blive slynget ned af den anden . 
Ino så det , og Delmonts skændige plan blev 
ham fuldstændig klar . 

„ O , “ stønnede han „ o , elendige , det var din 
hensigt at styrte mig ned . “ 
„ Ja , ja , “ hylede Delmont , som syntes at besidde 
vanviddets kræfter „ det var min hensigt , og 
du skal komme der , du skal , du skal . “ — 
og med en fortvivlet anstrengelse lykkedes ham 
at tvinge korsikaneren to skridt tilbage , henimod 
den gabende afgrund . 
Ino følte hvorledes hans venstre fod , som stod 
bagest , manglede støttepunkt under hælen . Han 
stod altså med tåen på murens kant , hælen 
var udenfor . 
Den ellers modige mand følte en iskold sved 
perle frem i sine tindinger , han skælvede i måske 
tiendedelen af et sekund , og kastede for anden 
gang sin rasende modstander tilbage . 
Delmont tumlede næsten overrende ved det voldsomme 
kast , men styrtede på ny frem . 
„ Du skal dø , du skal ! “ hylede han „ de skal 
alle dø , så nær som hun ; hende som jeg elsker , 
hun skal tilhøre mig , men forbandelse over alle de 
andre , ; — de skal brænde i ilden — , de skal vide , 
at Delmont råder over deres liv — , o , de forbandede 
— , ingen kan nu standse mig — ingen 
— ingen — ikke en gang gud . “ 
Han bukkede sig ned og tog sin dolk op , for at 
kaste sig ' over korsikaneren , der ventede ham med 
kniven i hånden , efter hurtig at have forandret 
stilling , således , at han ikke havde den farlige 
afgrund bag sig , men på siden . 

Delmont styrtede sig imod ham , men i samme 
nu , just som han hævede dolken til et dræbende 
stød mod inø , der endnu ikke havde forvundet det 
sidste , rasende angreb , i samme nu for en hvislende , 
blændende stråle , fulgt af et bedøvende skrald , 
ned fra den sorte sky . 
Den traf ham i panden og slyngede ham hovedkuls 
udover den bratte mur , ned i det svimlende 
mørke . 
Han føj , da han sagde , — at ikke engang gud 
kunne standse ham . 
Inø tabte kniven og tumlede bevidstløs vin på 
platformen , samtidig med at stemmer og fodtrin 
lød i det gamle tårn . 
Kort efter styrtede flere personer op på den 
åbne plads . 
Bertrand var den første . 
„ Ino , “ råbte han og løb hen til den bevidstløse 
„ men hvor er da den anden ? “ 
Han så sig om , men opdagede ingen . 
„ Ja , her er ingen tid at spilde , “ råbte han 
„ lad os få ham ned , folk . “ 
De andre vare fiskere fra 8t . Ilion . To af 
dem toge Ino imellem sig og bar ham ned gennem 
lemmen og ad de brøstfældige trapper i 
tårnet . 
Bertrand så sig endnu engang forundret om . 
„ Den anden , “ mumlede han „ for fanden , her 
var jo to , og hvem var han ? “ 

han gik hurtig ned , just som en voldsom regn 
begyndte på ny og slukkede de endnu brændende rester 
af det gamle vagttårn . 
Da han nåde tårnets fod hørte han støj 
og råb udenfor dørrn , og da han trådte ud , 
så han fiskerne forsamlede om en uformelig Klump , 
som lå et par alen fra muren . 
Idetsamme kom Marquis de Villemont fra 
slottet . 
„ Hvad er der , børn ! “ sagde han „ hvad søge 
i efter ? “ 
Fiskerne gjorde plads , og Marquien gik hen til 
den uformelige Klump . 
„ Et menneske , “ råbte han „ gode gud , hvem 
er den ulykkelige ? “ 
Han bøjede sig ned og løftede det knuste hoved 
i vejret . 
„ Delmont , “ råbte han med afsky „ o , det blev 
altså dit endeligt . “ 
„ Det er guds dom , “ sagde Bertrand højtideligt 
og tog sin hue af „ han ligger på sine gerninger . “ 
„ Han 
havde ingen fred i sit hjerte , “ mumlede 
en fisker „ se , hvor ond han ser ud . “ 
Lyset fra vinduerne faldt- på den dødes blodige 
ansigt . 
Det var blegt , munden var bidt sammen , og 
øjenbrynene dannede en eneste sort , sammentrukket 
linie . 

bien ovenfor sad , midt i panden , en lille , sort 
plet , — guds mærke fra den larmende tordenfly . 
Imedens dette foregik , og næsten samtidig med , 
at man havde opdaget ilden og var styrtet afsted 
for at slukke , hvad man troede var en følge af et 
lynnedslag , foregik en anden scene i et af slottets 
værelser , Marquiens såkaldte kontor . 
Cx-bvrger Cassius havde nemlig ikke lyst til 
at vente indtil hele slottet stod i brand . — han 
forudsatte nemlig , som også viste sig at være rigtigt , 
at man snart ville opdage ilden , og at alle 
ville styrte afsted for at hjælpe til at flukke . 
Slottet selv ville da omtrent være forladt , og 
en bedre lejlighed kunne han ikke ønfle sig . 
Han forlod derfor straks sit skjul og sneg sig i 
skyggen af de høje mure gennem porten og ind i 
gården , der allerede vrimlede af fiflerne og gårdens 
iøvrigt temmelig sparsomme besætning . I et 
Spring var han oppe ad trappen og inde i de 
store , tomme værelser , hvor han engang havde præsideret 
som revolutionsmand . Han løb hurtig gennem 
flere af dem , indtil han i al magelighed steg 
op ad trappen , der førte til Delmonts „ Kontor “ , 
hvor pengeskrinet , efter sigende stod . 
Det måtte altså være hensigten at forlade 
stedet for en tid , siden han skulle bringe pengene 

bort , og det måtte uden tvivl være en betydelig 
sum , som indeholdtes i skrinet , siden Delmont ikke 
glemte den . 
Havde ex-borgeren den først i sin hånd , 
fandt han nok midler til at åbne den kunstige 
lås , nden jnst at udsætte sig for alt for stor fare , 
og var han så kommet lykkelig og vel bort med 
skatten , behøvede Delmont ikke at bryde sig videre 
om den , den var da i gode hænder . 
Anstillende disse betragtninger nåde han omsider 
det store værelse , hvis hele bohave bestod af 
en pult , et bord , et par højryggede stole og det 
omtalte pengefkrin . 
Cassius havde som tjenstgørende kavaler ofte 
besøgt Delmont herinde , når han modtog sine befalinger 
angående godsets bestyrelse . Han var 
derfor fuldkommen lokaliseret og fandt straks den 
kwg af værelset , hvor skatten lå sikkert bag lås 
og lukke . 
„ Her har vi herligheden , “ lo han tilfreds 
„ Penge nok for mig resten af mine dage . Borger 
Delmont må nøjes med den smukke marquise og 
det brændte slot , jeg vil rejse til Paris , gifte mig 
og antage et navn , som passer sig for en rig mand . “ 
Under denne monolog havde han omspændt 
pengeskrinet med sine senestærke arme og loftet det 
fra gulvet . 
„ Det vejer til , “ mumlede han „ det må indeholde 
mange penge i klingende mønt ! når blot 
den fordømte mordindretning ikke var tilstede , kunne 

Nan åbne det og fylde sine lommer med indhold-t , 
istedetfor at slæbe på den tunge jernkasse . “ 
Han betragtede skrinet , som blev fuldstændig 
oplyst ved ilden fra det brændende vagttårn , og 
udsme et skrig af glæde . 
Nøglen sad i , Delmont havde altså forglemt 
af lukke det , og der var altså al sandsynlighed for 
af pistolen indenfor ikke kunne virke . 
Han stillede sig bag det og rev dristig låget op . 
Dm truende pistol var virkelig fjernet , idet 
den ikke var bragt tilbage i sit leje i låget , som 
først fandt sted , når låsen var omdrciet ved en 
simpel mekanisme . . 
Cassius kiggede nysgerrig ned i det og slog 
hænderne sammen af henrykkelse . 
Skrinet var propfuldt af guld og Sedler . 
„ Her er mindst en million , “ hviskedee han og 
tørrede sveden af panden „ og han ville kun give 
mig det halve for ikke af røbe ham , ha , ha , ha , 
borger delmonf , du synes af have glemt , af der 
var en tid , da alt var fælles imellem os ! nu har 
du r lang tid taget broderparten , denne gang tager 
jeg der . “ 
Og der værdige sansculot fra 1789 begyndte 
rolig af fylde sine lommer med guld og Sedler . 
„ På denne måde transporterer man det langt 
lettere , “ mumlede han „ Guldet er det værste , papirerne 
fylde ikke så meget , o , borger Cassius , nu 
kan du købe dig en barontittel eller lade dig kalde 
rentier , naturligvis under et andet navn , her 

er nok ; før fanden , borger Delmont , du har 
været sparsom med hans penge . “ 
Han vedblev at stoppe sine lommer , men oe 
vare langtfra store eller talrige nok fil alle pengene . 
Han så sig derfor om i værelset og fik øje 
på et tørklæde på bordet . 
I en fart havde han fyldt resten i de : og 
bundet det sammen som en pose . 
„ Se så , “ sagde han „ nu kan han taze det 
tomme skrin , jeg har faget indholdet . “ 
Han ville just fil at forlade værelset , ) a han 
hørte hurtige skridt i den lange korridor , ym løb 
langs alle værelserne . 
„ For fanden skulle han allerede være færdig , “ 
Mumlede han og sprang om bag de tykke , nedhængende 
Gardiner „ nu ! så må han bringes fil at 
tro , at jeg har været her og er gået igen . Fange 
mig skal han ikke . “ 
Han havde knapt skjult sig , før døren åbnedes 
og en person trådte ind . 
Den kommende var Brienne . 
„ Bliv der , “ sagde han fil to personer , som nu 
kom fil syne i døren „ er her virkelig en tyv herinde , 
skal han være fanget som i en musefælde . “ 
Cassins hørte hvert ord og blev grebet af en 
forfærdelig angst . 
Man havde altså opdaget ham og kom nu for 
at fange hane . Det var en skrækkelig opdagelse . 
Han så Brienne gå gennem værelset og ind i 
det tilstødende , hvis dør han låsede af . 

der var kun et at gøre og det var at handle 
hurtigt og bestemt . 
Han måtte bort med skatten for enhver pris ; 
at blive fanget var det samme som at komme på 
galejerne i stedet for at leve som millionair i Paris . 
Da det brændende tårn i det samme styrtede ned , 
og den voldsomme regn slukkede de endnu brændende 
stykker , blev værelset indhyllet i et fuldstændigt 
mørke , og Cassius tøvede ikke med at benytte sig heraf . 
Lydløst gled han bort fra gardinet efter Brienne , 
som syntes at have møje med at dreje den gamle , 
rustne nogle om . 
Han ville da blive stående stille , næsten uden 
at trække vejret , indtil de farlige forfølgere havde 
forladt værelserne ; så ville han ganske roligt åbne 
døren og flygte . 
Det var en ganske simpel plan , men netop dens 
simpelhed ville frelse ham , thi ingen ville drømme 
om en sådan rolig dristighed . 
Han blev imidlertid ubehagelig skuffet i sit håb , 
idet nemlig han hørte hvorledes den anden , efter at 
have drejet nøglen to gange om , tog den ud med de ord : 
„ Så , nu har jeg nøglen , denne vej kan han 
ikke undslippe . “ 
Han måtte imidlertid bort , og hele hans ville , 
banditagtige natur vågnede med et . Kniven havde 
han vel ikke brugt i mange år , nicn den forlod 
derfor ikke hans bælte , og før Brienne anede noget , 
kastede han sig over ham i et Spring , der ville 
have gjort en tiger ære , 

„ Ah , “ råbte den unge mand , ved plndselig 
at føle et stik i armen „ nå , således . “ 
Og i samme nu var Cassius kastet til lorden 
og følte sin modstanders fod på sit bryst . 
„ Lys , “ råbte Brienne „ hurtig ! Slynglen er i 
min magt , og ved den mindste bevægelse han gør , 
knuser jeg ham under nun fod . “ 
Cassius følte allerede trykket af den tunge 
jagtstøvle , som den unge mand var iført , og lå stille . 
Kort efter var et lys skaffet til veje , og man 
så nu uslingen ydmyg bedende om liv og frihed . 
Med feberagtig hurtighed berettede han alt 
hvad han vidste og fortalte hvor han skulle møde 
Delmont . 
„ Han har truet mig til at handle således , “ 
Råbte han „ jeg er en stakkels , skikkelig mand , som aldrig 
har deltaget i hans skurkestreger , havde jeg ikke 
fulgt hans befaling og hentet pengene , ville han 
have ladet mig dræbe ! Nåde , nåde , jeg er en 
fredelig og retskaffen mand . “ 
Idetsamme saldt hans øjne på en mand , som 
var kommet tilstede tilligemed andre , der styrtede til 
ved larmen . 
Manden lo ham lige ind i ansigtet og sagde : 
„ Se , se , er det dig borger Cassius , nå , så 
fik vi da i det mindste en , som vil gøre galeicrne 
ære . “ 
„ Iran Baptiste , “ stønnede Cassius „ Du kender 
mig og ved at jeg er en brav mand . “ 

Bertrand eller Jean Baptiste , som han hed , lo 
højt og vendte sig mod Brienne . 
„ Hr . Brienne , “ sagde han „ denne mand siger 
at jeg kender ham , og han har ret ; haner et blodigt 
uhyre fra revolutionens dage og kan have 
godt af at afsone sine skerndselsgjerninger ved livsvarigt 
fængsel . — lad os passe godt på ham . “ 
Få minutter efter var ex-borgeren bundet , 
efterat være befriet for guldet og papirerne . 
Mairen overgav ham til gensdarmerne , som 
ufortøvct bragte ham i sikker forvaring . 
„ Kendte de ham ikke , hr . du Sally ? “ sagde 
øvrighedspersonen og vendte sig mod Brienne . 
„ De kender mit navn ! “ udbrød den unge 
mand . 
„ Ja , min unge ven , “ svarede han og jeg kender 
også ham , som nu bringes bort for af lide fin 
retfærdige straf . Det var deres faders morder . “ 
Den unge mand tumlede tilbage . 
„ Ham , ham , “ råbte han og pegede på Cassius , 
som bleo ført bort af gensdarmerne . 
„ Ja , “ svarede mairen „ han var mere morder 
end frihedskæmper . “ 
Brienne betragtede gysende den sfumle fyr , 
som nu gik sin dom i møde . 
Hans fader ville nu blive hævnet . 

treogtyvende kapitel . 
Slutning . 
Omtrent fjorten dage efter det sidst fortalte 
var der en ualmindelig travlhed på slottet . 
Man befriede de store sale for mange Års 
støv , reparerede møblerne og udslettede de sidste 
rester af den blodige revolutionstid . 
Slottet var næsten ikke til af kende . De to 
tårne lignede kæmpe-pyramider af blomster , og 
den store , hvide fane vaiedc højt oppe som over en 
uhyre bouket . 
Kanonerne , som endnu henstod i skydesfårcne , 
vare ladte , og parate til af udtordnc deres lykønskning , 
når tiden kom ; — kort sagt , alt tydede på , 
at der var noget overordentligt i gære . 
Det var der virkelig også . 
Der var oprundet en festdag , som havde samlet 
omegnens beboere og igen kaldet fisferne fra øen 
8t . visn til det gamle slot . De mødte ligesom 
sidst med blomster og krandse , ' men våbnene vare 
blevne hjemme , der var jo ingen grund til at tage 
dem med . 
De vare komne til bryllup ligesom sidst , - men 
guds velsignelse var tilstede . 
Der var to brudepar . Brienne , eller som han 

hed , vikomte du Sally og frøken Blanca de villcmont ; 
Bertrand , eller Jean Baptiste og znna ; to 
lykkelige par , meget forskellige i stilling og rang , 
men ens i hjertets godhed . 
Kapellets klokke ringede , og det lille orgel udsendte 
sine toner , da præsten udtalte sin velsignelse 
over de lykkelige , og fiskerne fra 8t . visn bad for 
deres fremtid og lykke . 
Marqnis de Villemont sad , som hans forfædre 
havde siddet , i den store , med skulpturarbeide smykkede 
lænestol ved marquisens side . 
„ Se , Heloise , “ sagde han „ hvor vore børn er 
lykkelige ; gud har endelig velsignet os efter tusinde 
storme og lidelser , og skænket os den lykke at være 
hos hinanden til døden savner os begge ! o , — hcloise , 
nu ved vi først , hvad lykken er . “ 
„ Ja , min elskede , “ svarede hun „ nu ved vi 
hvad den er , at den er en ustadig fugl , som flyver 
os forbi , og bort fra os , når vi mindst tænke derpå . “ 
„ Og 
den består ej i jordisk gods og guld , “ 
Fortsatte Marquien „ tag alt fra disse lykkelige mennesker , 
alt , som rigdom har givet dem ; det gør intet , 
når kun der er fred herinde . “ 
Han lagde hånden på brystet . 
Dejligere havde psalmen aldrig lydt , lifligere 
klokkerne aldrig ringet end på den dag — , 
det var et himmerige på jorden , en salighed i 
et menneskebryst . 
„ Jeg skylder dig en taknemmelighedsgave , “ 

sagde marquisen til Bertrand , da han gik ud af 
kapellet „ og jeg ved ingen at give dig , som er stor 
nok ; men denne er din med rette ; behold den som 
en erindring . “ 
Hun gav ham den kostbare ring tilbage . 
„ Lad mig give dig min hånd og en vens 
navn , “ sagde Marquien „ og da du er en praktisk 
Aland , så bliv her som bestyrer af godset . “ 
Bertrand stammede nogle forvirrede ord . Han 
kunne intet sige , men idet han tog sin hat af , faldt 
nogle store tårer på Marquiens hånd og han 
stammede . 
„ Hr . Marquis , giv mig en million , jeg byttede 
den dog ikke for der lille ord „ Ven . “ 
Vikomten omfavnede sin dejlige „ hvide rose “ og 
så imod himlen . 
„ Blanca , “ sagde han „ kan du husfe nybyggerens 
hytte i det fjerne Amerika ; kau du husfe den store , 
vidtudstrakte prairi og de uhyre skove ! — dem har 
vi at takke for vor forening , dem og den blodige 
revolution , som kostede ruin stakkels fader livet og 
mig friheden ; ak , Blanca , gud har dog ført os 
gennem tusinde farer til fred og lykke , lad ol anvende 
vore rigdomme til at sprede velsignelse iblandt 
dem , som intet har , og lad os aldrig glemme , at 
andre engang vovede liv og blod for os . “ 
„ Nej , min ven/ svarede den unge vikomtesse 
„ jeg har prøvet alt for meget til at glemme det ; gud 
har gennem savn og lidelser lært os , at den ene 

ikke kan undvære den anden , og derfor kan jeg heller 
aldrig undvære min veninde , Zuna ; vi blive altid 
sammen , “ tilføjede hun og vendte sig til den unge , 
sorte kone „ og forlade ikke hinanden ; du var mig 
tro , da jeg var fattig og forladt , nu er jeg ligeså 
tro , nu , da du har opgivet hjem og slægt for at 
følge mig . “ 
Zuna fik tårer i øjnene . 
„ Zuna bryd sig siet ikke om at være sort prinses , “ 
Stammede hun „ Zuna give hvid . Kvinde liv 
og blod , fordi hun holdt af stakkels glavind ' . “ 
En glimrende fest endte den højtidelige dag , 
egnens adel var strømmet sammen , for at hilse 
på den brave Marquis ; kanonerne tordnede fra 
slottets more , — de stod der endnu fra den tid 
Delmont regerede som revolutionens kommissair , og 
lysene strålede ud i den svale sommernat . 
Alt var fred og lykke , smil og glæde . Alen 
midt under dansen og glæden fjernede vicomten sig 
bort med sin unge brnd . 
' der var så køligt i den dejlige sommernat ; 
myggene sværmede og strakte de lange ben fra sig , 
medens frøerne kvækkede i kæret . 
Vikomtcn holdt hende om livet , da de stod på 
den lille altan , som vendte ud til den store , duftende 
have . 
Øver den blinkede himlens stjerner så rene , 
så klare , og fra det fjerne lød havets dumpe 
brusen over til dem . 
„ Blanca , min elskede , “ hviskedee han „ lad os 

takke gud , kom , knæk ved min side i den stille nat 
bed med mig dit fader-vor . “ 
Og fra to lykkelige , taknemmelige skabninger 
svang den dejlige bøn sig op til den almægtige , de 
takkede ham i den og bad om hans velsignelse . 
„ Amen , “ sagde en stemme bag dem . Det var 
den gamle , hvidhårede præst , som strakte sine hænder 
over deres hoveder og gav dem Herrens velsignelse 
under hans stjernebesåede himmel . 
Ende . 
