I . 
Tæt og tung hang ; tågen hen over 
heden . Ikke en københavnsk gråtåges bløde 
slør ; en skarp , salt , guliggrå havguse , der 
bed sig gennem huden , medens den i drivende 
skyer , i væltende lag bølgede frem fra vest , 
snart sejrende , snart vigende , vexelvis dækkende 
og åbenbarende den vinterlige hedes klamme 
o o 
ensformighed . Bag ved denne tågerøg stod 
decembersolen , en bleg , gul tågeplet , der 
kastede et usikkert lys hen over den store , 
ujevne flade , som var éns i smudsiggrå kedsommelighed , 
undtagen hvor nogle sorte lyngtuer 
eller krogede egepurrer ragede op af 
driverne , som kors på en kirkegård . 
Vejen gik som den kunne bedst . Op over 
høje lyngbakker , frem gennem hulveje , og ned 
over lavninger , hvor side engflader stod skjørfrosne 
med klingre-is og brune rør , der sørg- 

modigt nikkede i vintervinden ; men overalt var 
den sig selv lig : dybe , halvfrosne hjulspor , 
bundløse pytter , og en mærkelig mangel på 
evne til at vide , hvor den ville hen . Ene sad 
jeg i den halvmugne postkareth , en så gammeldags , 
hårdpolstret og ubekvem tingest , at jeg 
særdeles vel forstod dens gnavne , halsstarrige 
knirken , og uden på dinglede postillonen , en 
tvær , bredskåren jyde , i takt med vognens 
svingninger , tilsyneladende sovende , men dog 
givende agt på hver af de frosne faldgruber , 
hvormed vejen var oversået . 
Pludselig begyndte tågen at lette . Det 
klare , grågule felt omkring solen tiltog i 
omfang , de drivende røgskyer blev tyndere , 
og lige som vi nåde bakkekammens højdepunkt , 
brød den første solstråle tindrende 
igennem , spillede hen over sneen , og efterfulgtes 
snart af et bredt , lyseblåt bælte , der 
virkede oplivende som et begyndende forår . 
Var det lærkesang , jeg hørte , da jeg slog 
vinduet ned ? Umuligt ! Vi vare jo lige ved 
jul , og dog lød der et væld af toner langt 
borte , så klare og klokkerene , så jublende og 
glade , som var det vårens første forkynder , 
der bragte sin kviddrende lovsang op mod den 

varmende forårssol . Sammenligningen kan 
synes noget sær ; men den fjerne kimen forekom 
mig virkelig som fuglekvidder , og det 
varede noget , inden det gik op for mig , at 
lyden var klang af klokker langt ude over 
heden . 
Atter nåde  . vi en bakkekam . Klangen 
kom nærmere , men den havde skiftet karakter . 
Hen over det store , solbelyste hedelandskab 
drog den sig med en sælsom . Højtidelighed 
gennem luften . Der var en stille alvor , en 
gribende dybde i disse dæmpede , alvorlige 
klokketoner , og midt på den jyske hede 
blev jeg greben af et forunderlig vemod . 
Jeg havde hørt lignende toner , da jeg en vinteraften 
første gang nærmede mig rom ; men det 
var s . Maria Maggiores klokker , nogle af de 
berømteste i hele Italien . At jeg nu , midt på 
den jyske hede ,*skulde høre toner , som førte 
min tanke så langt mod syd , var aldrig faldet 
mig ind ; det måtte da være , at disse klokker 
i deres middelalderlige støbning havde noget 
fælles i klangen , eller at de ringedes af en 
særegen , sympathetisk hånd , som en musiker , 
der spiller sit yndlings-thema . 

» Hvad ringer de for ? «  spurgte jeg med 
hovedet ud ad vinduet . 
» A ved ’et it ! «  svarede kusken flegmatisk . 
& 
atter nådes en bakkekam , den højeste , 
den sidste . Neden for lå byen , klar , solbelyst , 
med sine lave huse og røde Tage , sine rygende 
skorstene og sine små , bladløse haver . Jeg 
var faret så vidt omkring , så meget havde 
forandret sig både hjemme og ude — kun den 
lå , som om tidens hånd slet ikke havde 
berørt den . Hvert hus , hver have , hvert 
træ og hvert gærde stod , som det havde 
stået for fem år siden , da jeg sidst besøgte 
min ven og gamle skolekammerat , pastoren i 
den lille by bag hedebankerne . 
Kun i én henseende syntes den forandret . 
Selv under meget ugunstige vejrforhold , kunne 
man i dens lange Hovedgade dog opdage to , 
stundom tre indbyggere ; men i dag var der , 
så langt mit øje rakte , ikke en levende sjæl 
at se , hverken på gaden eller inden for de 
små , solforbrændte ruder . I stor ensomhed 
rumlede postchaisen op til den skæve bindingsværks 
gæstgivergård , der tillige tjente som 
posthus , og her mødte den anden mærkelighed 
mig . I stedet for den rødmussede , trivelige 


kjælderpige , som sidst havde stillet sit smilende 
åsyn til skue under et kirsebærrødt tørklæde 
med gule borter , i stedet for den skrutryg- gede 
gårdskarl , som kom humpende' med 
stigen , fulgt af den vrantne postmester , så 
jeg nu kun en mager hønsehund , der med fremstrakt 
pote forsøgte at skrabe malingen af døren , 
samtidig med , at den ved en langtrukken tuden 
tilkendegav det forbryderiske i denne bestræbelse . 
* 
som bekendt er deligencedøre i almindelighed , 
men danske i særdeleshed , ikke skabte 
til at åbnes indvendig fra , og da kusken med 
hele den jyske naturs seje udholdenhed syntes 
at befinde sig overordentlig vel på bukken , 
forblev vi begge hver på sin plads , og under 
dette tonede klokkeklangen dæmpet , vemodigt , 
fyldende med et forunderligt alvor hvert øre , 
undtagen min vens på trappen , som netop i 
denne klokkeklang fandt endnu en anledning 
til sine umusikalske bestræbelser . 
Endelig hørtes træskotrampen i portrummet . 
Postgårdens uundværlige Niels kom til syne med 
den lige så uundværlige stige , begge noget mere 
affældige , noget mere slidte , om jeg tør bruge 

dette udtryk , men ellers ganske som for fem 
år tilbage . 
» Hvad , ringer man så svært for i dag , 
Niels ? »  spurgte jeg , efter at jeg i gæstestuen 
havde skilt  .mig ved de lodne overtræksstøvler 
og den tilsvarende Pels . 
» Ih , det er jo til begravelsen ! «  forklarede 
Niels . 
» Det må da være en stor begravelse , siden 
man seer så få i byen ? «  , frittede jeg . 
» Ja , han var da den mest kendte mand 
her på egnen «  , bemærkede Niels ,  » så han 
må vel have sig en rigtig fin begravelse . « 
» Den mest bekendte ? «  gentog jeg , ikke 
uden en vis uro .  » Det er da ikke herredsfogden ? « 

» På det lav ! Nej , han var såmænd 
mere kendt end herredsfogden selv , var han . « 
» Er det da doktoren ? « 
» Nej ! «  svarede Niels tøvende .  » Han kan 
nok sla’e andre ihjel , men selv er han forbandet 
sejlivet . « 
» Så er det vel købmand Mogensen ? 
Han er jo den rigeste . «  — 
» Nej , ham er det heller ikke , «  svarede Niels , 
halvt i døren . 

» Men for Pokker ! Hvem er det da ? «  råbte 
jeg utålmodig .  » Der er jo ikke flere , de kan 
begrave på den måde , uden præsten . « 
» Ja , de glemmer da Vorherre , «  svarede 
Niels med dyb overbevisning . 
» Vorherre ! — er du gal , Niels ? « 
» Nej , ikke så meget som visse andre ; for 
det er da sikkert nok , at det er Vorherre , som 
er død . « 
» Men så hør dog ! « 
» Nej , jeg har ikke stunder nu . Alle de 
andres bæster står ovre i stalden , og Ole 
Larsens hingst har en farlig uvane . De kan 
jo spørge Ane om resten . «  og med disse ord 
humpede Niels langsomt ud ad døren for at 
forsvinde mellem bæsterne . 
Var der nu noget , som var utænkeligt i 
denne verden , så var det dét , at Niels skulle 
kunne svare i gåder , eller endog blot gøre 
• det svageste forsøg på at komme med ironiske 
talemåder . Han var , som alt , hvad der hørte 
postgården til , tvær og vranten , og kunne først 
ved afskeden løftes op til en vis grad af drikkepengelig 
forekommenhed ; men han var sanddru , 
og når Niels sagde , at Vorherre var død , og 
at hele byen fulgte med til begravelsen , så 

frysende og hulkende stod langs kanten af 
vejen , for små til at komme ind , og dog 
større i deres sorg , end de store , som færdedes 
derinde . Langsomt gik jeg hen imod kirkegårdslågen , 
lettede dens klinke næsten varligt 
op , og idet lågen drejede sig på sine rustne 
hængsler , faldt det med en underlig , knugende  . 
Magt på mit sind :  » Hvad om vor herre nu 
virkelig var død , og du var med mellem alverden , 
som fulgte universets store lig til 
jorden — hvad så ? « 
» Gestorben ist der hr. Gott oben , 
und unten ist der Teufel todt ! « 
Det er jo nu til dags en modesag for 
uforsagte ånder , at forfægte disse Heines 
trøstesløse ord ; men skulle de allerede have 
fundet vej til denne stille plet på heden ? — 
umuligt i 

i . 
Kirkegården lå for mig , lille , og dog 
så stor i sin øde , vinterlige stilhed ; langt 
større syntes det mig , end da jeg sidst en enkelt 
gang havde besøgt den i sommerens fylde . 
Nu var ét stort , snehvidt dødslagen spændt 
hen over den , dækkende unge og gamle , høje 
og ringe , forenende broderligt Tue med Tue , 
krans , med krans , og over dette dødens store 
fællesbanner ringede de bladeløse buske med 
deres fine rimklokker , dryssende hen over 
gravene en sølvregn med sagte , klingrende . Lyd 
når et enkelt vindpust for gennem de forfrosne 
grene . Kun ét sted så jeg den friske , 
sorte muld i to små volde , skellet mellem 
liv og død , tegne sig mod sneens hvidhed , 
og om denne åbne grav stod i andægtig 
stilhed et stort antal tavse , bøjede skikkelser , 
medens præstens røst klang tydeligere og tydeligere , 
alt som jeg nærmede mig stedet . 

jeg holder ikke af ligtaler . Der er få 
lejligheder , hvor en præst kan være , uheldigere , 
og uheldigere stillet ; men hvad jeg hørte her 
— skønt ikkun slutningen , af talen — rørte 
mig dybt ; ikke fordi det var noget oratorisk 
mesterstykke , men fordi det blev sagt i sandhedens 
simple , inderlige sprog . 
» I kaldte ham Vorherre , den lille Vorherre ! « 
Fortsatte præsten , just som jeg trådte til .  » Véd 
i af , at der var en gudsbespottelse i disse ord ? 
I have måské ikke tænkt derover ; men der 
lå en bespottelse deri , mine venner , som jeg 
véd vil blive eder tilgivet , fordi i til denne 
betegnelse ikke knyttede noget ondt . Men 
der var en anden side ved denne mands liv , 
som i heller ikke forstod , og som førte eder 
til at gribe fejl af det skabte og skaberen selv . 
Hvor ofte har jeg ikke sét , at i , glemmende 
den rette Vorherre , gik til denne stakkel , når 
sygdom havde ramt enten eder selv , eders 
hustruer eller . Eders børn ? I troede da , at 
dette syge , hårdt prøvede menneske , som nu 
ligger stiv og kold for eder , kunne helbrede , 
således som vor frelser gjorde det hist i 
galilæa , men heri tog i fejl , og i denne eders 
overtro lå den anden- gudsbespottelse , som 

jeg alt har berørt . Vel véd jeg , at ikke få 
i 
på en forunderlig måde gik helbredede bort , 
og at de , som ikke gjorde det , på mangen 
måde følte sig trøstede ved den kærlighed 
og ejendommelige mildhed , der som en solvarmende 
vårluft kunne være udbredt over 
ham . Men jeg siger eder : det var ikke ham , 
der helbredede , heller ikke ham , der trøstede . 
Han var selv sygest af eder alle , syg indtil 
døden . Han var ikke , som i kaldte ham , den 
lille Vorherre ; nej , han var den store , den 
evige herres redskab . Et redskab kan være 
usselt og ringe , stundom endog foragtet og forsmået , 
og dog kan det i Herrens hånd udrette 
vidunderlige ting . Og således var det 
med ham . Fattigdom og ringe fødsel , så 
overvurdering af egne evner , senere miskendelse 
og hån på mange måder — alt dette 
havde brudt hans ånd og bragt ham i en 
o o 
tilstand , hvor ét sådant menneske anses for 
jordisk fortabt , uden evne til at hjælpe eller 
•trøste . Og dog hjalp han eder på en sådan 
måde , at den ofte forekom eder vidunderlig , 
dog trøstede han , som jeg mangen gang ikke 
har formået at trøste ; thi skønt hans ånd 
var som de blomster , der kun skyde hvide , 

vantrevne skud , fordi den tyngende Stén stænger 
dem ude fra vårens Sollys , så var han selv 
dog fuld af vårens varme , af kærlighedens 
liv . Midt i sit dybe , trøstesløse mørke elskede 
han solen , blomsterne , og  » de lyse «  . Hvor 
mange af dem har han ikke reddet , og med 
hvilken ømhed , med hvilken alt opofrende 
kærlighed vågede han over dem ? Vi fandt 
ham en morgen , stiv og kold foran fattigmands 
dør — død lå han i sneen . Han havde givet 
sit liv hen af kærlighed ; med den svigtende 
livskrafts sidste varme havde han beseglet den 
* 
pagt , der var mellem ham og de  » Lyse «  . 
Lad os da , inden jorden lukker sig over 
i 
ham , takke denne milde , kærlige og dog så 
ulykkelige ånd for hvad den har virket til 
velsignelse iblandt os ! Lad os ikke glemme 
ham ! — ja , lad os , i ret forståelse , endog 
mindes ham under det navn , som hans fødsel , 
hans ulykke og hans virken fremkaldte ! Men 
lad os under dette dog bestandig huske på , 
at vi ikke må forveksle skaberen med det 
skabte , redskabet med den almægtige hånd , 
som ene formår at bruge det ; thi her ved 
denne grav , som i al livets gerning , skulle 
vi huske det gamle ord :  » Gud alene æren . « 

hi . 
Jordpåkåstelsen var endt ; den sidste forjættelse 
lyst over den døde . Det talrige følge , 
påfaldende mange kvinder deriblandt , forlod 
langsomt kirkegården ; men jeg lagde fra mit 
tilbagetrukne standpunkt mærke til , at mange 
i al stilhed syslede ved graven , og ikke gik 
bort før de havde plukket et blad eller en 
blomst af de talrigt henlagte kranse . Nogle 
enkelte bønderkoner tog , til min forundring , 
endog lidt af det muld , der var blevet tilbage 
på brædtet , og knyttede det i fligen af deres 
lommetørklæder . Endelig svandt det sidste 
par ud ad den sorte låge , alt blev stille , og 
jeg nærmede mig langsomt til denne grav , som 
nys havde samlet så mange , der nu spredtes 
til livets urolige gerning for at stræbe , arbejde , 
lide , og så til sidst dog stunde tilbage til denne 
lille , snebelagte plet , som engang skulle huse 
dem alle . 

» I graven er der godt at bo ; 
thi livets færd er stor uro , 
men graven gemmer freden «  , 
havde jeg læst på en af de små tuer ved 
mine fødder . Det var kun tarvelige bonderim 
over en af de evige sandheder ; men rimklokkerne 
ringede til denne tekst , vintervinden 
susede til den , og de visne græsstrå nikkede 
melankolske i takt dertil — jeg begyndte at 
fryse og at længes efter præstens hyggelige , 
gammeldags studereværelse ; han måtte jo 
kende denne grav og dens gåde . 
Teg kunne ikke gå forbi den . Det var 
j o o 
ikke tom , almindelig nysgerrighed ; det var 
som noget drev mig . Jeg måtte op på jordvolden , 
ud på gangbrædtet , og som de andre 
stirre ned i dette snevre , mørke dyb for at 
føje mit farvel til . de manges , et farvel til én 
flygtende sjæl , til en ubekendt . 
» Han var selv sygest af eder alle , syg 
indtil døden «  , havde præsten sagt , og et blik 
ned i graven overbeviste mig om , at her havde 
en særling , for ikke at sige en afsindig , fundet 
sin sidste hvileplads . Kisten , ejendommelig i 
form , næsten som en båd med skrånende 
ruf , var ikke sort , men rødmalet , og på denne 

røde grund var der hist og her anbragt snit af 
forgyldte lister , messingstykker og stumper af 
spejlglas , ordnede i rosetter og indlæg/ ikke 
uden symmetri , men på en vis grotesk måde , 
der mindede om et glarmesterskilt . 
Det var især kistens låg , som drog min 
opmærksomhed på sig . Det var , i modsætning 
til siderne , egepoleret , havde form som 
et tag , og på begge’ de skrånende flader 
var der i en oval ramme indlagt noget , der 
ved første øjekast gjorde indtryk af et medusahoved . 
Nærmere beset , løste det sig imidlertid 
op til løvværk , til skyer , til bølger , og endelig 
kom jeg på det Rene med , hvad det forestillede . 
På den ene side , en lynslået eg , 
omhvirvlet af tordenskyer ; på den anden , et 
oprørt hav , hvis bølger nåde himlen . Under 
egen lå en mand , dræbt af lynet ; en dreng 
hang i dens* grene . Op af bølgerne hævede 
sig en skikkelse , strækkende armene i vejret , 
som anråbte den om hjælp , og fra skyernes 
rand rakte drengeskikkelsen fra egen hænderne 
frelsende ned imod den . Disse fremstillinger 
vare gjorte , vistnok ubehjælpsomme , 
hist og her endogså rå , men dog med en vis 
energisk dygtighed , som mindede om middelalderligt 

snitværk . Dog vare de ikke udskårne i 
træet selv , men syntes at bestå af en mængde 
enkelte stykker , der med uhyre tålmodighed 
mosaikmæssigt vare føjede sammen , skønt 
man ikke kunne opdage hvorledes . De fire 
hjørner vare atter prydede med de samme 
i øjne faldende rosetter , ikke blot af forgyldning 
og spejlglas , men tillige med indblandede 
roser , udklippede af rødt klæde og fæstede 
til træet med guldsøm . Når det ikke havde 
været dødens alvorlige gemme , hvorpå disse 
skrigende forsiringer vare anbragte , ville de 
have virket komisk . Nu derimod gjorde de et 
uhyggeligt indtryk af forfængelig intethed . Det 
var som om der på denne kiste havde arbejdet 
to modsatte naturer : en energisk , men uøvet 
kunstner og et naragtigt , forfængeligt barn , 
der tog pynten med sig overalt , endog i graven . 
» Er den ikke vakker , den ? — slig fik du 
vel aldrig sé før , dér du er fra ? «  klang pludselig 
en høj stemme bag ved mig ; ikke i ‘det brede , 
lidt drævende jyske , men på dette syngende 
ravnorske , der i den dybe , vinterlige stilhed 
gjorde samme indtryk , som om en havde skreget ► 
op på en trompet . 

jeg vendte mig om . Foran mig stod en 
svær , lavstammet mand , hjulbenet , i blå kofte 
og med en rødskjoldet filthat på hovedet . 
Under den af langvarigt slid noget nedtrykte 
skygge glimtede et par spillende , mørkegrå 
øjne , og disse sad igen i et storslået , rødmusset 
ansigt , hvis træk i dette øjeblik fremviste 
et smil , så jovialt , så inderligt godmodigt , 
at stoltheden over kunstværket nede 
i graven • kun skinnede over det som en bisol . 
» Ja , er den ikke vakker , den ? «  — gentog 
han , idet han i sin ivrighed trådte hélt ud på 
gangbrædtet , hvor han blottede sit hoved . 
» Jeg tænker , selv kongen får ikke slig vakker 
en , når han går bort , og allenfals får han 
ikke lov at snitte den selv — nej , om han gør ! « 
Jeg kunne ikke undlade at slutte mig til 
denne opfattelse , men lod med den følge en 
svag hentydning til , at hvor  » vakker «  kisten 
end måtte være , så var den dog en dél 
uden for de sømmelighedshensyn , man plejer at 
gøre gældende ved begravelser . 
» Ja , de sagde så , de kloge folk i bygden , « 
Svarede han .  » De sagde så , både prokuratoren 
og doktoren . Ja var det herredsfogden 
selv , så ville han lægge Stén for ham i hans 
2* 

grav , og ikke give minde til , at han fik sin 
kisten dér , som han har snittet hvert eneste 
Bit . Men så dækkede jeg den med furu så 
tæt , at ikke en fingerplets fjæl blev at sé , 
og så gik det til den kom i jorden , for så 
skulle den vel sés da ? Han var sin egen 
mand , og skulle ikke have sin egen kiste , han ? 
Jo , vist ! Han , som var lige god med de gamle 
profeter ! « 
✓ 
jeg studsede ved denne slutning og spurgte : 
» Var han mormon ? « 
Manden stirrede hvast på mig . Det joviale 
udtryk i hans ansigt veg for en underlig 
blanding af vrede og forbavselse , dog mest 
det sidste . Han strøg det fyldige , men allerede 
stålgrå hår tilbage om ørene , satte hatten 
på , og medens han under koften fremdrog en 
sælskinds pose , mumlede han , mere til sig selv , 
end til mig :  » Mormon ? — ih , nej dog ! Hvad 
slig springgås kan hitte på ! Mormon ? — nej , 
før havde han ædt sig levende , han ? « 
» Jeg har ikke kendt noget til ham . Jeg 
er fremmed her på egnen , «  'skyndte jeg mig 
at forklare . 
» Fremmed ? Ja , slig Karl må du vel være , 
siden du ikke kender ham dér , «  svarede han 

21 
og pegede ned på kisten med en violinbue , 
* 
som han drog ud af posen . 
» Hvem var han ? «  spurgte jeg , noget overrasket 
ved disse musikalske tilberedelser . 
» Nu skal du få høre , du ! «  svarede han 
og strøg sælskindsposen ned om en hardangerfele , 
som han satte til hagen .  » Giv plads på 
brædtet dér ! Jeg kunne let rage dig overrende : 
for jeg stryger stundom noget hårdt , 
skal jeg sige dig ! « 
» I vil da ikke spille på graven ? «  udbrød 
jeg , idet jeg veg pladsen for ham . 
» Jo , det kunne næsten hænde , at det netop 
er det , jeg vil «  , svarede han .  » Han tog sligt 
løfte af mig den gang , jeg spillede for ham 
sidste kvælden , og han skal få sin vilje , skal 
han , selv om — «  . Resten ,tabte sig i et langt , 
intonerende strøg på violinen . 
Og nu tog han på at spille . Der kom 
nogle skærende ville , næsten skrigende dissonanser , 
som våndede instrumentet sig i fødselsveer , 
som var det en begyndende kamp for 
noget , der skulle folde sig ud , have liv . 
» Gal må han være ! «  mumlede jeg ved 
mig selv , og gik ned ad gangen . 

da klang der et par buestrøg — bløde , 
smeltende , forunderligt betagende . Jeg vendte 
mig om og blev stående . Han så mig ikke ; 
jeg var skjult af buskene . Da brød det med 
et frem : jublende , lokkende , æggende , drillende 
slyngede tonerne sig i hverandre som var det 
legende børn , der tumlede sig i Sollys mellem 
blomster . Tonerne drog mig ; jeg måtte ham 
nærmere . Jeg listede mig på tåspidserne fra 
busk til busk , skinsyg på sneen , som knittrede 
under mine fødder . 
Han stod endnu midt over graven . Det 
store hoved bøjet ned over violinen , de grå 
lokker legende for vinden , af og til trampende 
takten mod det udlagde brædt , og 
tåre trillede på tåre ned ad den vadmels 
kofte , og frosten forvandlede dem til Perler , 
hvori vintersolen brød sig . Han var så fordybet , 
så indad optaget i sit spil , at han slet 
ikke så mig ; han lignede en søvngænger , 
♦ 
hvis hele energi er vendt mod et eneste sjæleligt 
midtpunkt . Violinen var ikke længere det 
døde stykke træ med et par snoede tarmstrenge 
— det var et menneske , en ven , en 
åndelig frænde , og med ham talte han , med 

ham klagede han , med ham vandrede han om 
i mindernes Dale . 
Hvad var det , der gik gennem dette spil ? 
Hvad var det , som drog mig nærmere og 
nærmere , som fik mig til at holde mit åndedrag 
tilbage som i angest ? Lærkens jublende 
trille’r , bækkens sagte løb , vindens suk over 
heden , regnens fald og hjejlens ensomme 
klage — alt dette lod sig kende , snart kommende 
fra det fjerne , snart som stod jeg midt 
på heden selv . Men’ så kom begyndelsesdissonansen 
igen . Mørk , skærende vild lød den , 
som et sygt dyrs klage , som noget vanvittigt , 
der ikke ville forme sig sammen med det lovbundne , 
det harmoniske , og selv vred han sig 
under den som i krampe , trampede i brædtet , 
og jeg måtte sande hans ord , at han stundom 
strøg noget hårdt ; thi strengene under stolen 
våndede sig sammen med de andre , det så 
ud som kunne felen briste under hans hånd . 
Men når en slig paroxysmus var forbi , flød 
tonerne atter jævnt i deres leje , som en ilende 
elv , der samler sig efter fossens forfærdelige 
hvirvel . Gamle minder , gamle toner fra folkets 
dybeste liv dukkede op som strømperler , brast 
i solglans og løstes af nye . Så kom der en 

havbrusen , en tordenrullen — det knittrede 
gennem strengene som et lyn . Han var færdig , 
hævede hovedet og — opdagede mig . 
» Var det ikke vakkert det ? »  spurgte han 
med et begejstringens lynglimt i de store , 
mørkegrå øjne .  » Sligt gør jeg ikke hver 
dag ; men nu kan du sige , at du har hørt 
Gunnar havk spille ! « 
Han stak atter felen i dens gemme , og 
skridtede med lange fjed ned ad kirkegårdsgangen 
uden at hilse . Tonerne sang endnu 
omkring mig som vårfugle , da jeg åbnede 
den lille låge og trådte ud på vejen . 
Dér holdt distriktslægens vogn . Hippokrates 
fortolker , indbunden i en vældig Pels , sad i 
sin magelige doktorstol , medens kusken havde 
travlt med at ordne noget ved seletøjet . Gunnar 
var alt over bakken og svandt som et punkt 
ud over heden . 
» Goddag , goddag ! Hvad , Pokker , skal vi 
sé sanglærker ved juletid ? «  råbte doktoren 
og gjorde et fortvivlet forsøg på at klare en 
hilsen .  » Hvad fanden vil de her ovre ? De 
har da ikke været med til begravelsen ? « 
» Jo , på en vis måde . Jeg gik tilfældig 
herud . Hvem var han ? « 

» Han ? Hvem ? Gunnar spillemand ? Å , 
det er en halvtosset nordmand , som engang 
strandede herude på revlen . Så fik han 
nok af det våde , undtagen når han spiller 
til Dans ; for så kan han nok sejle endnu . » 
» Nej ! Ham , den anden . Ham , de begravede 
 ! « 
» Nå ham ! — Vorherre mener de ? —ja , 
han var gal . — å , Jens , - spænd mig den 
Stang et hul frem ; den fjermer er så forbandet 
blød i munden . Ja , han var skrupgal . 
Det var hans og prokuratorens ulykke . Der 
kunne ellers være blevet en pæn arvesag for 
Jespersen ; han satte s’gu penge nok til på 
ham . To millioner og et gods i Polen — hvad 
siger de til det ? Det bander ikke ved juletid ! 
Men så døde as’net . Nå farvel ! Jeg har 
vaccination i snøvlede kro , men i aften er 
jeg ganske til tjeneste . De tyrer jo nok en 
lille l’hombre ? — ikke sandt ? 
Og dermed kørte distriktslægen . 

Iv . 
Langsomt vandrede jeg tilbage mod byen 
ad den vinterstille vej , hvor man nu ikke øjnede 
et menneske . Hvor tog alt sig dog småt , ja 
fattigt ud , og så — et gods i Polen ? To millioner ? 
Vorherre ! Og nu Jespersen ? Denne hule , 
snedige , alt beregnende prokurator , der ikke 
lagde en skilling ud uden at have en daler i 
vente . Havde han spekuleret i en gal , en 
vanvittig ? Hvem var han ? Hvem var han ? 
Da jeg gik forbi det lille , beskedne rådhus , 
et mat forsøg på at genoplive noget , 
der kunne forveksles med renaissance , fik jeg 
en militair hilsen . Det var byens eneste politibetjent , 
arrestforvarer og profos , forhenværende 
underofficier Buss ; men det skal til ære for 
den offenlige orden siges , at denne byens 
bussemand , som doktoren skjemtende kaldte 
ham , sjældent havde andet at bestille end børste 

støvet af protokollerne og snavset af herredsfogdens 
støvler . 
» Nå , Buss , hvordan går det ? «  spurgte 
jeg , idet jeg gjengjældte hans hilsen . 
» Å jo , tak , mange tak ! Ret snavs , om 
jeg så må sige . Ikke en sjæl i hullet , siden 
taterne var her ud på efteråret ; men da 
havde vi også kasernen fuld . Ja , det havde vi . « 
» Så måtte Niels dragon vel hjælpe dem ? « 
» Nej , det måtte han ikke , «  svarede Buss 
sindigt .  » Det havde da også været en dårlig  . 
Hjælp , det . « 
» Å , hvorfor ? « 
» Jo , for han var død året iforvejen «  , 
svarede Buss med uforstyrrelig ro . 
» Herregud ! Af hvad ? « 
» Af militair tuberkulose , som det sig en 
brav soldat egner og anstår «  , svarede Buss . 
» Jeg fik også et lille rap af den , eller måské 
var det nok snarere , hvad doktoren kalder 
skifteritis . Men jeg holdt mig — til 'herredsfogdens 
tilfredshed «  . 
» Er han deroppe ? « 
» Nej , han gik lige hjem fra begravelsen . 
Han kommer ikke på kontoret før om' en 
timestid «  . 

» Hvor kan det da være , at de er her 
i dag ? « 
» Jo , seer de , jeg arrangerer «  , svarede Buss 
med selvfølelse . 
» Hvilket ? « 
» Ih , naturlig hele redeligheden — det vil 
da sige dokumenterne . Forstår sig , de gamle , 
dem på pergament , som vi havde liggende i 
herredsfogdens servante og den nederste 
kommodeskuffe .  » Alt , hvad der er med voxsegl 
og munkeskrift , stiller du op med ordenlighed «  , 
sa’e han ,  » lige som sablerne på tøjhuset . 
Det øvrige kan du ampligere efter 
din egen forstandighed . Ja , nu kan vi sagtens 
lave det . Vi har jo arvet . « 
» Nej virkelig ! Hvem ? « 
» Ih , naturligvis Vorherre «  , svarede Buss 
belærende . 
» Ja vel , Buss ! To millioner og et gods i 
Polen — ikke sandt ? « 
» Dem kunne vi have haft , ja mænd kunne 
vi så «  , svarede Buss med uforstyrrelig ro , 
» når blot Vorherre havde taget den sag 
gelinde , og ikke ladet sig komfundere af extraordinaire 
omstændigheder . Havde han holdt 
sin kondolance og taget det med besindighed ; 

men han gik fra samlingen , skal jeg sige os , 
og så fik vi kun , hvad han havde gjort , dengang 
han var yngre og havde blik for det 
hemmelighedsfulde og genstandenes symmetriske 
beskaffenhed . « 
» Hvad var da det ? « 
» Har de ikke sét det ? «   , spurgte Buss med . 
Synlig overraskelse . - » Det har såmænd været 
udstillet lige siden den dag han døde , og det 
har været taget i besigtigelse af hver evige sjæl 
her i byen , som da ikke er så underligt , siden 
det var hans malheurs hovedværk , udarbejdet 
med finesse , men uden sigte på det kunstnerige , 
som herredsfogden siger , hvorfor det 
kun blev til en malice for os alle . Vil de sé det . « 
Jeg takkede , og Buss arbejdede sig langsomt 
op ad den stejle trappe , der førte til 
rådstuesalen , som foruden at • være et retfærdighedens 
opholdssted , én gang om vinteren 
indviedes til dansens genier . Den øvrige 
dél af året stod den tom , tom i ordets 
egentligste forstand ; thi med undtagelse af en 
rødrusten kakkelovn havde jeg aldrig sét andet 
end fire , oljemalede vægge . 
» Sé der ! «  sagde Buss , idet han pattetisk 
slog ud med højre hånd og rettede sig med 
militair anstand . 

i midten af salen stod et lille , skævbenet 
bord med nogle støvede pergamentruller , 
falmede silkebånd og revnede voxsegl . Bag 
ved det kom et par højryggede stole , men 
bagest i den halvskumring , der altid beherskede 
dette parti af salen , ragede et mærkeligt 
skrummel op , højt , stort , udbuget — halvt kirke , 
halvt pagode , halvt ægyptisk , halvt — gud véd 
hvad — en prøveklud på alle stilarter , halvt 
i alt , og hélt i intet , undtagen i symmetri ; 
thi denne var gennemført til de mindste småting 
på en ængstlig , næsten pinagtig måde . 
» Er det ikke skønt , så er det stort , og 
et udmærket antikvariumsskab , såsom at møl 
ikke kan gå gennem tre tommer palisander «  , 
forklarede Buss .  » Herredsfogden siger , at det 
er skabt til tidernes historie , desformedelst at 
det kan rumme en evighed af , hvad der foregår 
her i byen ; men egentlig ménte nok 
Vorherre , at det mést var gjort til statspapirernes 
opretholdelse under vanskelige tidsforhold , 
såsom når fjenden havde besat hovedstaden 
og banken ikke var sikker — forstår sig , 
dersom det var blevet i København , hvor de 
jo har de rigtige statspapirer . For nu skal 
de sé ,  . hvad herredsfogden kalder den rene 

genialitet i sit udslag på . det hemmelighedsfulde 
af det indvendiges gennemførelse . « 
Her kom det Buss noget på tværs , at 
han havde glemt nøglerne , og medens hans 
svære skikkelse sindigt dukkede ned ad den 
knirkende trappe , trådte jeg nærmere og begyndte 
i enkelthederne at mønstre det mærkværdige 
monstrum , hvoraf byen nu var kommet 
i besiddelse  » til sin histories opretholdelse «  , 
som Buss ville udtrykke det . 
Og i sandhed ! Det var også noget meget 
mærkværdigt , dette forunderlige , halvt ægyptiske , 
halvt — ja , jeg kunne fristes til at sige 
— byzantinske arbejde , som knudrede sig op 
i halvmørket lige til loftet med en vidtløftighed , 
der mindede om tårnet i Babel . Her var i 
det mindste lige så megen forvirring , for 
så vidt som en stilart altid er et eget 
sprog , der , skønt stumt , dog fortæller os om 
vore forfædres smag og kunstneriske standpunkt . 
Men hvilket standpunkt havde den 
mester indtaget , der havde offret år af sit 
liv på at frembringe dette virvar af stil og 
dette vidunder af flid ? Det var dette spørgsmål , 
som straks påtrængte sig mig , da jeg med 
et flygtigt blik havde overfaret enkelthederne . 

-her var ikke sparet på noget . — her var 
indlægninger af alle mulige træsorter , blandede 
med perlemoder og elfenbén ; her var forgyldning 
og patinering , så at det hele så 
ud som en broget blomsterkost af den fineste 
mosaik ; her var orneringer , snart i relief , snart 
i hele figurer , men indlægningen’ fremkaldte , 
trods al sin rige mangfoldighed , dog bestandig 
billedet af kalejdoskopets kantede farvelinjer , 
og figurerne stod så stive , så ubehjælpsomme , 
så kejthåndede , at de meget godt kunne være 
i slægt med Ægyptens hieroglypher eller med 
de første helgenbilleder fra det østromerske 
kejserrige . 
Men alligevel var der dygtighed i det alt sammen . 
Gennem alt dette utrolig naive 
følte man en menneskeånd , som havde villet 
noget , som havde stridt og kæmpet med 
det tunge stof , men som var kommen tilkort , 
enten fordi den havde villet noget , der lå 
over dens kræfter , eller fordi disse kræfter 
ikke vare blevne udviklede ved nogen skole , 
men havde tumlet sig inden for deres snævre 
kreds af skjønhedsforestillinger , som ikke vare 
blevne forståede , endnu mindre bragte i 
harmoni . 

jeg skal ikke fortabe mig i vidtgående 
detailler , heller ikke forsøge på at beskrive , 
hvad der kun lader sig tegne . Mest overraskedes 
jeg dog ved på de to , store fløjdøre at 
finde netop de samme to fremstillinger , som 
jeg havde undret mig over ved synet af den 
sælsomme kiste . Kun vare figurerne på 
skabet mere levende , ornamenterne lettere , 
og kompositionen i færd med at blive en 
helhed . Det stod , kort sagt , på vej til at 
hæve sig til kunst , men så var der kommet 
noget , uvist hvorfra , som kun gjorde det til 
håndværk . Man har haft store lærde , som 
have søgt de vises Stén , cirklens kvadratur 
og den evigt bevægende kraft ; store kunstnere , 
som have villet mejsle bjerge om til kolosser . 
Her havde jeg en flittig håndværker , som trods 
sit store arbejde og en umenneskelig flid , dog 
ikke havde formået at hæve sig til blot en lille 
kunstner , og jeg begyndte at ane sammenhænget 
mellem skabet på rådstuen og — kisten på 
kirkegården . 
Buss kom slæbende med et tungt knippe 
nøgler , og nu begyndte en forevisning , som 
kedede mig , medens den gav ham anledning 
til langvarige forklaringer , og til oprigtige 

udbrud af den højeste beundring over  » det 
hemmelighedsfuldes åbenbarelse i det indvendige «  , 
som han udtrykte sig . Den samme 
fantastiske indlægning , det samme rige figurarbejde 
gentog sig også her , men det var 
parret med en mekanisk sindrighed , som viste , 
at mesteren havde været langt mere anlagt til 
mattematiker end til kunstner . Overalt skjulte 
gemmer og hemmelige rum , figurer som lod 
sig dreje eller bevæge , rosetter , som ved et 
tryk faldt fra hverandre og fremviste forborgne 
fjedre , der atter åbnede nye gemmer dybere 
inde — kort sagt — ingen japaneser skulle 
have skammet sig over denne sindrige benyttelse 
af rummet , og hvad byens arkiv angik , 
så var der gode udsigter til , at dets dybeste 
hemmeligheder ville blive så dybt begravede , 
at de gik ud af tidernes historie og ind i 
evighedens , hvad Buss også med en vis selvtilfredshed 
bekræftede . 
Det var med en følelse af befrielse , at jeg 
så ham trykke den sidste fjeder til og lukke 
de tommetykke døre . For mit indre syn stod 
en stakkels , ulykkelig fange , som i sin celles 
ensomhed havde udtænkt alle disse kunstgreb , 
alle disse smålige enkeltheder , som ikke engang 

samlede formåede at danne en hélhed , og jeg 
drog vejret lettere , da jeg atter trådte ud på 
det øde , snebelagte torv , hvor spurvene med 
taknemlig kvidren oppillede de spildte levninger 
fra gårsdagens marked . 

» Velkommen til byes ! «  klang det bag mig , 
og spidsen af en pibe kærtegnede mig mildt 
på den højre kind . Jeg vendte mig om . Dér 
stod han i den samme blå kavaj , med den 
samme , lidt for bredskyggede kasket og den 
samme , lidt for store , mérskummer , som for 
fem år siden . Alt var blevet lidt ældre . 
Mérskummeren lidt brunere og han lidt fyldigere ; 
men det venlige smil , det menneskekærlige 
blik , det gamle håndtryk var der 
endnu — man forandrer sig ikke så let på 
heden , som i hovedstaden . 
» Jeg så dig ved begravelsen «  , fortsatte 
han , efter at de første hilsner vare blevne udvekslede . 
 » Jeg så også , at du blev på 
kirkegården . Jeg ville ikke forstyrre dig . 
I glade københavnere kunne have godt af lidt 
ensomhed engang imellem . « 
» Da fik jeg dog selskab og musik oven i 
købet , «  indvendte jeg . 

37 
» Nå ja , Gunnar havk havde sagt mig det . 
Han mente det var hans pligt . Der var vel 
ingen , som hørte det ? Jeg bad ham vogte sig 
for forargelse . « 
» Det var mig til opløftelse . Jeg blev kun 
forarget , da han begyndte . Sligt spil har jeg 
aldrig hørt . « 
» Han er en mærkelig fyr . Han kunne 
blive en rig mand , hvis han , som andre virtuoser , 
ville lade sig trække om fra by til by .  » Men 
så gal er da ikke jeg «  , siger han . Ja ,' han er 
en genial natur , og dog var den anden genialere 
— eller rettere galere , «  lagde han til efter 
en pause .  » Det gale og det geniale lader sig 
ikke skille , og dog er lønnen så forskellig : 
spændetrøjen og lavrbærkransen på kapitol 
— han stræbte nu efter den sidste . « 
» Hvem ? « 
» Mester Henrik — ham vi begravede . Ja , 
misforstå mig ikke . Det var ikke en digterkrone , 
hvortil han bejlede . Sligt kunne snarere 
Gunnar havk falde på . Men han havde den 
samme higen . Han ville i sin stræben ud over 
sin begrænsnings mål , og han nåde det 
som — gal . « 

» Du har altså kendt ham ? « 
» Kendt ham ? «  gentog han med sit ejendommelige , 
rolige smil .  » Har du glemt , at 
jeg blev viet til dette kald for tyve år tilbage ? 
For en præst under små forhold , er 
sognebørnene som planter , man har sét vokse 
frem , de syge med de sunde , de onde med de 
gode . — og dog har jeg vistnok slet ikke 
kendt ham , «  tilføjede han vemodigt .  » Der 
hørte særegne evner dertil ; men jeg har gjort , 
hvad jeg formåede . « 
» Går du hjem ? «  spurgte jeg , da han 
standsede og så op ad gaden . 
» Nej udad — en halv mils vej . Jeg er misfornøjet 
med mig selv . Man skulle vel have 
så megen troens varme , at man ikke frøs 
under sin kirkelige gerning . Jeg blev kold 
derude ; vestenvinden var skarp . Går du 
med ? Jeg kan fortælle dig hans historie . Du 
vil jo have sujetter , du er jo digter — jeg 
har ét til dig . « 
Han dampede piben i brand , medens han 
talte i disse korte , afbrudte sætninger . Så 
vidste jeg , han var i ånde ; han skulle blot 
ikke forstyrres . 

» Sér du , «  spurgte han , da vi vare komne 
forbi vandmøllen og skridtede ud ad den egenlige 
landevej ,  » sér du den store eg hist 
henne ved kroen ? Ja , nu er den stærkt medtagen ; 
men dengang var det et stolt træ , det 
største på egnen . Dér begynder historien — 
en vildfarende sjæls historie . « 
Han pegede med pibespidsen på et mægtigt , 
halvt udgået træ , øjensynligt splintret af 
lynet og i færd med en langsom hendøen . 
Så dampede han igen . Jeg vogtede mig vel 
for at spørge ; men jeg tænkte på skabet og 
kisten — — det var den samme eg . 
» En vildfarende sjæl ! «  vedblev han efter 
en pause .  » Ja , det var han , det måtte livskåret 
føre ham til . Vi legede sammen som 
drenge — fader havde jo dengang kaldet — 
og der var forunderlige , højtflyvende syner i 
denne drengs sjæl . Jeg forstod ham desværre 
ikke ; han heller ikke mig . Vi blev lidt uéns , 
og præstens søn fik naturligvis ret . Han var 
» underlig «  , hed det dengang ; senere blev det 
sær — halvgal — fjollet . Havde jeg blot den 
gang forstået ham ! « 
Han drog et suk , standsede og' så sig 
om , som vågnede han af dybe minder .  » Forskellen , « 

vedblev han ,  » var vel egentlig den , at 
denne dreng havde en vilje , jeg derimod kun 
lyster — senere blev det omvendt . Han ville 
gruble , jeg lege , og når vi så kom i strid , 
havde jeg overtaget . Jeg spurgte ham blot , 
hvem han var , så tav han og gik . « 
Atter kom der en pause . Vi nåde op 
på den første bakkekam før han fortsatte : 
» Ja , drenge kunne være mærkværdig onde ! 
Dæmonen vågner før engelen . Dette hans 
blødende sår rev og sled jeg i . Dér havde 
jeg min styrke , og jeg brugte den . « 
» Hvem var han ? «  vovede jeg at spørge , 
da han vedblev at tie . 
» Ja , hvem var han ? Hvem er disse utallige 
slægtløse , der vandre livet igennem med et 
svidende brændemærke , som de omhyggeligt 
stræbe at skjule ? Hyppigst vel frugter af lovløse 
forbindelser i de lavere lag . Men der er 
også aristokrater iblandt dem , Spirer , som 
man vil fjerne af skam , af jalousi , af arvelyst , 
kort sagt , af alle disse feje bevæggrunde , som 
skabe hittebørnenes ulykkelige skare . Man 
slænger dem som nøgne fugle ind i samfundet ; 
man har jo ikke dræbt , ikke begået mord . . 

hvad gør det så , om barnet dør eller går 
til grunde i elendighed ? « 
» Man fandt ham , «  fortsatte han roligere , 
» en skærsommermorgen under den store eg , 
vi nys kom forbi . Man havde dog ikke slængt 
ham i grøften , ej heller glemt ham på vejen . 
Man havde været så nådig at stjæle en krybbe 
fra rejsestalden , og i denne krybbe blev han 
fundet , svøbt i et gammelt hestedækken , som 
kromanden også erkendte for sit . Samme 
aften vare hans unge livs første begivenheder 
optegnede i politiprotokollen , og han selv anbragt 
i hittebørnenes store asyl — fattighuset . 
Plan var indtrådt i samfundet — men 
hvem var han ? 
Det var dette spørgsmål , som vakte et 
stærkt røre i vor lille by , der heldigvis ikke 
er vant til den slags begivenheder . Alle 
byens kloge madammer slog sig sammen for 
at udfinde , hvem der kunne have udlagt barnet , 
og vor daværende herredsfoged udlovede en 
betydelig douceur til den , som kunne give 
nogen oplysning i sagen . Men ingen meldte 
sig , og det område , hvorover gisningerne 
kunne brede sig , var ved tilfældige omstændigheder 
så stort , at det ikke var til at undre 

sig over , at både madammerne og politiet tabte 
sporet . Dagen før han blev fundet , havde der 
været det sædvanlige skærsommermarked . 
Man var ikke overlæsset med forlystelser dengang , 
men dog havde markedet frembudt to , 
der vare næsten lige tiltrækkende for byens 
ungdom , og omtaltes længe derefter . Det ene 
var et beriderselskab fra Hamborg , det andet 
en taterbande fra Ungarn , en af de største , 
der nogensinde har gæstet vor iøvrigt på 
tatere rige egn . Desuden havde byen haft , 
hvad man kaldte  » fornemme rejsende «  . To 
wienervogne , en i de dage uhørt luksus , havde 
hen ad aften holdt udenfor gæstgivergården 
og forbavset værten ved at lade spørge efter 
kaviar . Den skikkelige Lars Frandsen havde 
indrømmet en fornem , sørgeklædt dame sine 
egne værelser ; men damen havde kun sét 
på dem , så var hun steget ind i vognen 
igen . En invitation af postmesteren , som kunne 
tale tysk , og som af postillonen havde fået at 
vide , at byen beæredes med en fyrstinde , blev 
afslået , og den fornemme dame holdt sit 
måltid inde i vognen . Hen ad solnedgang var 
hun bleven truffet spadserende udenfor byen i 
den retning , hvor taterne havde slået lejr . 

hun havde stået tæt ved et af bålene og 
stirret så underligt ind i ilden , forklarede den 
dreng , som havde vist hende vej . Hun havde 
også talt med et par af bandens kvinder , og 
drengen havde sét , at hun havde givet dem 
penge . Hen ad midnat var hun kørt bort , efter 
at have fået frisk forspand ; men det var ikke 
postmesteren muligt at læse det navn , hun med 
blyant havde henkastet på postsedlen . Tjenerskabet 
havde talt et sprog , som ikke var tysk , 
men postmesteren havde dog forstået så meget , 
at hun var fra et eller andet sted i østpreussen . 
Staldkarlen , som var gået forbi med lygten , 
påstod , at hun græd heftigt , da han lukkede 
vogndøren — det var alt , hvad byfogden 
ved f'orhørene kunne opspore . 
Byen délte sig straks i to Lejre , som på 
det ivrigste drøftede , hvilke der var de mest 
demoraliserede : beridere eller tatere — et 
iøvrigt såre vanskeligt spørgsmål . At demoralisation 
og forbrydelse også kunne arbejde 
sig højere op , syntes ikke at falde nogen ind , 
og det blev alvorligt misbilliget , at herredsfogden 
på en vis måde havde draget den 
fornemme dame ind i sagen ved at lade gæstgivergårdens 
karle og piger forhøre . Han 

selv blev derover så forskrækket , at han ikke 
videre forfulgte sporet ad denne kant , og lidt 
efter lidt døde sladderen hen ; kun fattighuset 
og dets elendighed blev tilbage . 
I denne voksede han da op , kastet fra den 
ene til anden , uden moder , uden kærlighed , 
uden sol . Måske var han gået til grunde 
som hundrede andre , hvis ikke madam Berthelsen , 
en rig købmandskone , havde fået den 
idé at efterligne dronningen ved at oprette et 
asyl , mést for at bøde på det slette ry , 
hendes mand havde i handelsanliggender . Barnet 
blev nu på en vis måde fundet for anden 
gang , seks år gammelt . Man mindedes på 
ny egen , skærsommernatten , krybben — og 
madam Berthelsen , som var , hvad jeg kalder 
romantisk-religieus , fik en særegen interesse for 
det blege , sygelige barn med de fine træk og 
de store , sorte øjne , hvis blik allerede fortalte 
om lidelser og savn . Skærsommerbarnet , som 
hun kaldte ham , blev hendes yndling i det lille 
menneskemenageri , hun havde oprettet . Ved 
en forunderlig tankeforbindelse — thi andet 
kunne der jo ikke være tale om — satte hun 
hans fund i krybben i forbindelse med p'relserbarnet 
i bettlehem , og denne digterisk-roman- 

tiske henførelse bestyrkedes ’ ved , at hun i et 
rationelt værk læste noget om , at Christus 
efter al rimelighed måtte være født ved sommertide , 
da hyrderne i Palæstina ikke færdedes om 
vinteren på markerne . Hun så i barnet en 
spire til alt stort og herligt — frelseren 
var jo også født i ringe kår — og tanken 
om , at dette vidunderlige skulle udvikle sig 
under hendes tilsyn og pleje , tog mere og mere 
overhånd hos hende , så at den til sidst lignede 
en fiks idé , under hvis indflydelse hun forurettede , 
ja tilsidesatte de andre børn . Disse følte uretten , 
og hun opnåede ved sin forgudelse kun at skaffe 
sin yndling et øgenavn , der fulgte ham hele 
hans liv . Hendes  » lille Vorherre «  , hendes 
ømmeste kælenavn , blev for børnene et hånsord , 
hvormed de forfulgte ham , hver gang hun 
var borte , og da han var otte år gammel var 
der ingen i byen , som kaldte ham anderledes . 
Hans fattighusnavn , Henrik , var i færd med 
at forsvinde . 
Alle madam Berthelsens forsøg på at få 
sin mand til at adoptere barnet — selv havde de 
nemlig intet — vare imidlertid strandede . Taterbanden 
og beriderne vare endnu ikke glemte . 
Da hændte der en af disse småbegivenheder , 

som vise , at gud’styrer et menneskes liv ofte 
•gjennem , hvad vi kalde  » rene tilfældigheder «  . 
Gæstgiveren døde , og skifteretten overtog hans 
Bo . Ved at opgøre dette , oplystes det , at den 
krybbe , hvori den lille Vorherre var fundet , 
endnu henstod på rådhuset , hvorhen barnet 
i krybben var blevet bragt af byens politibetjent . 
Krybben blev fordret udleveret , hensat 
i skuret og solgt ved auktion for en bagatel . 
Berthelsen købte den efter sin kones ønske , 
skjøndt han ikke vidste , hvad hun ville med 
det skrummel , der kun gjorde ham til grin 
på auktionen . Den næste dag kom staldkarlen 
og meldte , at han havde fundet en 
skumkjede i krybben , skjult mellem de halvmugne 
strå . Skumkjeden blev slængt ind 
i kramboden mellem smelttegodset , hvor den 
blev liggende , indtil en af svendene , der fandt 
den så underlig tung , leverede den til madam 
Berthelsen som en relikvie . Hun gik med den 
til guldsmeden , og her viste skumkjeden sig 
at være et massivt guld-arm båd med sønderbrudt 
lås , på hvis indvendige side der stod 
to ord , som ingen formåede at læse ; den 
slags bogstaver kendte man ikke . 

atter kom der liv og røre i den lille by 
ved madam Berthelsens mærkelige fund , som 
naturligvis ikke kunne holdes skjult . Taterbanden 
og beriderne forsvandt for at give plads 
for allehånde eventyrlige forestillinger om 
fyrstinder og prinsesser , ja måské eventuelle 
ttronarvinger ; thi sammenhænget var jo nu 
klart nok . Den fornemme dame havde selv 
lagt barnet i krybben . Derved var armbåndet 
gledet af , eller hun havde måské selv gemt 
det dér , for at hittebarnet engang i tiden 
kunne findes . Den ulykkelige herredsfoged 
måtte atter for , og nu bebrejdede man ham 
på det ivrigste , at han ikke havde fulgt sporet 
syd på , i stedet for at lade sig vildlede af 
tatere og gøglere .  » Det var jo så klart «  , 
sagde madam Berthelsen ,  » at et barn med sådanne 
øjne og så små f'ødder ikke kunne 
komme af folk , der travede landet rundt «  , 
og man undrede sig over , at herredsfogden 
ikke havde sét fødderne efter . 
De to ord , som fandtes indgravede på 
låsens bagside , måtte jo være fyrstindens 
navn . Derom tvivlede ingen , og det var med 
en høj grad af spænding , at man imødeså 
nærmere oplysninger fra København , hvorhen 

det mystiske armbånd blev sendt med en af 
købmandens handelsvenner . Men også over 
fattighusbarnet faldt der i de dage en besynderlig 
glorie . Alle blev med et enige i , at 
købmandskonen dog havde sét rigtigt , at der 
var noget mærkeligt fint og aristokratisk i hele 
hans væsen , og at hans orientalske træk måtte 
stamme enten fra Grækenland eller Arabien , 
hvorfra vistnok også skrifttegnene på armbåndet 
skrev sig . Kort sagt , man fablede 
over al måde . Den lille Vorherre flyttede 
fra asylet til købmand Berthelsens stue , og 
han steg så mange procent i den anledning , 
at der var dem , som begyndte at spekulere . 
Madam Berthelsen nød sin triumf ; men 
hun benyttede sig tillige , som klog general , af 
øjeblikkets gunstige chancer . Hver aften , før 
hun gik i seng , forestillede hun sin mand , at 
dette barn engang ville blive krævet tilbage , 
at man ville overøse dets velgørere med guld , 
at det var dumt at lade lejligheden slippe sig 
ud af hænderne , og deslige . Købmand Berthelsen 
var spekulant ; men han var en snu 
spekulant , og hørte med uforstyrret sindsro 
på sin kones romantiske foredrag til han 
gled over i drømmenes verden . Om dagen 

var han stiv som en stok .  » Først brev fra 
København , redelighed på tingene , så kan 
man jo senere , hvis der skulle vise sig noget , 
sé lejligheden an . « 
Da kom der en dag en skrivelse fra byrådet , 
som forlangte barnet udleveret , da 
prokuratoren havde tilbudt at adoptere det . 
» Den satans prokurator ! Han har sine 
spioner alle vegne ! «  tænkte købmand Berthelsen 
og gik ind for at rådføre sig med sin 
kone . Hun nikkede betydningsfuldt , og den 
næste dag var der stort middagsselskab hos 
købmanden . Den lille Vorherre havde skiftet 
navn ; han hed nu Henrik Berthelsen og havde 
fået fløjels bukser . 
Henriks ophøjelse vakte udélt tilfredshed 
overalt i byen . Alle , der havde været med 
til middagen , følte sig som délagtige i en god 
handling , undtagen prokuratoren , som først 
havde sendt afbud , og derpå tilstillet byrådet 
en skrivelse , hvori han truede det med sags 
anlæggelse for — uberettiget menneskehandel . 
Herredsfogden åndede friere . Når man nu 
engang hentede barnet , var det jo standsmæssigt 
forsørget , og købmand Berthelsen gned sig i 
hænderne hver gang han tænkte på 

ratoren , som dog var sådan en gammel ræv . 
Denne måtte lade . Søgsmålet mod byrådet 
falde , og han fattede fra dette øjeblik et så . 
Glødende nag til alt , hvad der hed Berthelsen , 
at han lod sin rødvin forskrive fra København 
og spyttede ad den fløjelsklædte Henrik , når 
han mødte ham bag vænget eller lignende 
ensomme steder . 
Imidlertid vedblev byen at leve i spænding , 
som i krigstid . Forespørgslen havde været 
længe undervejs ; den var endelig havnet hos 
♦ 
en professor ved universitetet , og således var 
der gået tre uger . Men nu havde Berthelsen 
svaret , og han stavede sig langsomt gennem 
den pedantiske skrift , medens hans kone fra 
sofaen så til i ængstelig tavshed . 
» Tak skal du ha’ Rikke ! «  sagde købmanden 
endelig , da han lukkede brevet .  » Nu 
kan du beholde greven som din andel i forretningen «  . 
Og dermed gik han ud i kramboden , 
hvor han slog til drengen med et stykke 
stangjærn , så han trillede ned ad butikstrappen . 

imidlertid tabte madam Berthelsen hverken 
fatningen eller troen . Professoren meddelte , 
at de to ord vare skrevne med russiske bogstaver , 

og at de betød : - » jeg gemmer lykken^ . 
Hvad gjorde det så , at man intet navn havde 
fået at vide ? Lå ikke forjættelsen i disse 
tegn ? Var drengen bleven ringere , fordi hans 
moder var en russisk fyrstinde , ikke en tysk ? 
Berthelsen fik den dag den sletteste middag , 
han længe havde spist , og om aftenen måtte 
han afsværge al brug af stangjærn og lignende 
hårdheder . Skulle man måske lade prokuratoren 
triumfere ? Nej , aldrig i evighed ! Det 
blev altså vedtaget mellem ægtefolkene at 
holde sagen fuldstændig hemmelig . Den næste 
dag kørte Berthelsen ilsomt til København 
som i presserende forretninger , og hans kone 
gjorde en diplomatisk visit hos alle byens 
honoratiores , prokuratoren undtagen .  » Sagen 
var overordenlig delikat . Hun vidste nok , hvad 
hun vidste ; men røbe navne , blotte familiehemmeligheder , 
gud bevares ! Nej før — — « 
Og madam Berthelsen drog en hale af misundelse 
efter sig gennem den hele by , som allerede 
så guldkaretten , der skulle hente hittebarnet 
til al østerlandets herlighed .- 
på Henrik havde dette en ulykkelig , ja 
demoraliserende indflydelse . Han følte , alt som 
han voksede til , at han levede i en løgn ; men 
4* 

han kunne ikke få fat på denne løgn , ikke 
forstå , hvorfor hans forældre behandlede ham 
med udsøgt opmærksomhed , når de vare sammen 
ude , medens han blev puffet til side 
hjemme , og mere , jo mere tiden gik . 
Hvorfor var folk i byen venligere imod 
ham end hans forældre ? Hvorfor så de så 
underligt- på ham ? Hvorfor kaldte de ham 
» den lille Vorherre ? «  og hvad havde prokuratoren 
ment med  » Taterhvalp «  , da han sidst 
havde puffet ham i nakken nede i gyden ? 
Var det måske det samme som theaterhvalp , 
og var det , at sé beridere , tteater ? Alt det 
måtte jo gamle Ane hønsekone vide fortræffelig 
besked om , og han besluttede at betroe sig til 
gamle Ane , gårdens ældste inventarium . Alle 
de andre frygtede eller mistroede han . 
’ og han fik meget at vide hos gamle Ane , 
meget , hun skulle have gemt hos sig selv , 
meget , der såede forfængelighedens frø i 
hans sjæl , og meget , der , fremsat på en mystisk , 
halv spådomsagtig måde , fik den forestilling 
op i barnet , at han var noget mere end 
hele byen tilsammen , noget , der næsten kunne 
gøre ham til en lille Vorherre , når tiden 
kom . Og den ville komme . Han havde jo 

både livs- og lykkelinien i sin lille hånd , og 
berømmelsens med . 
Hvad skulle der egentlig gøres med Henrik ? 
Det var et spørgsmål , som beskæftigede købmand 
Berthelsen mere end hans kone , der lige 
som gamle Ane holdt på romantiken . Berthelsen 
var derimod praktisk , forretningsmand 
lige til fingerspidserne . Han havde spillet 
på Henrik , som på et lykkenummer , men 
gevinsten lod bestandigt vente på sig , og 
fremmede lotterier vare jo usikre . Desuden 
vidste han bedre end nogen anden , at de 
Tønder guld , hvorom gamle Ane havde fabiet , 
vare delte i alt for mange fjerdingkar til at 
skæppe noget , og drengen skulle der jo sørges 
for — når han blot havde lyst til noget . 
Men dette havde Henrik , til sin plejefaders 
forbittrelse , aldeles ikke . I så henseende 
syntes han at være et fuldstændigt adelsbarn , 
som hans hjerne var lige uimodtagelig for tal , 
som for værdibestemmelser . At strejfe om 
på heden , plukke blomster , fange stinter og 
samle fugleæg — jo , det havde han lyst til , 
ligeledes til at høre musik , læse eventyr og 
tegne billeder . Det sidste var især hans yndlingsbeskjæftigelse 
i de lange vinteraftener ; 

men da sommeren kom , tog det en højere 
flugt . Han havde sét maleren ådre døre , og 
han havde med forbavselse iagttaget , hvorledes 
årer , knaster , kort sagt , hele træets karaktér , 
trådte frem ved tilsyneladende simple midler . 
Nu stjal han oliefarve hos maleren , en cigarkassebund 
ude fra kramboden , og glarmesterskiltet 
lige over for blev hans første model . 
Med nogle pinde , pensler havde han jo ikke , 
satte han den halvstive masse på , ordnede 
den i felter , fordélte farverne og frembragte 
noget , halv skulptur , halv maleri , som vandt 
Anes udélte beundring , men blev holdt hemmeligt 
for alle andre . 
Han gik videre . Loftet blev hans atelier , 
bunden på brændevinsankerne hans lærred , 
og udsigten fra loftslugen , de drivende skyer , 
de bølgende bakker , det fjerne , urolige hav , 
. hans første motiver . Han dannede sig en egen 
manér . Han satte farven op i klatter , æltede 
disse i hverandre , drog så konturen med sine 
pinde , og frembragte bløde skygger og gennemsigtige 
overgange ved at påføre den plastiske 
masse mere eller mindre dækfarve . Det var 
naturligvis ikke maleri , snarere en slags farvemosaik , 
hvor han havde den fordél at kunne 

lade stappene løbe ud i bløde tinter ; men en 
forunderlig virkning gjorde det , når det sås 
i afstand ; thi nærmere var det egentlig kun 
klatter . 
Han vidste vel næppe selv , at han havde 
fundet noget nyt ; endnu mindre at hele hans 
underlige , drømmende karakter afspejlede sig i 
denne hemmelige billedverden , som kun Ane 
kendte . Han malede egentlig mest luft . — skyformationer , 
solnedgange , optrækkende uvejr 
med storm og lyn vare hans yndlingsttemaer . 
Makrelskyernes lette , sølvglinsende stimer , 
stormstriberne over et oprørt hav , hvis bølger 
væltede skumbrudte over vældige sandrevler , 
vekslede med blide , milde solopgange eller 
måneskinsmotiver med halvt oplyste skyer . 
Figurbilleder malede han derimod sjældent . - her 
trådte vanskeligheden ham hårdt i møde , og 
når han en enkelt gang gjorde det , syntes 
Anes fortællinger at afgive motiverne sammen 
med de gamle alterbilleder i kirken . Barnet 
i krybben , de hellige konger , der tilbede barnet , 
vare hans sædvanlige emner . Også dommedag , 
 » den dag , da alt skal høre op «  , som 
gamle Ane forklarede den , øvede en sær virkning 
på hans fantasi , og svarede også til hans 

midler . Mellem et Kaos af skyer , over et vildt , 
oprørt hav , i hvis bundløse bølger menneskelige 
legemer løstes op og forsvandt , flammede udregnen 
ned . Himmel og hav , luft og afgrund 
overlynedes af blålige , flakkende flammer . 
Her lå altså en spire . Den kunne blive 
kunst , manér eller slet ingen ting — det beroede 
på den sol , der ville komme ; thi geniets alt 
gennembrydende kraft ejede den ikke . Den 
var kun udtrykket for et ejendommeligt fantasiliv , 
fremstillet på en ejendommelig måde , 
men solen , solen ! Desværre , den kom ikke . 
Den var dækket af hverdagslivets stille , grå 
skyer — der var , med undtagelse af præsten , 
herredsfogden og doktoren , ikke en i hele 
byen , som vidste andet om kunst end at den 
var brødløs , så snart den gik ud over at ådre 
træ , male skilte eller stryge døre . 
Men kom der ikke sol på det store , øde 
loft , der var så brændende hedt om sommeren 
og så bitterlig koldt i de korte dage , så kom 
en sørgelig dag købmand Berthelsen der , ikke 
for at søge kunst , men brændevinsankere . 
Han blev bleg af forbitrelse . 
» Den helvedes , nederdrægtige hvalp , du 
dér har skaffet mig på halsen ! «  skreg han 

til sin kone , da han atter kom ned .  » Har han 
ikke klattet mig hvert evige Anker til med det 
allerfordømteste juks , og jeg , som skal levere 
to hundrede stykker til iovermorgen ! Han 
lægger an på min ruin ; men han skal — « 
Og Berthelsen for ud for at finde Henrik , som , 
til held for sig , drømte om sine billeder langt 
ude på heden , medens de i virkeligheden 
blev skrabede af et for et af Rasmus gårdskarl 
inde i portrummet . 
» Tror du ikke , han kunne blive kunstner ? « 
Spurgte madam Berthelsen sin mand , da denne 
havde forvundet sit raseri , og Henrik de prygl , 
han havde fået . 
» Kunstner ? «  gentog Berthelsen og så sin 
kone hvast i øjnene . ,  » Nej , før skal jeg sende 
ham på ladegården ! « 
Der er nu en nemesis i alle menneskelige 
ting , små som store , og den kommer navnlig 
frem , hvor det idéelle krænkes . Det blev ikke 
9 
Henrik , som kom på ladegården ; men derimod 
købmand Berthelsen selv . Brændevinsleverancen , 
der kostede den lille Vorherre alle 
de billeder , hvorved han hang med barnets 
dybe , følelsesfulde inderlighed , blev Berthelsens 
sidste spekulation . Et hus i Hamborg fallerede , 

fe 
of 

» 
7 : t 
f li 
i c 
ly 
i 
.1 
! 4 
u 
h 

tøj 
ft 
1 
v : 
og da den gamle eg væltede , tog den paddehatten 
med . Henrik kom atter på fattigvæsenet . 
Berthelsen og kone drog til København , 
hvor hun få måneder efter døde . I en 
vis forstand var det dog hende , som havde 
holdt ham oppe . Hendes romantiske livsanskuelse , 
hendes tro på det uvisse , på 
lykken , havde skabt tilliden til hans spekulationer . 
Med hende havde denne forladt ham . 
Han spekulerede atter i brændevin ; men som 
tø æ 
i ti 
hi 
detaillist , 
gården . 
Lade- 
r* 
i^®e 
tt 
) 
ti 
7 v -5 
tf 
jlf ; 
7 
b 
k 





i lang tid var falliten byens stående 
ttema . Den blev ikke behandlet i poesi , endnu 
mindre opført på tteatret . Den lå i sin 
tunge , bitre virkelighed over byen som en 
knugende mare , thi mange foruden Berthelsen 
vare ramte . Af 'alle følte dog ingen slaget 
så bedøvende som Henrik ; han var dengang 
omtrent tolv år gammel . Hvad var Berthelsens 
mishandlinger , ja , hvad var tabet af alle 
hans kære tøndebunde , mod dette øde , kolde , 
armodstunge hjem , som fattigvæsenet undte 
ham ? Og så hans drømme , hans lyse , herlige 
drømme ! 
Når han , rystende af kulde , krøb under 
det tynde tæppe på slagbænken i den iskolde 
fattigsal , da huskede han dagligstuen med sin 
lavendelduft , med den knitrende ild , der kastede 
sin rødlige lysstribe hen over det blankt skurede 
gulv . Han drømte , han sad på sin skammel , 

medens madammen læste højt fra sofaen i 
Andersens eventyr . For ham var alt den 
skæreste virkelighed , og da hun løftede ham 
op til sig og fortalte , hvorledes alfer havde 
lagt ham i frelserbarnets krybbe , og hvorledes 
konger engang ville komme og hente ham til 
fjerne , underfulde lande , hvor druer og abildsiner 
hang i det mørkegrønne løv , da troede 
han det , troede med barnets ildfulde , urokkelige 
tro på det eventyrlige . Hun havde vist 
ham armbåndet , forklaret dets indskrift og 
pålagt ham taushed . Havde man malet ham 
langsomt i en møllekværn , han havde ikke forrådt 
en stavelse ; han havde lidt døden med 
den overbevisning , at han dog var den af 
lykken udkårne , og at der et sted måtte 
være beredt ham et nyt hjem , hvorhen engle 
skulle føre ham . 
Han drømte videre . Han så Anes lave , 
halvmørke Kammer med vintersolens blink 
gennem de blomsterfrosne ruder , med st . Hansurt 
i sprækkerne , husløg i urtepotterne , og 
den blankt polerede messingtromle , hvori hun 
varmede sin kaffe . Han lyttede atter til hendes 
hemmelige samtaler med byens piger , så de 
skidne kort på bordtet , hestehovedet under 

sengen , og de underlige striber , som kaffegrumset 
dannede , når det blev kastet i det 
blanke messingfad , og Ane læste over det . Ja , 
han så det alt sammen ! Han syntes , han kunne 
male det , og hen over synerne , store og små , 
drog sig en stråle af lys , et glimt af solskin , 
en klang af toner — ^j^g gemmer lykken !^ 
når han så disse syner , og de drog 
ham til sidst med en vidunderlig magt , måtte 
han være ene , borte fra den store fællessal , 
hvor armodens invalider spandt eller kartede . 
Bedst kom de , når han sad alene ude på 
stentrappen til gården og stirrede op mod de 
blanke stjerner , der stod så vinterligt klare , 
at de næsten syntes at lyse på den hvide , 
glimtende sné . En aften havde man glemt 
ham , lukket døren for ham og hans drømme . 
Han vågnede ved et stort , glimrende stjerneskud , 
der syntes at falde lige midt i gården ; 
men da han ville rejse sig , var det , som havde 
han ingen bén . Han styrtede forover , trillede 
ned ad sténtrappens skarpe trin , og purpurrøde 
stænk i sneen betegnede hans vej . Det 
sneede stærkt , men mildt ; det varme blod banede 
sig vej , og farvede driven , hvori man næste 
morgen fandt ham . 

» Han har lykken med sig «  , sagde fattiglægen , 
som altid var vittig .  » Sneen gav ham 
straks is på hovedet , ellers havde han s’gu 
været færdig «  . 
» Lykken med sig ! «  hørte Henrik , smilte , 
og drømte videre i mange , mange uger . 
Da han vågnede til liv og bevidsthed , 
var han svag , udtæret , ussel . Han havde beholdt 
sin forstand ; men der var kommet et 
underligt smil , når han talte , og han gjorde 
dette ofte uvilkårligt , halvhøjt med sig selv . 
Lægen , som , trods sin vittighed , var en godlidende , 
hjælpsom mand , fortalte hans sygehistorie 
rundt i byen og endte med at erklære , 
at drengen endnu kunne reddes , hvis han kom 
under gunstigere sanitaire forhold , men at man 
i modsat tilfælde måtte frygte for en tidlig 
henvisnen . Byen , som imidlertid var kommet 
sig noget efter sin pekuniære misère , opdagede 
sin lille Vorherre for tredje gang ; men det var 
tarveligt , hvad den nu kunne byde . Man skillingede 
sammen , og fik ham i pleje hos en 
skomagerenke — tiderne vare jo endnu trykkende . 

her blev Henrik til sit femtende år , og , 
hvad der var det mærkeligste , han kom sig — 

han havde jo lykken med sig . Det underlige 
smil forsvandt , han talte heller ikke så meget 
med sig selv ; men han var bleven  » en enlig 
fugl «  , som skomagerkonen kaldte det , og 
hvad han bestilte derude bag lyngbakkerne , 
kunne hun aldrig komme efter . Imidlertid havde 
byen forvundet falliten . Tilliden var vendt 
tilbage , med den flere penge og større interesse 
for , hvad der hørte byen til . Mellem dette blev , 
mærkeligt nok , også den lille Vorherre regnet . 
Han var jo byens barn , fundet på dens jorder , 
slået halvt fordærvet og helbredet på dens 
bekostning . Nu ville man også have nogen 
nytte af ham , opdrage ham i det til borgerheld 
sigtende , og da byen kun havde én snedker , 
som tilmed var temmelig gammel , besluttede 
man at konfirmere ham og sætte ham i lære 
hos mester Jokum , der , som prokuratoren udtrykte 
sig ,  » høvlede på sin ligkiste «  . 
Henrik havde aldrig arbejdet . Han tog 
i 
fat på høvlen uvilligt , tungt , klodset ; men 
han sagde ikke et ord til alle de bebrejdelser , 
der regnede ned . Kun én gang , da mesteren 
ville prygle ham , viste han tænder på en 
sådan måde at mester Jokum tog sine 
fingre til sig , og fra den dag gik det bedre . 

64 
til slutningen endog så flinkt , at man begyndte 
at tale om svendestykket . Da brød solen 
pludseligt frem bag skyerne , men kun kortvarigt 
som et glimt på en lunefuld aprildag . 
Den lyste , den varmede ; men spiren var allerede 
vissen i sin top . Ormen havde gnavet for 
længe . 
En af vore landskabsmalere , en af de 
virkelige , kom til byen for at tage skizzer i 
heden . Han hørte ikke til de menneskefjendske , 
hvis landskaber er øde som efter syndfloden ; 
han havde nok lyst til en hyrde , en taterdreng 
eller noget lignende , og en morgen 
faldt han over Henrik , da han kom ind til 
mester Jokum for at bestille en pakkasse . 
Dér var modellen ! — Henrik skulle stå for 
tre mark om dagen . 
Så var de en dag sammen ude på 
heden , kunstneren og snedkerdrengen . Kunstneren 
sad foran sit staffeli og malede luft ; 
snedkerdrengea rodede under nogle gyvelbuske 
henne i bakkerne . Kunstneren var ikke i stemning . 
Det , han ville give , kom ikke frem ; han 
blev gnaven og kaldte på Henrik . 
» De forbandede skyer ! «  , sagde han , idet 
han'begyndte at pakke sammen .  » Jeg kan ikke 
få fart i dem ! « 

snedkerdrengen sagde slet ingen ting ; han 
vædede blot pegefingeren , tog et hemmeligt strøg 
hen over paletten og begyndte at ælte i lærredet , 
medens kunstneren vendte ryggen til . Så 
skulle de til at gå . Kunstneren tog skizzen 
og ville sætte den ind i malerkassens låg . 
» Hvad Pokker er det ? «  råbte han .  » Det 
er jo ikke mine skyer «  . 
» Nej , nu driver de for vinden «  , svarede 
Henrik . 
» Din allerhelvedes knægt ! «  råbte kunstneren . 
 » Hvem har lært dig det ? « 
Han ville trække ham til sig i beundring ; 
men Henrik , som huskede pryglene for brændevinsankerne , 
satte afsted i fuldt firspring . 
Kunstneren efter ham , og nu gik det bakke 
op , bakke ned . Lige som de kom jagende ned 
ad en ås , forsvandt Henrik , som var han 
sunken i jorden . 
» Den taterhvalp ! «  råbte kunstneren , og 
tørrede sveden af sig .  » Nu kan jeg vel knap 
finde hjem «  . 
» Gå lige ud ! «  råbte det , lidt fra ham . 
Kunstneren så skråt ned imod jorden , 
og da syntes han , at en gyvelbusk nede ved 
bakken rørte sig . Han for derhen , og fik 

akkurat fat i Henriks fødder ; resten var inde 
under jorden . Han trak ham frem som en 
regnorm , og nu måtte snedkerdrengen til 
bekendelse . Her havde han sin hule , her 
gemte han sine tyvekoster , og disse vare nogle 
farver , nogle pinde og — tre solnedgange fra 
heden . De sidste kneb det svært med at få 
* 
frem . 
» Han er noget ganske usædvanligt—et rent 
naturgeni «  , sagde kunstneren om aftenen til 
præsten .  »  kunne vi blot få ham på akademiet , 
så kunne der endda komme noget ud af det . 
Her klatter han sig ihjel . Ingen skole , ingen 
teknik , men fantasi og et mageløst øje . 
Kunstnerstolt allerede , naturligvis , skønt aldeles 
vild på karetten — nej , vi må have ham 
på akademiet ! « 
De sidste ord gik byen rundt — Thorvaldsen 
var dengang lige kommen hjem — og 
man mindedes , at han var fra Grønnegade . 
Hvilken glans ville der ikke falde over byen , hvis 
man kunne skabe en maler , som han var billedhugger ? 
Noget ganske usædvanligt — naturgeni ! 
Det var mægtige ord , selv dér , hvor 
skillingerne sad faste , og p'ader forstod at 
anvende dem . Byen gav bidrag i penge , i 

klæder , i naturalier . Hver tegnede sig efter 
evne ; kun prokuratoren var uforsonlig og erklærede , 
at han gav ikke en skilling —  » det 
var humbug tilhobe «  . 
Da kunstneren rejste , fulgte snedkerdrengen 
med ; kun bar han ikke længere malerkassen . Før 
han tog afsted , fik fhder ham ind i sit studereværelse 
og trykkede ham en lille pakke i hånden . 
Det var armbåndet , hans moders armbånd , 
som fader havde købt på Berthelsens auktion . 
» Det skal være det bånd , som binder mellem 
dig og os «  , sagde han .  » Skil dig aldrig 
ved det . Husk på — det gemmer lykken ! « 
Da vognen nåde den sidste lyngbakke , 
hvorfra byen kunne sés som en lærkerede i 
lyngen , stak Henrik hovedet ud ad vinduet 
og stirrede på den i aftenglansen . Der kom 
en særegen gru over ham . Alles forhåbninger ' 
vare lagte på ham ; alles øjne vogtede på 
ham — hvis han nu svigtede ! Han følte en gysen 
så kold , som havgusen aldrig havde bragt . 
Ham den . Han følte for første gang kunsterkaldets 
betydning , følte , hvad det har at sige , 
når man skal træde frem for mængden skabende , 
vækkende liv . Og han bad til skaberen , der 
havde givet ham det usle liv , han havde fristet , 

bad om lykke — kun om lykke . Så tog han 
hovedet til sig og stirrede i det begyndende 
tusmørke på den berømte kunstner , der sov 
trygt i hjørnet af vognen . Ak , hvem der 
kunne sove som han ! 

vil 
han kom på akademiet ; blev udlét , 
hånet , drillet halvt til døde . Alt hos ham , 
hans udseende , hans jyske mundart , hans 
dragt , hans mangel på kundskab , gav anledning 
til de skånselløseste udfald og indfald . 
Man kaldte ham hr . Oliemaler Klatterup , 
spurgte , om han gav timer i jysk , og 
hundrede andre dumheder . Det var nålestik 
på nålestik ,' en evig træden ihjel af gæs ,' og 
hvad kunne han så sætte derimod ? Det underlige 
smil fra fattighuset kom mere og mere 
igen . Konen , hos hvem han boede , hørte ham 
tidt om natten tale med sig selv , true , bede , 
bande , og om dagen var han så underlig . 
Det kunne vist ikke være rigtig fat med ham . 
Hvor hun så rigtig , denne simple fattige 
kone . Sagen var , at kunstneren havde 
været lige så vild på karetten , som Henrik 
selv , da han tog ham med til København . 

naturgeni , eller rettere naturbarn , det var han 
i ordets videste betydning ; men — han var 
uden evne til at lade sig danne . Så længe 
han kunne sidde ene på loftet eller på 
heden med sine pinde og farver , kunne han 
mosaikmæssigt frembringe noget , der virkede 
som kunst . Det var hans manér , hans måde 
at udtrykke sig på , men i denne var han 
stivnet , vokset fast , og ud over dette rakte 
hans evner ikke . Han måtte begynde hélt 
for fra , og da han havde besøgt tegneskolen et 
år ,  var han mindre fremme end den dårligste . 
Han havde intet lært og intet glemt , 
da han på en råkbld , regnfuld efterårsaften 
på sin fod atter nåde byen og — mester 
Jokum . 
I lang tid vidste man slet ikke , at han 
var vendt tilbage . Han holdt sig indelukket , 
skjult . Skammen var over ham , den bitre , 
nagende skam . Han følte sig på engang forladt 
af sin genius og lykken , denne lykke , 
han i sin romantiske tro havde stolet så 
sikkert på . Undertiden kunne der dukke et 
vildt , et brændende nag op i ham , en følelse af 
at være miskendt , forurettet . Hvorfor havde 
han ikke lov at male på sin måde ? Hvorfor 

skulle alle farver lægges tyndt og jævnt ? 
Hvorfor skulle man tegne med blyant , når 
man kunne gøre det med pinde ? Han gjorde 
et nyt billede af heden i sin manér ; -men 
han havde dog lært for meget i København . 
Nu kunne han selv sé det grelle , 
meningsløse , barnagtige , og det kunstneriske 
kunne han ikke nå . Han følte sig som en 
svømmer , fra hvem kysten fjerner sig mere 
og mere ; han blev sløv , ligegyldig , og gav sig 
til at drikke brændevin , hvad han aldrig før 
havde smagt . I rusens øjeblikke så han sig 
i besiddelse af alt , hvad han havde tragtet 
efter . Berømmelsens krone lå for hans fod , 
og han blev vild , bandte og svoer , at han 
skulle drive det lige så højt som Vorherre selv . 
Den næste dag var han slap som en klud ; 
kun selvmordstanken blev stadig tilbage . 
Så besluttede han da at gøre det — han 
duede jo ikke til noget . En aften sneg han 
sig i tusmørket sagte bort fra mester Jokum , 
medtagende et reb , hvorpå han havde slået 
en løkke . Han havde nydt en dél brændevin 
for at give sig mod , og han var fast besluttet 
på at udføre sit forsæt ,  .kun vidste 
han ikke ret , hvor . Mekanisk drev han ud ad 

byen med rebet skjult under blusen ; men 
da vidt og bredt ikke et træ var at øjne , , 
huskede han på den store eg ved kroen . 
Dér var han jo fundet ; dér kunne byen finde 
ham igen — han kunne jo ikke gøre for det ; 
der var noget , som drev ham til den . Han gik 
en lang omvej ud over heden for ikke at blive 
sét . Skyerne stod tykt i horizonten . Det 
var , som væltede de op af havet , og af og 
til glimtede et fjernt , blåligt lyn som et nordlys 
igennem dem . Han blev stående og 
så på dem . De lignede så forunderligt 
noget , han havde tænkt , drømt , malet — han 
' vidste selv ikke ret . Dog jo — nu havde han 
det — dommedag , da alt skal høre op . Han 
skulle jo selv høre op , sove , blive til intet . 
Således var det jo også bedst ; men først 
ville han sé uvejret i hele dets vælde , lade 
sig piske af stormen , gennembløde af regnen 
og så — høre op . 
Langt borte kunne han skimte egen med 
dens nøgne , krumme arme , der lige som strakte 
sig efter ham . Den ludede mod sydost . Derfra 
kom også vejret , og nu brød det løs i al sin 
vælde . Lynene lyste langt ud over heden , 
luften sittrede under den rullende genlyd fra 

lyngbakkerne , og i den pludselige klarhed , 
som fulgte med lynslagene , syntes han at sé 
en mægtig skikkelse , der vinkede ad ham . 
Rædselen begyndte at komme over ham ; men 
han holdt sin beslutning fast , bed tænderne 
sammen og styrtede hen over heden . Skikkelsen 
kom atter frem , svandt igen , vinkende ; men nu 
var han ved egen — nu skulle det ské . Da 
flammede et langt , blændende lyn . Egen stod 
så skarp , så klar . Han kunne sé hver revne 
i dens bark og hen imod den kom skikkelsen , høj , 
mørk , i flagrende kappe , kantet med pelsværk , 
og med hænderne korslagte over brystet . Den 
hilste ikke , sagde ikke et ord ; men hver gang 
der flammede et lyn , så Henrik dens sorte , 
stikkende øjne fæstede på sig med et udtryk , 
som vidste denne skikkelse , alt , som var den 
sendt kun for at forhindre hans forsæt . Han 
kunne have myrdet denne mand , der stod så 
kold , så rolig , så ubevægelig . Han tænkte 
et øjeblik på at kaste strikken om hans Hals , 
men han følte sig betagen af denne iskolde 
ro , dette hvasse blik , og han nøjedes med  .at 
gå om på den anden side af egen . Her 
løsnede han strikken . Alt dirrede for hans øjne , 
/ 
og han bad vildt , brændende , fanatisk om et 

lyn , der kunne gøre ende på dem begge . 
I det samme skød en udstrøm ned over ham . 
Han følte sig løftet , båret op ad af stærke 
arme . Egens blade blev til blinkende guld , 
orgeltoner susede omkring ham , så blev alt 
sort — dyb , bælgmørk nat . 
Han vågnede ved en iskold kølighed , 
ved at høre larm og stemmer , ved at sé blus 
og lygter . Hvor var han ? — vinden susede 
rundt omkring ham . Ude i det fjerne blinkede 
lynene mat . Våde , kolde fingre strøg over 
hans ansigt , og to mægtige arme holdt ham 
fast , klemte ham om livet . Han var ikke mere 
på jorden ; han svævede i luften og under 
sig hørte han skrig og råb . Man flokkedes 
med blus , man bar noget bort — en død mand , 
syntes han — og han skreg højt af gru . Han 
hang jo selv , var død , og dog levende . 
Og således var det . Lynet havde splintret 
hele den ene side af egen , dræbt den mand , 
som havde søgt ly dér ; men Henriks side var 
urørt , ikke en kvist var knækket . Selv var 
han blevet løftet i vejret af det stærke lufttryk , 
og i faldet var han kommet til at sidde 
mellem en tveje så fast , at man måtte hente 
stige og økse fra kroen for at frie ham ud . 

aldrig havde Vorherre på en så øjensynlig , 
næsten personlig måde taget sig af et menneskes 
liv , samtidig med at en andens var blevet 
fordret ! Hvo denne anden var , fik man ikke 
at vide . Lynet havde smeltet hans ur , hans 
penge , hængt klæderne af kroppen , forbrændt 
hans hår og hans skæg . . Det måtte være en 
fremmed , thi i byen og dens omegn savnedes 
ingen ; men alle efterlysninger blev forgæves . 
På Henrik havde denne begivenhed en 
voldsom , næsten overvældende virkning . Han 
havde aldrig været egentlig religieus , skønt 
han lidt havde besøgt kirken . Fattighuset 
havde lært ham en praktisk religion , og denne 
bestod deri , at der var to slags mennesker , 
rige og fattige , af hvilke de første vare bestemte 
til at leve , de sidste til at lide . Madam 
Berthelsen havde føjet ornamenterne til denne 
ramme , fortalt ham , at han ville komme blandt 
de første , skønt født mellem de sidste , og 
hun havde desuden udpeget ham , som den 
af lykken særligt begunstigede . Livet i København 
havde vel lært ham noget andet , vist 
ham en ny rigdom — åndens . Han havde 
ikke nået at komme med ; i det mindste ikke 
i den retning , han ønskede . Men var han 


r 



hi • 
i , 
& 
'v 
j & 
v 11 
t i ! 
I 
p 
si 
y 
o 5 
i ; 


derfor forkastet ? 
Bestemt ham til 
skulle Vorherre måske have 
noget endnu større og her- 
pi eg ! 
Irø 
fe ilt 
£ ff 
g 
ir 

ft 


' "v 
Io ; 
l 
tt 
•f-f 
v .7 - » F 
b ?  . 
V . . 
I*/'- , i 
1 
• 
< i 
M / «  , i 
। -l i 
[m  « a 
i 
ri »  «  «  . .  ? 
Sig ved at tage hans liv , trods den brøde , som 
klæbede derved ? Eller var denne brøde allerede 
så stor , at man ikke havde brug for ham ? 
Havde gud forskudt ham ? Skulle han på ny 
leve for at hånes og lide ? 
Kirken blev ham i denne tvivl og strid 
ikke nok . Han søgte fader , tilbragte aftenerne 
hos ham i lange samtaler og betroede ham 
alt , hvad han tænkte om sit liv og dets 
9 
mål . Lykken stræbte han at holde fast , 
lende mellem ham og guddommen . Det faldt 
ikke så vanskeligt at forlige ham , selvmorderen , 
med gud , som at advare ham mod den dæmon , 
der vendte troen på hans lykke om til utåleligt 
hovmod . Storhedstankerne vare allerede 
dengang stærke hos ham . Jeg har liggende 
optegnelser fra den tid , som vise det , og 
fader vidste mere , langt mere . 

Viii . 
Vi vare komne op på den sidste og højeste 
lyngbakke , hvorfra vi havde en fjern nedsigt 
til byen med dens mange små , røde Tage . 
Også kroen med den lynslagne eg kunne 
jeg tydeligt sé . Aftensolen tegnede den skarpt 
mod de hvide snemasser . Min ven standsede , 
så med stille glæde ud over det solbelyste 
landskab og sagde :  » Her er smukt ; men lad 
os vende ! Vi er alt komne ud over vort 
mål , og hans har vi endnu tilbage . « 
» Lidt efter lidt «  , fortsatte han ,  » fik den 
tanke dog atter overhånd hos Henrik , at 
han var bestemt til noget usædvanligt . Den 
kom frem , snart i hentydninger , snart i rene 
ord , og det var dette , som satte splid mellem 
os , og fik mig til at glemme , at han var en 
ulykkelig . Vi skiltes som uvenner , skønt 
vi havde været legekammerater fra den tid , 
han kom til Berthelsens ; jeg for at fuldende 

mine studeringer i København , han for at-gåe 
sit store mål i møde hos — mester Jokum . 
Da hændte det året efter , at det var en 
forrygende storm . Henrik var bleven svend , 
og var tillige med flere andre håndværkere 
ude ved en kirke , der stod under reparation . 
Henrik havde noget arbejde oppe ved tårnet ; 
men stormen var så stærk , at han ikke turde 
færdes deroppe , men gik ned igen . Flere 
fulgte hans eksempel , og de blev en lille flok 
uden for kirken , mest håndlangere . 
» Dér har du noget at hænge dig i , snedkerpjalt ! « 
Råbte en blikkenslagersvend og kastede 
sit réb til ham .  » En flink gut kan gå det 
foruden . « 
De andre grinede og så på ham . Henrik 
gjorde mekanisk rebet fast om livet og gav 
sig til at følge . Han fik en rasende lyst til at 
hive svenden ned , når de vare , komne op på 
tårnet . Men da han følte rebet på sit bryst , 
blev han med et usikker . Det var som alt 
stod stille for . ham . Han så egen , den 
ubekendte , lynet , og — han vendte om . De 
andres hånlatter klang endnu for hans øren , 
da han ad den sandede hulvej vandrede ned 
mod klitterne ; men han agtede ikke derpå , 

han havde på ny denne underlige , men bestemte 
følelse af , at noget drev ham , at han 
skulle lade være at arbejde , fordi der var noget 
i vente . Sandet føg omkring ham , vinden 
ruskede i marehalmen ; men han agtede det 
ikke . Han syntes at høre stemmer og røster 
i stormen , og dem måtte han følge . Hvad gjorde 
det så , om de andre vidste , at han havde 
villet hænge sig ? Nu kom det jo . 
Han stod stille og lyttede . Midt i stormen 
rullede det som en torden , lyden sprang 
som en boldt mellem klitterne . Endnu et brag 
— ja , det måtte være nødskud , og -nu mere 
sprang end løb han ud over den yderste klitrække . 
Sandet stod ham lige i øjnene , så at 
han intet kunne sé , før han nåde havstokken , 
men dér fik han syn for sagen . Ude på 
den yderste revle stod en tremaster . Ræerne 
huggede i vandet , og hver sø der kom , 
sendte et bråd af hvidt , blinkende skum , 
der nåde lige til Merset . De fleste af besætningen 
hang' i rigningen ; men pludseligt 
kom der noget til syne , et lille , sort punkt midt 
i den skinnende bølgesné . Jo — det var en 
båd . Han kunne tydeligt skelne fire skikkelser ; 
en af dem var en kvinde . De sank , kom atter 

frem , slyngedes i vejret og begravedes så 
mellem grønlige vandbjerge . Da nåde båden 
den anden revle . Han så den løftes i vejret , 
glide frem ; men i næste øjeblik kom en uhyre 
skumbølge jagende efter den som en hval , 
greb den , snurrede den rundt , slugte den , 
og lige i det samme skiltes skibet med et hult 
brag , et uhyre dødssuk . Kun sorte , mørke 
punkter svømmede hist og her , dukkede op og 
forsvandt . 
Han stirrede ud med stive , forvildede blikke , 
som så han en henrettelse . Så mange liv 
gik i dette øjeblik kæmpende og fortvivlende 
under i døden , og dér stod han , svag , hjælpeløs , 
ene , ude af stand til at redde blot et eneste . 
Dog jo , der dukkede noget op hist ude , ikke ti 
favne fra ham . To arme strakte sig mod land , 
så svandt de igen . Henrik så ikke mere . 
I næste øjeblik var han derude . Han løb , han 
svømmede , han kæmpede sig ud ad , skønt han 
mærkede grunden svigte under sine fødder . 
Armene kom atter frem , han kastede rebet i 
de udstrakte hænder , følte , .at de tog fat , syntes 
at han blev trukket med . Der kom en fortvivlelsens 
kamp mellem ham og det ville , 
brølende hav . Han følte , hvorledes det drog , 

hvorledes det sugede ham ud ad , men så kom 
der et øjeblik lige som slip i taget . En voldsom 
bølge kastede ham overrende , rullede over 
ham , og førte ham helt op mod kysten . Han 
fik atter fæste , følte atter sandet under sine 
fødder . Han drog og halede i sin Line , det 
fulgte med — to sekunder efter lå en halvdød 
mand ved hans fødder . 
Henrik slæbte ham , så godt han kunne , 
op mod klitten , og nu kom de andre ; man 
havde også ved kirken hørt skuddene . Men 
der var ikke mere at gøre . Det var kun lig , 
som det oprørte hav kastede i land ; kun vrag 
af mennesker og af skibet . Blot en af skibets 
fjorten mand var reddet , og denne ene var 
Gunnar havk , som du så oppe ved graven . 
» Det var Vorherre , som drog mig op «  , 
sagde han til de omstånde , og disse anvendte 
næsten ubevidst betegnelsen på Henrik . Hans 
gamle navn kom atter frem ; men denne gang 
var det en hæderstitel , som hele byen gav 
ham og følte sig løftet ved . 
Også han følte sig løftet ; men ikke i 
nogen god retning . Havde ikke gud af vid* 

underlig nåde holdt dem begge oppe , havde 
ingen jordisk magt formået at frelse dem ; 

men dette overså Henrik . Han følte sig stolt 
over sin gerning , overmodig , pukkede på sine 
armkræfter , og da Gunnar havk lagde en vise 
om ham , hvori han berømmede hans heltemod , 
lavede Henrik et par stortalende Vers til , som 
han bad Gunnar synge ved gilderne . Dette 
ville Gunnar ikke . Han sagde på sit norsk , 
» at han skulle vare sig for at skråle mere 
end han kunne skræve «  , og denne udtalelse 
tog Henrik ham meget ilde op . Således 
kom der næsten straks et spændt forhold mellem 
dem , og dette holdt sig længe efter at Gunnar 
havde taget fast Bo ved at ægte en pige her 
på egnen . 
Også en anden , trofast ven , stødte Henrik 
i sin selviskhed fra sig , og dette var fader , 
som dog havde lettet ham mangen en sjælekamp . 
Henrik lod ham forstå , at nu følte 
han sig forligt med Vorherre og lykken . Havde 
han også tænkt på at tage sig selv af dage , 
på at berøve Vorherre et liv uden hans villie , 
så havde han nu gjort ham fyldest ved at 
frelse ét , som uden ham ville være gået til 
grunde . Hvad lykken angik , så havde denne 
nu to gange vist sig så øjensynligt , at han 
ikke tvivlede på , at den jo atter var . vendt 

tilbage efter uheldet i København . Fader 
gjorde forskellige indsigelser mod denne forunderlige 
forveksling af gud med lykken , og 
sagde ham til sidst , at han skulle give gud 
alene æren ; thi . det var gud , som ene styrede 
vind og vove . Havde den indadgående bølge 
ikke kastet dem begge op på stranden , havde 
han aldrig formået at redde Gunnar , næppe 
sig selv . Hertil svarede Henrik , at han nok 
skulle vise Vorherre , hvad han formåede , selv 
om han ikke ville hjælpe ham , og med disse 
formastelige ord forlod han fader for ikke at 
sé ham mere . 
Når et menneske gør noget stort eller 
godt , skal han tage sig meget i agt for , at 
ikke hans medmennesker fordærve ham . Ikke 
ved miskendelse , den kommer man nok ud 
over , men ved overdreven anerkendelse ; thi 
det er såre få , der virkelig tåle denne , fordi 
den i forbindelse med streng selvkritik kræver 
en ydmyg natur . 
Til al ulykke for Henrik , kom folkene i 
byen ham i møde med alt for stor anerkendelse . 
Byfogeden skaffede ham redningsmedaillen med 
ret til at bære den , og Henrik sov med den 
om natten . Redaktøren satte hele historien i 

avisen med overskrift  » Heltemodig stordåd «  , 
og en poet i København gjorde et digt ud af 
artiklen og sendte det til  » Berlingske tidende «  , 
hvorfra det atter vandrede landet rundt i 
provinsaviserne — det var rigtignok noget 
andet end Gunnar havks vræl til violinen . 
Henrik samlede hver avisstump , han kunne 
få , og læste sin egen berømmelse op , hvor 
han så blev indbudt . Det fandt man så 
barnligt , så naivt ! 
Men også af denne illusion skulle byen 
rives ud . Henrik havde fået en pengesum tilstillet 
af den norske regering . Den var rigtignok 
lille ; men byen havde forøget den ved en 
kollekt , som nogle damer havde sat i gang , 
og der var desuden indløbet gaver til ham 
fra forskellige privatpersoner rundt om i landet . 
Så mange penge havde han , hittebarnet , aldrig 
drømt om at eje , og nu stod han med dem i 
hånden . Der kom en følelse af uafhængighed 
over ham , og med den — utaknemligheden . 
Snarest muligt fik han sit mesterstykke , 
» et rigtig dårligt stykke svendejux «  , som 
mester Jokum kaldte det , færdigt , og overraskede 
derpå byen med den nyhed , at han tog til 

København . Hvad skulle han gøre i sådan 
en ravnekrog ? 
Om aftenen holdt han det sædvanlige 
svendegilde på herberget , og her blev Gunnars 
vise sungen for sidste gang . Da den var 
endt , sang Henrik sine egne Vers , og holdt 
så en tale , hvori han erklærede , at han tog 
bort , fordi præsten ville tage æren fra ham , 
og at han ikke kom igen , før han fik vist ; 
hvem der kunne gøre solidest arbejd , han eller 
•— Vorherre . 
Der krydsede adskillige tanker gennem 
Henriks hoved , da han næste morgen , ør og 
forsviret , vandrede afsted for at nå skibet , 
der skulle føre ham til København . Han 
vidste ikke , hvad han ville ; han vidste kun , 
at han ville noget stort , og at han havde 
lykken med sig . Han skreg op i ville , lystige 
sange af og til . Folk , som gik forbi , troede , 
at det var en rigtig forsoren håndværksbursch ; 
men han skreg af angst , skreg for at døve 
sig , thi trods al umage kom den samme gru 
på ny over ham , som da han sidst rejste 
sammen med den gamle kunstner . Han gik 
ind undervejs , drak sig en pægl , og nu var 
han den gamle igen . Alt lå for ham i 

rosenskær , alt skulle bøje sig for ham , alt 
skulle han besejre , og så ville han slå prokuratoren 
ihjel . 
Med denne trøstelige tanke faldt han i 
søvn , da han var kommen ombord i skibet . 

det mylrende , forvirrede liv i hovedstaden 
bidrog ikke til at klare hans tankegang . Han 
så de store værksteder , den store dygtighed , 
det ihærdige arbejde , og han følte , at han kom 
fra noget småt* forkuet ; men at han ikke 
selv forstod at arbejde — dét følte han ikke . 
Der måtte gøres noget , som straks kunne 
skaffe ham et navn , noget , som kunne kaste 
en glorie over hans værksted , bringe det i 
aviserne , og han besluttede sig til at gøre et 
arkivskab , som han ménte , de kunne bruge 
på rådstuen , i ministerierne eller måské 
allerbedst hos kongen . Den sidste tanke blev 
overvejende hos ham . Han ville , når skabet 
var færdigt , gå til kongen med medaillen 
på , fortælle historien om Gunnar , læse , hvad 
poeten havde skrevet om ham , og når så 
kongen havde købt skabet , var hans lykke gjort 
— hofsnedker ! Mindre kunne det jo ikke være . 

indkøbet af palisandertræ , thi kongeligt 
måtte det jo være , slugte næsten hele hans 
lille kapital ; resten gik med til værktøj og 
til et passende lokale . Han lod sig imidlertid 
ikke skræmme deraf . Han var vant til 
at leve nøjsomt , og hvad gjorde også det , når 
man vidste , hvad dervar i vente ? Det gjaldt 
nu kun at få en passende model , og han 
gjorde udkast på udkast , men intet blev rigtig 
aparte , syntes han , og lave et skab efter de 
modeller , han fandt hos de andre snedkere gik 
hans ære for nær . Det skulle være noget 
ganske nyt , noget , man aldrig havde sét før , 
og han gjorde tegning efter tegning ; men 
det nye ville ikke frem , han måtte bestandig 
tilstå for sig selv , at sådan noget havde 
han dog sét et eller andet sted før . Det faldt 
ham ikke ind , at han manglede kompositionstalent , 
for ikke at tale om originalitet ; heller 
ikke , at han overhovedet slet ikke kunne tegne . 
Han undrede sig kun over , at han ikke kunne 
få det frem , han ville , og han betragtede 
denne mangel på skaberkraft som mangel 
på held ; han begyndte at tvivle , om han 
også altid havde lykken med sig , om ikke den 
og  » Byen «  dog egentlig vare knyttede sammen . 

89 
i denne trængsel og kvide søgte han mig . 
Jeg var dengang lige færdig med min attestats 
og stod i begreb med at tage hjem for at 
hjælpe fader , som allerede dengang var svagelig . 
Jeg måtte først love at tie fuldstændigt 
med , hvad han havde for , og derpå begyndte 
han at udvikle sin plan . Jeg forstod den ikke 
rigtig , men jeg kunne nok mærke , at den 
var langt ud over evne . Der skulle være 
halv hundrede figurer , masser af hemmelige 
rum , indlægning og ornamenter i det uendelige 
 ; men hans tegninger vare fuldstændig 
meningsløse , alt var gjort i detailler , noget 
samlet udkast fandtes ikke . Nu slap det da 
endeligt ud , at han ikke havde held med sig 
i dette punkt , og jeg rådede ham at gå på 
en eller anden tegneskole . — nej , han ville 
ikke i lære igen . — jeg så nok , at det 
var det kunstneriske , hvormed det kneb , og 
anbefalede ham at henvende sig til en dygtig 
kunstner , måské til akademiet , for at få 
et virkeligt kunstnerisk udkast at arbejde efter . 
Nu blev han fuldstændig rasende . Han skulle 
arbejde på anden hånd ! Hans kulde gå 
til en af disse smørere , til akademiet ? Nej , 
før ville han æde sig selv levende ! Han 

var ingen kommodehøvler ; han havde også 
gået på akademiet og vidste nok , hvad en 
* 
tegneskole var o . s . v . Jeg blev ked af den 
hovmodets ånde , som gik gennem hvert af 
hans ord , og som det sidste middel anbefalede 
jeg ham Rosenborg og kunstkammeret . Dér 
var forskellige tider repræsenterede , forskellige 
stilarter , forskellige manérer . Dér måtte han 
søge sine motiver . 
Han svarede , at alt dette kunne ikke 
hjælpe ham . Det skulle være noget nyt . Hvad 
jeg havde talt om , var jo så gammelt ; man 
måtte gå frem i alt , også i håndværket . 
Men han skulle nok hitte på noget ; det var 
ikke for ingenting , at de derhjemme kaldte ham 
» den lille Vorherre «  . Dermed gik han og jeg 
rejste . 
Han pinte sig endnu en lang tid , men 
så faldt det ham ind , at det kunne jo ikke 
skade at sé , hvad de gamle Mikler havde gjort . 
Han fik adgang til Rosenborg , til kunstkammeret , 
til de kongelige slotte , og han kom 
derved i berøring med et par mænd , som interesserede 
sig levende for vort håndværks genfødelse 
under kunstneriske former . Han fortalte , 
at han havde gået på akademiet , 

at han var mester , at byen havde sendt ham 
til København , og man begyndte at interessere 
sig for ham , at støtte ham . Medaillen og digtet 
bidrog heller ikke så lidet , og han forsømte 
ikke at vise dem frem , hvor han kom . 
Herved samlede han sig atter midler , lige 
som hans stadige besøg skaffede ham en dél , 
rigtignok overfladiske kundskaber til svundne 
tiders teknik . Han så med forbavselse , at 
man i gamle dage havde arbejdet ikke alene 
mere solidt , men også mere kunstnerisk end 
nu , og det begyndte at gå op for ham , at 
der også i snedkeriet gaves forskellige stilarter , 
forskellige skoler . Han så tillige , at 
vor tid ingen selvstændig stil havde , og han 
besluttede at skabe , en , hvorpå hans store 
arbejde skulle blive et mønster . Men hvorledes ? 
Her kneb det igen . 
Han lå lidt vågen om natten og tænkte 
på dette . En nat syntes han , at han havde 
sit arkivskab færdigt . Det så ud , som et 
af de gamle skabe , han havde sét på slottet , 
med figurer , karyatider , ornamenter og forgyldning . 
Men det ejendommelige ved det var , 
at alle disse orneringer vare dannede af farvede 
træstykker , lige som han i gamle dage havde 

et 
3 ." 
4 
si 
li 
s s 
s ! 
=3 
li 
~  « 
.h ’ 

i ' 
5 if>  . 
; s  ;  !1 
* i  . 



• dannet sine billeder på tøndebundene med 
farve . Det var så smukt , så nyt , så overvældende 
rigt , at han af glæde vågnede derved , 
og lige i samme øjeblik var hans beslutning 
fattet . Det var den nye stil , han havde 
sét ; således skulle hans arkivskab være , det 
koste så , hvad det ville . 
Han anvendte de indsamlede penge til 
sidste hvid på indkøb af kostbare træsorter , 
elfenbén og perlemoder . Alt . det gamle var 
jo så rigt , så prægtigt . Så tog han fat , 
udarbejdede sine detailler , gik om med dem , 
viste dem frem , og da man fandt dem smukt 
udførte , fik han rigelige tilskud . Men et 
skjulte han omhyggeligt , hvor han kom , og 
det var , at han ikke havde nogen hovedplan , 
ja ikke engang et udkast til skabet som hélhed . 
Det måtte vel komme , tænkte han , og 
gik videre , stadigt fortabende sig mere og mere 
i detaillens enkeltheder . Endelig skulle da alle 
ornamenterne anvendes , og nu måtte han til 
det . Han gik på ny alt det gamle igennem , 
- og hvor han fandt noget , der tiltalte ham , 
noget ,  » der var rask «  , som han kaldte det , tegnede 
han det af -- det kunne jo bruges . Til slutning 
blev det ham klart , at det slet ikke var 
ij 
« i 
jlita  ; 
ar 
a | s 
'• i • : 
-u s f : 
vmi 4 
sirt ? * 


så vanskeligt at skabe en ny stil . Man behøvede 
jo blot at tage det bedste af hver af 
de gamle , ordne det , og sætte det sammen med 
flid og omhu , så var det ’jo noget nyt , noget , 
ingen havde prøvet på før . At han herved 
opgav skaberevnen og kørte lige ind i det 
barokke , faldt ham ikke et øjeblik ind . Dertil 
besad han både for liden dannelse og for 
liden smag . 
Der hengik nu en tid af fem år , som 
for ham vare de lykkeligste i hele hans liv , 
trods at de svandt med anstrengt arbejde , 
med grublen og møjsommelig overvindelse af 
tidt uforudsete vanskeligheder . Så småt han 
havde det , blev han dog aldrig mismodig . Han 
følte den glæde , der ligger i selve arbejdet , 
og skønt han lidt anvendte måneder på et 
enkelt hemmeligt rum eller på at udskære 
og sammenpasse disse endeløse forsiringer , 
blev han dog ikke træt — hver lille sammenliming 
var jo et skridt til målet . De andre 
mestre fik nys om sagen , og trængte på for 
at sé hans arbejde ; men enten det nu var 
mistro eller han ikke ønskede at forstyrres , nok 
er det , han holdt sit værk fuldstændig hemmeligt 
og sit værksted så hermetisk tillukket som 

en hummerdåse . Denne hemmelighedsfuldhed 
skaffede ham et vist ry . Det forventede underværk 
blev omtalt i bladene , og de opfordrede 
på forhånd publikum til at tage det i øjesyn 
i industriforeningen , hvor det ville blive udstillet 
for senere at blive solgt til London , 
Wien eller Paris . Henrik læste disse spådomme , 
smilte og fandt , at bladene egentlig 
kunne have sagt lidt mere . 
Endelig kom den længe ventede dag . Uden 
for værkstedet holdt en stor meubelvogn , forspændt 
med to heste , som skulle trække underværket 
til industriudstillingen . Han havde været 
stærkt i tvivl , om han skulle dække skabet 
til eller ikke , men da det jo nu alligevel skulle 
sés , foretrak han at lade det køre åbenlyst . 
» Fattigfolk skal dog have den fornøjelse «  , mente 
han . Gaden var også fuld af mennesker , som 
højrøstede lagde deres beundring for dagen , 
og Henrik lod hestene køre fod for fod , for 
at folk rigtig kunne komme til at sé . 
Så længe han var i  og Grønnegade , 
gik alting godt , og det ene beundrende udråb 
lød efter det andet ; men da han svingede 
ud på kongens Nytorv og kom forbi Østergade , 

blev folk stående tavse , og så forundrede 
efter vognen . 
» Hvad fanden er dog det for et stavær ? « 
Hørte han en tynd , bleg mand sige .  » Det sér 
jo ud som en pagode «  . 
Henrik vidste ikke , hvad en pagode var ; 
men han havde en sikker følelse af , at det 
var noget nedsættende , og nærmede sig manden , 
som nu havde fået sin guldlorgnet frem . 
» Det er et arkivariumsskab i min egen 
manér , hvis de ellers vil noget ? «  sagde Henrik 
brøsigt og så den fine herre udfordrende ind 
i ansigtet . 
» Ah , så det er deres manér ? «  spurgte den 
fine mand og tog hatten dybt af for Henrik . 
» Ja , det er en anden sag . Må jeg så gratulere 
dem til en friplads på Bistrup «  . Og inden 
Henrik fattede sarkasmen , var han borte . 
» A’ banen drenge ! «  råbte en fuld Matros , 
der kom dinglende fra lille Kongensgade .  » Dér 
er de , den onde lyne mig , med kabyssen til 
den ti dalers ligvogn ! « 
Henrik for med et Spring imod ham ; 
dette sprog forstod han . Matrosen snurrede 
ham rundt , satte ham på hovedet i sténbroen , 
og medens drengene peb i fingrene , blev Henrik 

kørt på hospitalet , bleg , bevidstløs ; lægerne 
frygtede for en hjernerystelse . 
I mange dage lå han uden at kunne 
tale , uden at kunne ordne sine tanker i klar 
rækkefølge . De tumlede bestandigt med uhyre 
bunker af farvet træmosaik , som skulle sættes 
sammen i et mønster , han ikke kendte . Endelig 
en nat syntes han , at alt lige som ordnedes af 
sig selv , så let , så skønt , så fuldstændig 
uden møje . Den næste dage var besindelsen 
vendt tilbage , og hans første spørgsmål gjaldt 
skabet ; men det havde ingen af kandidaterne 
hørt tale om . Han undrede sig vel derover , 
men trøstede sig med , at de hørte til de lærde 
folk , som ikke forstod sig på den slags sager . 
Hans tanker dvælede atter ved bifaldsråbene 
fra adel- og grønnegaden . Hans værk var 
beundret af folket , og det var ham foreløbig nok . 
Så snart han blev udskrevet , gik han , svag 
og vaklende , til industriforeningen , hvor hans 
skab var udstillet . Der var meget få mennesker 
deroppe ; i den store sal , hvor skabet 
stod , slet ingen . Men der var jo allerede gået 
seks uger , så at nyhedens første interesse 
kunne have tabt sig . Derimod undrede det 
ham , at skabet var så støvet , og at seddelen 

med prisen hang der endnu . Et bud kom og 
gav ham et brev med et stort , rødt segl . 
» Endelig ! «  jublede han ved sig selv . — det 
måtte da være fra kongen , siden det var så 
stort . Han trådte hen til et vindue , åbnede 
brevet og blev ligbleg . Det var kun et par 
ord fra bestyrelsen , hvori den anmodede ham 
om snarest at lade skabet flytte , da det kun 
tog plads op til ingen nytte , og desuden havde 
stået langt over tiden . 
» Ingen nytte ! «  — ikke et ord af anerkendelse ! 
Han følte sig oprørt , forbitret , tilsidesat . 
Havde nogen anden arbejdet som 
han , og var der i hele København en mester , 
der havde brugt hele fem år om et enkelt 
stykke ? Han knugede brevet sammen , kylede 
det hen i en krog , og gik straks ud i Amaliegade , 
hvor den fornemste af hans velyndere 
boede . Han var ikke hjemme ; den anden , som 
boede i den modsatte kant af byen , tog ikke 
imod ham . Henrik fandt dette mistænkeligt 
og gik med opbydelse af sine sidste kræfter 
op til den gamle etatsråd , der allerførst havde 
hjulpet ham og skaffet ham adgang til Rosenborg . 
Da Henrik vaklende trådte ind i den 
store , gammeldags stue , fandt han etatsråden 

i kattuns slobrok ved et stort bord , i færd 
med at ordne kobberstik ; men han lod sig ikke 
forstyrre . 
» Det er noget græsseligt stads , de der 
har tømret sammen , min gode ven «  , sagde han 
roligt .  » Det gør mig ondt , at de har tabt 
deres tid og jeg mine penge ; men jeg har talt 
med kongen om en teknisk skole for håndværkere . 
Dér skal jeg skaffe dem en friplads . « 
Det sortnede for Henrik , da han gik ned 
ad ,trapperne . Igen en friplads ! — var det 
da ham eller verden , som var gal ? Havde 
alt sammensvoret sig imod ham ? Var der da 
ingen retfærdighed hos disse fine herrer , som 
stod for alt ? —  » Tømret sammen ! «  — han 
var jo snedker , og så talte sådan en gammel 
støder om  » at tømre «  . Det folk , hvortil han selv 
hørte , havde jo hævet hans arbejde til skyerne , 
og så kom sådan en gammel nar ! — 
ja , det var klart , det hele var en gennemført 
kabale , en sammensværgelse ! Mestrene 
misundte ham hans arbejde ; men nu ville han 
udstille skabet i sit værksted i Adelgade — 
dér forstod man ham . 
Han var bleven dødtræt , og gik ind i en 
lille beværtning . Medens han ventede på øllet 

og en bid brød , rodede han tankeløst om i nogle 
gamle , lasede blade , som flød på skænken . 
Han fandt et med billeder , som han vidste blev 
holdt på alle værkteder , smudsigt udvendigt , 
som indvendigt . Hans øje faldt på et usselt 
træsnit : en mand med æselsører lå i en 
himmelseng , medens en Matros sad udenfor og 
vred et blodigt tørklæde op ; under billedet 
stod :  » Et godt stykke arbejde «  . ’ manden 
lignede ham , himmelsengen skabet 7* han gik 
hurtigt sin vej uden at røre en bid . 
Han ville have det hjem endnu samme 
aften , rejse med det til Hamborg eller Paris ; 
her hjemme var der nu slet ingen , der forstod 
ham . Når først det var blevet bekendt ude , 
når det havde stået omtalt i de fremmede 
aviser , han havde sét hos etatsråden , da 
ville anerkendelsen her hjemme nok komme ; 
men så skulle ingen have det . Han hadede 
i dette øjeblik sit f'olk , sit land ; han- havde 
nu kun én tanke — sin egen storhed , sin 
egen berømmelse . 
Hjemme i hans skumle , tarvelige værksted 
stod værten i færd med at pakke hans værktøj 
sammen . Han spurgte , hvad det skulle betyde , 
og fik til svar , at da han ikke havde betalt 

tre måneders husleje , måtte man sikre sig 
itide . Der lå forresten nogle breve til ham ; 
måské var det om penge . Han åbnede dem 
hurtigt . Ja , det var om penge , men — som 
andre skulle have . Man skrev kort og godt , 
at hvis han ikke snarest betalte de fordringer , 
man havde på ham for indkøbt materiale , 
ville man lægge beslag på skabet og gøre 
arrest på hans person . 
Han overvejede hurtigt , hvorledes han 
skulle imødegå disse trudsler . Fordringerne 
løb i alt op til en otte hundrede daler , og 
han havde ikke otte skilling . Kunne han blot 
redde skabet og nå Hamborg med et skib , 
var det værste overstået ; han kunne jo få 
det udstillet og solgt dér , og så betale enhver 
sit . Men hvorledes opdrive de halvhundrede 
daler , som dette ville koste ? Han spekulerede 
frem og tilbage ; men pludselig gik det som et 
lys op for ham — han havde jo armbåndet . 
Han tog det frem og betragtede det med 
et slags mystisk ærefrygt . Alle de gamle 
minder stod frem for ham , de hviskedee til 
ham som stemmer fra længst forglemte tider ; 
men han døvede dem , gjorde sig hård og 
sagde :  » Det har aldrig bragt mig lykke ; 
o o o o 7 

men halvhundrede daler kan det dog bringe 
« 
Mig . Lad det så stryge ! « 
» Vil de virkeligt sælge det ? «  spurgte den 
gamle guldsmed , som havde forgyldt ornamenterne 
til hans arkivskab . 
» Hvorfor ikke ? «  spurgte Henrik . 
» Det er sjældent smukt og gammelt arbejde ; 
vistnok et arvestykke ! «  indvendte guldsmeden . 
Sjeldent smukt arbejde ! Det bed i Henrik . 
» Giv mig , hvad det er værd ! Jeg siger mig 
løs fra arv og det hele «  , svarede han utålmodig 
og guldsmeden gav ham hundrede daler , 
ja , han slog endda en streg over sin regning 
med det samme . 
Og dog havde Henrik aldrig følt sig så 
fattig , som da han med den mugne seddelbunke 
i lommen drev ned ad gaden . 
» Skil dig aldrig ved det ! «  lød det bestandig 
for hans øre , og der kom et øjeblik , hvor han 
vendte om for lade handelen gå tilbage . 
Men så fandt han sig selv barnagtig , gjorde 
sig til gode på et af de fineste steder , han 
kendte , og gik så ind til en vognmand . 
Han lejede en vogn , gjorde aftale med 
en skipper nede ved havnen , og drev så om 
til det blev mørkt . Ingen skulle sé hans skam , 

hans vanære ; ingen på ny love ham friplads 
på Bistrup . Han slentrede ned ad Nyhavn , 
drev ind på holmen , og medens han vandrede 
om mellem kulbunker og tømmerstabler , grundede 
han dybt over , hvad der egentlig var i 
vejen ; hvorfor han ikke kunne nå anerkendelse . 
Det begyndende månelys tegnede sære , 
kantede skygger på hans vej . Disse skygger 
blev , syntes han , til en sort skrift , og i denne 
kunne han læse grunden . Der havde dannet 
sig en sammensværgelse imod ham . Af hvem 
vidste han ikke . Det var noget ondt , mørkt , 
hadefuldt — skygger , syntes han , af prokuratoren , 
mestrene og af de fine folk . Han kaldte 
dem ved sig selv - » de sorte «   ; men det gjorde 
ondt , når han ville samle deres navne . Ikke 
engang dét kunne han . Det var også sammensværgelsens 
skyld . Det havde de sorte gjort , 
for at forhindre ham i at opdage dem ; men 
han skulle nok , og så — — — 
her blev han råbt an af en soldat , som 
fældede bajonet imod ham . Han hørte også 
til de sorte , denne soldat , han og alle . Alle 
havde sammensvoret sig imod ham , alle forfulgte 
ham . Men den dag skulle komme , da 
han knuste alt dette pak , da den samme soldat 

skulle præsentere for ham . Og han lo — lo , så 
det gav et hult ekko fra de tårnhøje tømmerstabler . 
Han for sammen , blev forskrækket over 
denne latter . Den klang ham så hul , så 
fremmed . Var han fuld ? — han havde jo kun 
drukket så lidt , og dog værkede hans . Hoved . 
Da han kom ud i Nyhavn , slog klokken 
otte . Slagene lød så skarpe , så underligt 
præcise — sådan havde han aldrig hørt dem 
før . Havnen lå i fuldt månelys . En let 
snébyge havde hvidtet tagene , skibene , 
gaderne , alt stod i snéglans , næsten klart som 
ved dagen , og dog havde han ondt ved at 
finde sig til rette . Det var ham så underlig 
vendt , syntes han ; således havde det ikke sét 
ud , før han gik ind på holmen . Han nikkede 
til skipperen , som med hænderne i lommen 
travede op og ned ad dækket på den lille 
jagt ; men denne bevægelse voldte ham atter 
smerte . Der var noget , som trykkede hans 
hoved , og med et vist velbehag tog han sin 
hat og kastede den i kanalen . Ved Charlottenborg 
 ,måtte han sætte sig ; der kom jo 
et ligtog og spærrede ham vejen . Kun var 
det underligt , at vognene sådan kunne køre 
tvers gennem  » Hesten «  . Det var også mærkeligt , 

at ligvognen lignede hans skab ; men det 
gjorde den . 
» Hvad er det for en begravelse ? «  spurgte 
han en gammel kone , der rokkede ham forbi . 
» De kommer jo ud af sandkistenl « 
» Ih , gud fri og frels os ! «  skreg konen og 
styrtede afsted .  » Han sér spøgelser ! « 
» Spøgelser ! «  vrængede han efter hende . 
» Jo vist ! — hun er gal , kællingen . Jeg har 
dog lyst at sé , hvor de skal hen med liget «  . 
Og han rejste sig vaklende . 
» Det er dog mærkværdigt , så den ligvogn 
ligner mit skab ! «  mumlede han ved sig 
selv , medens han ravede hen over torvet .  » Nu 
svinger de s’gu ind ad industriforeningens port . 
Det er vist etatsråden , som er død . Så må 
jeg følge «  . 
Han tumlede hen over torvet , men kunne 
dog ikke nå ligtoget , hvor meget han end 
skyndte sig . Pustende nærmede han sig porten 
og gik ind . 
Det forekom ham , at man i gårdsrummet 
læssede noget sort på en vogn . Han trådte 
nærmere , opdagede en gesims , der stod lænet 
til muren , og i samme øjeblik blev alt ham 
klart . Det var hans skab , som man var i 

færd med at føre bort . Det var prokuratoren , 
som stod i gangen og skrev i sin bog . Det 
var mestrene , som ude i den mørke gård 
ville frarane ham hans årelange arbejde . Det 
var de sorte ; men han var hævneren — 
Vorherre . 
Som en tiger for han ind mellem arbejderne , 
splittede dem til alle sider , jog dem ud 
ad porten , som Samson filistrene . Han skreg 
højt af glæde over sin Sejer , svang den økse , 
han havde fravristet formanden , vildt over sit 
hoved ; lo , jublede og dansede , medens han 
med høje råb kaldte på skipperen fra 
Hamborg . 
Da blev alt stille omkring ham — underlig 
tyst . Men i denne tavshed hørte han stemmer 
langt borte , råb , angstskrig , røster , der talte 
til ham fra himmelen . Pludseligt for noget løs 
på ham , greb ham bag fra med jærnstærke 
arme , vred ham rundt og satte ham i knæ . 
Han kendte det — det var de sot te , og han 
stred en fortvivlelsens kamp mod overmagten . 
Endelig fik man ham overvældet , bragt i en vogn 
og kørt på hospitalet ; men han var døv for 
enhver forklaring . Forgæves forsøgte man at 
berolige ham , forgæves fortalte man , at skabet 

skulle flyttes til hans eget værksted , og at 
han kunne gøre med det , hvad han ville . 
Han vedblev at rase . Han var hævneren , 
dommeren , Vorherre — alle hans omgivelser 
vare med i sammensværgelsen . 
Så bandt man ham og kørte ham til 
Bistrup . 
Tre uger efter blev han erklæret fallit , 
og skabet stillet til offenlig auktion for at 
dække kreditorerne . Der indfandt sig flere af 
disse og endnu flere nysgerrige , som kendte 
det underlige skab og dets historie ; men auktionen 
selv indbragte knap en tiendedel af , hvad 
man havde ventet . Under latter og spøg blev 
et menneskes livssag råbt op af den vittige 
auktionarius ; men sveddråberne blev kun slet 
betalte ; hjertekviden , sjælevéen slet ikke . 
Der mødte ingen fantastisk englænder , og for 
de få københavnske raritetssamlere var den 
gale snedkers arbejde alt for barokt . En københavnsk 
marchandiser blev hængende ved det , 
og i hans halvmørke kælder forvildede ingen 
lorder sig ned . Dér stod det da i sin gravhvælving 
— skimmel og spind lagde sig hen 
over det . 

hvad er det , som brister , når hjernens 
sitrende fibre få tankerne til at svinge vildt , 
som magnetnålen i uvejr ? Ingen ved det , 
selv ikke lægerne ; men de vide , når skaden 
er uhelbredelig , når alt håb må opgives . 
Henrik var tre år på sindssygeanstalten inden 
det skæbnesvangre ord  » uhelbredelig «  udtaltes 
over ham ; men da lød det også med en 
uafviselig sikkerhed . De ville , maniakalske anfald 
vare vel aftagne samtidig med idéen om 
at være under forfølgelse . Der var kommet 
en stille ro over ham , næsten nocæt indolent , 
forbundet med et vist velbehag ved tanken 
om , hvad han i sine tanker var , hvad han var 
nået op til . 
Det højeste er i denne tilstand ikke for 
stort . Hans lidelsesfæller hilste ham med 
navnet Vorherre , og han var i sine egne tanker 
Herren selv . Ikke længere hævneren , tordneren , 

io8 
som da han var under forfølgelsen ; men den 
fred givende , milde Vorherre , der elskede menneskene , 
skjøndt de nok af og til kunne plage 
ham . Særligt gjorde de dette , når de ikke 
kom sukker nok i hans kaffe eller nægtede 
ham en snaps . At enkelte ikke ville anerkende 
ham , gjorde nu derimod mindre til sagen . Dem 
kunne han helbrede , så de kom til at tro . 
Der blev ført en del forhandlinger mellem 
byen og sindssygeanstalten om , hvo der skulle 
beholde ham , og jeg havde som medlem af 
byrådet min stemme med i sagen . At han 
havde det bedst under sine vanlige omgivelser 
på hospitalet , derom kunne der jo ikke rejses 
tvivl ; men .opholdet kostede byen for meget , 
og han hørte jo under fattigvæsenet . Jeg forsøgte 
at mildne hjerterne og få samlet så 
meget , at han kunne blive , hvor han var ; men 
den gamle slægt , der havde kendt madam 
Berthelsens plejebarn så godt , var flyttet bort 
eller gået til hvile , og den nye kendte ham 
kun som et sagn , en mytte , man ikke rigtig 
ville tro på . Af alle fredløse er vel ingen 
så ulykkelig som den fattige , der med tabet 
af sin forstand falder en fattig kommune til 
byrde . Man slænger brødet til ham som til 

en hund , man frygter vil bide , og hvis bid 
kan skabe vanvid og forsmædelig død . 
Trods alle mine bestræbelser sejrede i byrådet 
dog den mening , at han som uhelbredelig , 
men uskadelig sindssyg , skulle anbringes i fattig- • 
huset , hvor man ville indrømme ham særligt 
værelse og særligt gårdsrum  » for at han ikke 
o o 
skulle forskrække de andre «  . At man derved 
fuldstændigt isolerede ham og måske forværrede 
hans ynkelige tilstand , derpå tænkte ingen . 
Det hele blev behandlet som et økonomispørgsmål 
for byens borgere , og  » jo før han 
pillede af , desto bedre «  , sagde prokuratoren . 
» Nu duede han jo ikke engang til at slå 
skærver «  . 
Det skar mig i hjertet . Jeg huskede min 
uret imod ham ; huskede de store forventninger , 
man havde knyttet til ham , og den energi , 
hvormed han , selv i sit værste hovmod , havde 
arbejdet . Jeg ville afbetale lidt på gælden , 
lette ham den bitre overgang , og jeg besluttede 
selv at hente ham og føre ham ind i de nye 
omgivelser — cellefængslet' med det særlige 
gårdsrum . Andet var det jo ikke . 
Har du sét en dåreanstalt ? Disse lange , 
o 7 
endeløse korridorer , disse rénlige , hvidtede 

vægge , disse celler , hvorpå man kun læser et 
nummer , og hvorfra man kun hører en dæmpet 
mumlen , en klynken eller et skrig . Alt så 
bestemt , så ordentlig , så videnskabelig nøj• 
agtigt lige til douchen , der falder efter sekunder . 
Alt så tilmålt , så afpasset efter den højeste 
menneskelige viden . Men luk så døren op 
til en af de celler , man kalder den menneskelige 
hjerne ! Sé det blik , som lyner eller skuler 
dig i møde , og du gribes af en angst , en 
hemmelig gru . Her hører alt op — forståelse , 
viden , fornuft . Her falder tankens strømme 
i vild , uregelmæssig strålebrydning uden mål , 
uden med . Harmonien er brudt , hjernens fine 
tråde i urede , og du trækker dig sky tilbage 
over for det pinefuldt tilbagevendende spørgsmål : 
 » Hvorfor skulle de lide dette ? Hvorfor 
skal selv menneskeånden være et glar , som 
kan brydes sønder og formørkes ? « 
Jeg traf  .ham ikke indelukket , ikke i nogen 
énsom celle , således som jeg havde formodet . 
Han gik tværtimod i haven , et lyst , venligt , 
blomstersmykket anlæg , hvor solen faldt varmt 
på klynger af guldregn og sirener . Han 
kendte mig ikke , men kom mig i møde med en 
vis værdig anstand , som var jeg en supplikant , 

han nok vilde’bønhøre . Jeg havde tænkt mig 
ham mager , sammenfalden , et vrag for voldsomme , 
sjælelige storme — men hertil fandtes 
ikke spor . Han havde forandret sig meget . 
Hans før så kraftige , muskelstærke figur var 
bleven fyldig , for ikke-at sige fed . Det sorte 
hår var stærkt grånet . Det faldt i lange , 
bløde lokker næsten helt ned om hans skuldre , 
og han syntes at være stolt af det ; thi han 
rettede af og til på det under sin hovedbedækning , 
som bestod af en papirspose med 
tre takkede kantninger af guldpapir , omtrent 
som en pavekrone . Hans hudfarve var bleven 
skær , næsten halv gennemsigtig , rød og hvid , 
som man træffer den hos velnærede munke , os ; 
7 o 
hans udtryk var som disses — veltilfreds , 
humant-indolent . Der var ingen tindren mere 
i hans sténkulssorte øjne , intet blink . Han 
så skævt forbi mig , når han talte , og gjorde 
ofte dette med halvlukkede øjenlåg , som smertede 
lyset ham . Dragten var patienternes almindelige . 
Han havde  » en herreklædning «  , 
forklarede han mig ; men beklagede bittert , at 
han ikke måtte tage den på . 
. Vi gik op og ned ad gangen og talte 
sammen , han , den f'orrykte , og jeg , den kloge ; 

men havde nogen lyttet til vor samtale , skulle 
han have haft ondt ved at sige , hvo der var 
patienten . Han mindedes alt fra sin barndom , 
særligt hjemmet hos Berthelsens og den venlige , 
snaksomme købmandskone . Han huskede også 
byen , mester Jokum og rejsen til København ; 
men jo nærmere vi kom denne , desto mere 
syntes hans hukommelse at tage af , og selve 
eksplosionen med al den pine og kval , der var 
gået forud , erindrede han slet ikke . Det var , 
som om der her var et hul i hans tilværelse , 
* 
og jeg måtte prise den naturens barmhjertighed , 
der således kastede forglemmelsens dulmende 
slør over de bitreste , de mest kvalfulde dage 
i hans liv . 
Han havde det udmærket godt , hvor han 
var . Det var særdeles respektable folk alle tilsammen . 
Alle anerkendte ham , alle forgudede 
ham ; men det var jo ikke mere end der tilkom 
ham . Om han kunne gøre noget for mig ? 
Nej ! 
Det var kedeligt ; han- ville gerne gøre 
noget . Han holdt af menneskene . De vare jo 
alle hans børn , og de vare ikke så gale , som 
man sagde , nej , slet ikke . Vare de gale , kunne 
han jo helbrede , og han gjorde det gerne . 



i “ , 

tfl 
% 
iii 
11 
8 
i 
"i ! 
Mange havde ikke villet anerkende ham , fordi 
de vare syge ; men så havde han helbredet 
dem , og nu erkendte næsten alle , hvad han 
hl 
• p* 1 
ud 
var 
— Vorherre . 
Dette var omtrent slutningen af samtalen , 
her trådte vanvidet så tydeligt frem , at 
ir «  1 
,'r v 
te 
jh 
3lø  « 
W'1 
netop for at skille ham fra de omgivelser , 
hvorpå han satte så megen pris . Varligt 
ledede jeg atter samtalen hen på byen , betonede , 
at man ønskede at sé ham dér igen , 
og spurgte endelig , om han havde lyst til at 
følge tilbage med mig . Han syntes slet ikke 
at blive overrasket eller betaget .  » Der var vist 
mange i byen , han kunne helbrede «  , ménte 
han , og desuden var han jo alle steds nærværende , 
så at det var ganske ligegyldigt , om 
han var her eller dér . 
» Han har aldrig lyse øjeblikke «  , sagde 
lægen til mig ved afskeden .  » Skulle han 
o o 
få dem , ville jeg beklage ham ; thi da ville 
først hans ulykke begynde . Som han nu har 
det , er han måské en af de få lykkelige , 
jorden ejer ; thi han har nået , hvad han har 
stræbt efter , og det kan ikke tages fra ham . 
Lader de ham leve i hans illusion og omtrent 
31 ‘3 
« 5 
* 
k ! 
Gi 
fi 
iii 
£ 
.i 
!s 
k 

ir  . 
T 

på samme måde , som han nu er vant til , , 
vil de i ham få et aldeles uskadeligt individ ,der 
måske til en vis grad vil være i stand 
til at gøre nytte . Forstyrres han derimod i 
sine drømme , bliver han drillet eller isoleret , 
indestår jeg ikke for noget . Vi vil da rimeligvis 
få ham tilbage med de gamle anfald , 
og det bliver da et spørgsmål , om et nyt 
ophold hos os vil være i stand til at skaffe 
ham den tilstand af ro , hvori han nu befinder 
sig så vel . « 
Jeg tog ham med mig og førte ham , for 
at undgå opsigt , tilbage i en lukket postvogn . 
Han var glad , barnlig stolt herover , især 
over vognens gule farve og den røde postillon . 
» Vorherre kørte altid i guldkarett «  , sagde 
han ; det undrede ham kun , at postillonen ikke 
blæste basun . Da vi rumlede ind i byen , hen 
over dens ujevne stenbro , blev han alvorlig . 
Der var ingen , som modtog ham , ingen æreporte 
— de måtte være syge alle sammen . 
Hans nye bolig tiltalte ham . Det var rart , at 
der var så stille ; thi nu fik han meget at tænke 
over . Han ville ikke ødelægge byen , men 
helbrede den , frelse den . 

denne tilfredshed varede dog kort . Allerede 
den næste dag klagede han over , at 
menneskene havde forladt ham , og da jeg 
nogle dage efter besøgte ham , fandt jeg ham 
ganske forandret . Han sad sky , sammenkrøben 
i en krog , betragtede mig med øjensynlig mistillid , 
og det holdt hårdt at få en samtale 
i gang . Endelig fik jeg ham dog på gled . 
Han havde sét  » de sorte «  forklarede han . 
De boede her i usselhed og mørke , men dog 
stræbte de ham efter livet ; thi de vidste ikke , 
hvem han var . De kom hver aften i skumringen , 
når han havde ladet solen gå ned , 
og de strakte sig , så lange og så sorte , ud 
ad krogene , ned ad loftet , frem under sengen . 
De så ud som sorte slanger , og de voksede 
med mørket , blev så store , så forfærdelige . 
Om natten havde han ingen magt . Den svandt 
med hans sol , og de snoede , sig op på sengekanten , 
stirrede på ham , nikkede ad ham , 
spillede med deres spidse , sorte tunger , og 
hvislede , så han hvinede af angst . Om 
morgenen gled de bort , ind under sengen , 
hen i krogene , men dog ikke ganske . Han 
havde fundet dem dér , sét dem sidde som sorte 
spindelvæv , ganske små ; men hver nat strakte 
8* 

de sig igen , krøb frem og fik liv . Han kunne 
ikke holde det ud . Han måtte rive hele fattighuset 
ned , og han følte , at han fik kræfter . 
Hver dag voksede de . 
Han så forstyrret , næsten vild ud , da 
han med halvdæmpet stemme betroede mig 
sine kvaler . Jeg forudså , at det ville ende 
galt , og spurgte ham , om man ikke kunne 
skaffe de sorte bort , om der ikke gaves noget 
middel ? 
» Jo , de lyse «  , svarede han .  » Jeg længes 
efter de lyse . « 
Hvem var da de lyse ? 
Ja , det ville han ikke sige ; det måtte jeg 
jo bedst vide selv . 
Der var netop byrådsmøde den samme 
eftermiddag , og jeg forebragte atter sagen , 
talte varmt og indtrængende . Mine ord gjorde 
vistnok ingen virkning , mere derimod den betragtning , 
at man ikke kunne stå sig ved at 
få en ustyrlig gal , for hvis ophold man på 
ny måtte betale sindssygeanstalten . Distriktslægen 
sluttede sig til mig og anbefalede at 
lade porten fra gården stå åben ud til det 
lille vænge , der stod i forbindelse med fattighusets 
køkkenhave . Patienten ville da få 

mere lys og luft , og det var jo muligt , at en 
eller anden af lemmerne ville tage sig lidt 
af ham . 
Heri skuffedes vi dog højligt . Hvor dybt 
mennesket synker , overholder det altid en vis 
gradsforskel , et kastevæsen , og i dette er den 
afsindige pariaen . Desuden er almuen utrolig 
o  . o 
egoistisk , navnlig lige over for syge . De kunne 
smitte , gøre skade ; kort sagt , man skyer dem , 
og den gale måské mest af alle . 
O 
det vakte derfor en levende' opposition , 
at man tillod ham at komme ud i haven og 
vænget . Alle trak sig tilbage for ham , lukkede 
deres hjerter og døre ; han var som en pestbefængt , 
hvor han viste sig . 
» De er meget syge her i byen «  , klagede 
han en formiddag for mig ,  » og det vil holde 
hårdt at få dem raske . De har de sorte i 
deres hjertekroge , sort spindelvæv lige som 
derinde ; men jeg sér de lyse . De er ude i 
vænget , ved vandet , over blomsterne . De vil 
hjælpe mig ; jeg får dem nok fat . « 
Atter spurgte jeg ham , hvem de lyse vare , 
og atter fik jeg det samme svar : jeg måtte 
jo bedst vide det selv . 

altså trængte jeg ikke på , så meget 
mindre , som han i det hele havde det bedre , 
hvilket han selv indrømmede . Han holdt så 
meget af at sidde i den lune krog under 
halvtaget og sé ærterne blomstre . Han kunne 
også nok lide at plukke blomster ved den 
lange grøft , der fra haven løb ud i gadekæret , 
og om natten sov han i vænget mellem vedstakkene . 
Dér var ingen sorte , intet spindelvæv , 
og stjernerne skinnede så lyse . 

en søndag eftermiddag , da jeg gik forbi 
fattighuset , hørte jeg et par skarpe børneskrig 
inde fra haven . Det var for sædvanligt til at 
jeg skulle gøre mig nogen tanke om grunden , 
og jeg fortsatte min vej uden om byen . Da 
jeg kom op på bakken , kunne jeg imidlertid 
sé , at der var noget galt på f'ærde nede i 
fattighuset ; thi børn og skrigende kvinder løb 
til og fra , flokkedes i tætte' klynger inde ved 
haven og vænget . Jeg fik en pludselig angst , 
mindedes børneskrigene og skyndte mig tilbage 
— der måtte jo være hændet et eller andet . 
» Han har ædt et barn ! «  hvinede en skarp 
kvindestemme mig i møde . 
» Herren forlade dem , at de slippe galehuslemmer 
ind til os fattige stakler ! «  , stønnede en 
gammel kone , idet jeg gik forbi . 
» Jeg så ham komme op af vandet med 
hende ; han druknede hende først ! «  skreg en 
anden . 

» Det er Inger Jensens kareni «  jamrede en 
tredie , og henne ved stentrappen så jeg 
Inger ligge bleg , bevidstløs , medens kvinderne 
vred deres hænder . 
Ingen havde mod til at gå ind i bygi 

ningen , endnu mindre ud i haven . De holdt 
sig alle foran huset . De dristigste stod på 
stentrappen og tittede ind ad ruderne ; men 
stuerne vare tomme , og fra haven hørtes ikke 
en lyd . 
Der kom en gru over mig , jeg ikke kan 
beskrive . Måské var det den , som gjorde mig 
så kold , så stærk . Jeg puffede hoben til 
side , sparkede den aflåsede dør op , styrtede 
gennem de tomme værelser ud i haven , ud i 
vænget . Dér sad han på en Stén , drivvåd , 
tilsølet , mudret . Over hans knæ lå en lille , 
lyslokket pige , på hvis blege kinder livsrødmen 
lige var i færd med at vende tilbage . 
Hun holdt begge de buttede arme slyngede 
om hans Hals , fast , krampagtigt , som i dødens 
sidste tag ; men hendes første smil gjaldt ham , 
hendes klare , blå øjne søgte hans , der med 
et underligt , ængstligt-fjollet udtryk bevogtede 
det tilbagevendende liv . Jeg ville tage hende 
fra ham , men han knugede hende til sig . 

» Gå , gå ! «  gentog han afværgende .  » Dette 
er en af de lyse ! « 
Begivenheden fløj fra mund til mund . Man 
stimlede om vænget for at sé den- gale Vorherre , 
der havde reddet Inger Jensens Karen . 
Nogle af de modigste vovede sig inden for 
gærdet , blandt dem Inger selv , der endnu 
frygtede , at Karen skulle lide overlast . Da 
hun jamrede sig for barnet , rejste han sig og 
gik hende i møde . Der var atter fasthed i hans 
gang , ro i hans bevægelser ; det Skye var 
forsvundet . Han lagde barnet i hendes arme 
og sagde med den værdighed , jeg kendte så 
godt fra hospitalet . 
» Jeg er Vorherre ! Jeg kan give og tage . 
Husk , at hun hver dag kommer til mig ; thi 
nu hører hun også mig til ! « 
Dermed gik han langsomt ind , bad om tørre 
i 
klæder , og da han atter kom ud , veg mængden 
ikke mere for ham . Heller ikke hørtes et eneste 
ord , der lignede spot eller forhånelse ; man 
betragtede ham med en vis forundret medlidenhed , 
parret med velvilje . 
Den dag havde han erobret et folk — det 
simple folk . Det fine søger kun nødigt til 
fattighuset , og det havde han heller ikke behov : 

det var sine jævnlige , han havde tørstet efter . 
De så nu med forundring , at han ikke var 
som et dyr , at han kunne tale og handle endogså 
med en vis fornuft . De begreb ikke 
dette , thi for dem var en gal mand det samme 
som en gal hund , noget man burde skye — ja 
helst slå for panden , hvis man blot kunne 
komme til . At de ikke fandt galskaben udtrykt 
i hvert af hans ord , hver af hans bevægelser , 
syntes dem såre mærkværdigt ; men 
det egentlige vanvid , at han bildte sig ind at 
være Vorherre , fandt de ikke så forunderligt . 
Han havde jo været vant til at kaldes således 
fra barn af . Desuden kom det kun glimtvis 
frem , og på en måde , som ikke var anmassende . 
Han ville jo blot helbrede , gøre lykkelig , 
skaffe fred , og han havde begyndt med at frelse 
et liv . 
» Han er , min sæl , ikke mere gal end de 
fleste af os «  , sagde Lars vævers kone , og 
smedebirthe var ganske af samme anskuelse . 
Disse stemmer havde vægt ; thi den første var 
synsk , og den anden viste så ufejlbarligt igen , 
at tyvene altid stjal i den modsatte ende 
af byen . 

den nat sov han for første gang' frivilligt 
i sit værelse , og han så intet til de sorte . 
De mørke spindelvævstanker i hjernens hemmelige 
kroge vare som vejrede hen . Han havde 
jo vundet en af de lyse , Inger lensens Karen , 
og trods alle moderens bestræbelser , var denne 
pige ikke til at holde borte fra vænget . Med 
barnets instinktive Sans havde hun fattet , at 
her var en , der længtes , en , der led , en , der 
ville hende vel , og hun forsømte ingen lejlighed 
til at vise ham sin taknemlighed . Hver 
dag besøgte hun ham , bragte ham mad eller 
blomster , og navnlig på de sidste satte han 
stor pris , var det så kun de simpleste lyngtotter . 
Han ordnede dem i kranse eller koste , 
og havde dem rundt om i hver krog .  » Hvor 
o o 
de står , er der fred «  , sagde han . 
Mærkeligt var det , hvor han kunne tale 
med børn . Solskinsdage sad han altid i vænget , 
og når de små kom fra fattigskolen , stimlede 
de til ham , som til en fornøjelse . Karen havde 
hæderspladsen . Hun sad på hans skød ; de 
« 
Andre lejrede sig omkring ham i græsset , 
plukkede blomster , fandens mælkebøtte og 
gåseurt , bandt kranse og stak dem på hans 
arm . Jo flere kranse han fik , desto mere lyste 

hans øjne , og så begyndte han at fortælle , 
hviskende , dæmpet , i ensformig tonefald . 
Jeg lyttede af og til bag vedstakkene , 
men fik sjælden rede på det ; thi han tav , 
så snart han blot aneda en voksen . Men det , 
jeg hørte , var forunderligt rigt og fantastisk , ret 
skikket til at gribe en barnesjæl . Skyerne vare 
blomster . Røde roser og guldgule solsikker 
voksede deroppe i den himmelblå luft , så dyb , 
så kølig som et hélt hav , med klare luftbølger 
og strandbred af den gyldneste aftensol . Hvert 
blomsterblad , som dalede mod jord , blev et 
barn , en af de lyse , foldede sig ud , levede , 
duftede og bar frugt . Hver aftenstund kom 
evighedslandet frem ; man kunne sé dets gyldne 
bred ligge hélt nede på heden , og den , som 
var på det yderste , vandrede derind , blev atter 
blomst i evighedens have , sejlede på aftenrødens 
skyer op mod de evige , blinkende 
stjerner . Under dem lå det sorte , det onde ; 
men han varvorherre , han skulle nok vare sine 
blomster . Og børnene klyngede sig til ham . 
Jeg har sét ham sidde mangen en sommerkvæld 
ude i vænget ; hele gruppen rødligt belyst 
af den synkende sol . Underligt tog det 
sig ud , men malerisk , gribende . Han havde 

fået lov at bruge sin  » Herredragt «  , en storblommet , 
kattuns slobrok med røde snore . 
Den hang nu i pjalter , næsten alle farverne 
vare borte . På hovedet bar han sin underlige 
hue . Guldstrimlerne dinglede løst ned fra 
den og viftede mellem de grånende lokker , 
der omsluttede dette lidenskabsløse åsyn , tilsyneladende 
så sundt , så frisk , et billede på 
den frugt , ormen har gnavet . Når man så 
ham sidde således , omringet af børn , lyttende 
til deres barnlige snak , og betragtende dem med 
de mørke , drømmende øjne , skulle man tro , 
at det var en lykkelig bedstefader , som i aftenstunden 
legede med sine børnebørn . Hans 
rolige holdning , de langsomme bevægelser , det 
grånende hår , som næsten formede sig til et 
med skægets bølger — alt gav ham en mild , 
patriarkalsk værdighed , som harmonerede godt 
med den illusion , hvori han levede . Og han 
var for disse børn mere end en patriark , mere 
end en fader . Han var  » deres lille Vorherre «  ; 
det var deres kælenavn , som på 
éngang drog dem til ham og gav dem respekt . 
De følte deres uudviklede , barnlige ånd på 
en forunderlig måde beslægtet med hans 
o o 
brudte , forvirrede , men fantastiske sjæleliv . 

de vare børn tilhobe ; den gamle med de 
unge . 
Dette spejlede sig også i deres lege . 
Ingen kunne lege med dem som han ; ingen 
havde sådanne idéer , sådanne påfund . Af 
grusgravens brogede Stén , som de bragte med 
i deres lommer , dannede han de sælsomste 
figurer — skyer , havbølger , mennesker , der 
kæmpede for livet i storm og brænding . Så 
blev det lagt om igen , blev heden , klitterne , 
havet og skibene langt ude i det blå . Af 
blomsterne , som de pillede itu blad for blad , 
lagde han de skønneste farvemosaiker , ordnede 
dem som aftenskyernes lag , som fugle , der 
flyve i flok , som paradishaver med træer og 
de underligste blomster . Altid var det nyt , 
altid uanet . Han skabte sine billeder , som 
Herren jorden , og børnene så det alt sammen , 
forstod det alt sammen , og frydede sig som 
mennesket på skabningens dag . Det var 
såre skønt , og under deres jubel følte han 
sig som skaberen , som Vorherre . 
Det er et gammelt ord , at hvo , som har 
børnene ved hånden , har mødrene ved hjertet . 
Hvorledes må det så ikke gå den , som 
har hjertegrebet børnene selv ? Han blev lidt 

efter lidt fra børnenes afgud til mødrenes , og 
efterhånden forsonedes også mændene med 
hans væsen og hans forunderlige idé . Ikke , 
at man troede på den eller tillagde ham særegne 
kræfter ; man fandt kun , at tanken ikke 
havde noget stødende eller anmassende . Han 
var jo , som han sagde , den herre , der ville 
hjælpe , stifte fred , helbrede , og han gjorde 
sig aldrig stor deraf . Han var i så tilfælde 
kun bleven latterlig . 
Selv byrådet , der først havde tænkt 
at behandle ham omtrent som en cellefange , 
slappede lidt efter lidt tøjlerne , og med den 
forandrede stemning hos almuen faldt til sidst 
al ydre tvang bort . Han skulle blot sove 
på fattighuset , men fik forresten lov til at 
gå frit omkring , og så stor var allerede nu 
hans anseelse , eller rettere befolkningens kærlighed , 
at der aldrig dannede sig det mindste 
opløb , når han i sit afstikkende ydre vandrede 
om i byens gader . I mangt et hjem nær fattighuset 
og hos alle Inger Jensens bekendte 
kom kan ; for børnene som en længe savnet 
ven , for de voksne som en snurrig , gammel 
patron , der aldrig gjorde en kat fortred ; men 
når han om aftenen gik hjem , havde han 

hele børneflokken om sig , og så længe der 
var en blomst på heden , kunne han være vis 
på , at den blev plukket til hans ære . 
Den eneste , som ikke ville have noget 
med ham at gøre , skønt han skyldte ham 
livet , var , mærkeligt nok , Gunnar havk . Jeg 
kunne først ikke få rede på grunden , thi 
Gunnar var ikke sådan at få i tale hver 
dag ; men en aften , da han havde siddet hos 
mig , vi havde talt om adskilligt , kom han 
med sine betænkeligheder . 
» Slig lurvefante ! «  sagde han .  » At bilde 
sig ind , at han er gud Herren selv , og det 
i pjalter lige op over ørerne . Vidste jeg , 
det kunne hjælpe , skulle jeg give ham en sådan 
lussing , at vorherretankerne røg af hans 
hoved som fluer fra en ost ; for det er det 
bare hovmod alt sammen . « 
Forgæves forestillede jeg Gunnar , at det 
var en fiks idé , kærnen i storheds vanvidet . 
» Jeg tror knap det er så «  , svarede han ; 
» slig nar har han jo været alle sit livs dage . 
Bildte han sig ikke ind , at det var ham alene , 
som drog mig op , og har han ikke fristet gud 
både ved bespottelse og overmod ? Er han 
nu gal , da er det fordi Herren har lagt sin 
o ’ 

hånd på ham , og jeg har intet at skaffe 
med den , der står under guds vrede . « 
» Husk , at du kan komme der selv , så 
sandt som også . Du er en synder ! «  for det 
ud af mig . Da blev Gunnar ligbleg og gik 
sin vej . 
Jeg blev forbavset over hans pludselige 
bortgang — den lignede næsten en flugt — 
men i grunden var jeg vred på ham . Dog 
kunne jeg ikke nægte , at Gunnar både så 
klart og sandt .  » Han er bleven gal , fordi 
hans mål til enhver tid har ligget uden for 
hans åndelige rækkeevne «  , disse lægens ord 
klang atter for mig . Dette var netop Gunnars 
tanke , og hertil kom nordmandens særegne 
ærbødighed for guddommen , hans sky for 
den , der stod under Herrens hånd , var under 
hans nemesis . Det var en følelse , jeg desværre 
aldrig havde truffet hos Henriks andre 
jævnlige , og jeg fortrød mine ord , fortrød , 
at jeg havde stillet Gunnar , og derved mig 
selv , under Herrens vrede . 
Slige ord , udtalte i heftighed , kunne pine , 
fordi man kommer til at frygte dem som muligt 
gående i opfyldelse , som en Art profeti . Der er 
visse trusler , man ikke skal udstøde , og jeg besluttede 

at søge Gunnar i hans hus ude under 
hedebakken , så meget mere som jeg ikke havde 
sét ham i en otte dage . Jeg var lige i færd 
med at gå derud , da det bankede på min 
dør ; men på mit tilråb kom der ingen . 
Lidt efter bankede det igen , og da jeg åbnede 
døren , så jeg til min store forbavselse Henrik 
sidde foroverbøjet , ængstlig sammenkrøben ude 
på trappen . Det var første gang , at han 
søgte mig , og der var i hele hans holdning 
noget , som mindede mig om de første dage i 
fattighuset . 
» Han havde haft sådan en ond nat . 
Der var kommet noget til ham . Noget havde 
draget ham , så han ikke kunne få ro . « 
» Hvad det da var . Om det var  » de sorte «  . 
» Nej det var det ikke ; de vare ikke sådan . 
Det var noget stort , noget mægtigt , der måtte 
lystres . Det havde sagt , at han skulle gå 
til mig . « 
» Hvad han da ville ? « 
» Ja , det vidste han ikke . Der var et slør 
over det . Men her havde han ro ; her var 
godt . Om han måtte blive ? « 
» Jo , det måtte han gerne . « 

jeg ville have ham til at sætte sig ved 
kakkelovnen , thi det var allerede langt inde i 
november ; men det ville han ikke , den røde 
stribe over gulvet gjorde ham ondt . Han 
rokkede ind i min alkove , krøb sammen i 
1 
halvmørket på en skammel , og slog armene om 
sine knæ . Således sad han og stirrede på 
mig uden at tale . Jeg tænkte , at han kunne 
sidde dér , medens jeg var borte , tog min 
kasket , og ville gå . Men nu kom der en 
stor uro over ham .  » Jeg måtte ikke gå , 
ikke forlade ham , så kom det igen . Gik jeg , 
måtte han gøre en ulykke . Det ville tale 
til ham ; men her — her . « 
Jeg begyndte at blive underlig til mode . 
Det var allerede sént på eftermiddagen , mit 
tyende var ude , og her sad jeg alene med 
en gal , hos hvem jeg kunne frygte et eller 
andet pludseligt udbrud , thi hans væsen var 
mærkeligt forandret . Imidlertid anså jeg det 
for klogest foreløbigt at føje mig efter ham , 
greb en bog og gjorde i den faldende skumring 
forsøg på at læse , halvt i bogen , halvt 
i hans ansigt ; men jeg blev lige klog på begge . 
Han koggrede sig sammen som før ; sad og 
rokkede , med de lange arme om begge knæ . 

/ 
4 
ft 
<£ 

ip 
i 

,3 
i 
> 
t 
« 
I 
i 
w 
uf ! 
É 


3 æ 
i 
iaii'it 
s åk tø 
i jb-hj* ! » ' 
& 

211 
« 
* 
11 
=- v 
. 
.-xp lll-fi 

.v 
i 
gjorde jeg en bemærkning , nikkede han og 
sagde , at det ville tale til ham , men her — her ; 
og så stirrede han atter på mig , 
udtryksløst . 
Således gik vist en time . Mørket 
tættere , ilden i kakkelovnen sygnede hen . 

faldt 
måtte gøres en ende på det — jeg syntes 
at kunne sé hans øjne tværs gennem bogen . 
Da kom der nogen buldrende op ad trappen , 
tunge , svære trin . Døren blev reven op , og 
midt i stuen stod Gunnar havk , bleg , 
jeg troede først han var drukken , 
ravede han . Endelig fik han fat i 
sank stønnende sammen på den , og 
forvildet ; 
således 
en stol , 
lidt efter 
kom han til orde .  » Han troede , at det var et 
christent land , hvortil han var kommen «  ; sagde 
han ,  » da dog christenfolk havde draget ham 
op af havet , givet ham føde og fortjeneste ; 
men nu mærkede han nok , at de . var værre 
end hedninge og indianere . Dagen efter , at 
han havde været hos mig og talt om den gale 
Vorherre , var hans kone bleven så syg . Ryggen 
værkede , og hun kunne ikke holde sig oprejst 
for pine i hovedet . Nu var det blevet til 
kopper , sorte kopper ; hun var slagen med 
spedalskhed som job . Distriktslægen havde 
r^' 
i 

n 

ladet de nærmeste huse rømme , forbudt al 
omgang og lovet , at hun skulle komme på 
i 
sygehuset . Men nu var sygehuset under reparation , 
og herredsfogden havde desuden sagt , 
at man ikke kunne føre smitten ind i byen for 
et enkelt menneskes skyld , som desuden efter 
al rimelighed døde . Han måtte bjerge sig , 
som han kunne bedst , sé at få envågekone 
til den syge , og så blive derude til historien 
var forbi . Men der var ikke en sjæl , der ville 
våge hos hende , hverken for gode ord eller 
betaling . Hvor han kom , løb de for ham , 
som havde han pest , eller låsede døren lige 
for hans næse . Således var ingen levende 
sjæl nogensinde bleven behandlet . Det var 
jo lige så godt som at spærre dem i et fængsel 
for at de kunne dø . Det var christenpligt at 
sé til de syge , hjælpe og helbrede , hvis man 
kunne . « 
Lige som Gunnar udtalte de sidste ord , 
hørte jeg en svag bevægelse fra alkoven . Det 
var Henrik , som rejste sig op . Nu stod han 
med halvt fremrakte arme , åben mund , og et 
lyttende , næsten spændt udtryk havde mærkværdigt 
forandret hans ellers så sløve ansigt . 
Han stirrede ud på Gunnar , som forhen på 

134 
mig , og gentog hviskende :  » Det taler til mig ! 
Ja , ja , hjælpe , helbrede ! » 
Gunnar mærkede intet . Han vred sine 
hænder , så det knækkede i dem , og udbrød : 
» Herre Jesus ! Hvilken Jammer at sé på ! Hun 
er ét stort , bullent sår over det hele . Hun 
skriger og vrider sig , blot det jeg rører hende , 
end det er nok så lindt . Er jeg da en røver , 
siden ikke ét menneske vil sé til mig i min 
nød ? Jeg har vendt hende ' og lettet under 
hende , nat og dag ; men nu kan jeg ikke mere . 
Jeg er så drukken af søvn , at jeg ikke véd , 
hvad jeg gør , og blunder jeg blot en kende , 
hører jeg hendes skrig , og farer op som i 
helvede . Asta har hjulpet mig og puslet om 
hende til i dag ; men hvad skal sligt et barn 
hjælpe ? Det meste går op i klynk og klage . 
Nu har også hun feberen og ligger sløvt hen , 
så hun sygner vel også , kan jeg tænke . 
Så dør de begge , og jeg har ikke engang 
den , som kan bære liget af hus . Jeg får 
begrave dem som hunde på heden «  . 
Gunnar sank sammen og hulkede højt med 
ansigtet skjult i sine hænder . Henrik gik et 
skridt ud af alkoven , rokkede frem imod ham , 

mumlede nogle uforståelige ord , men trak sig 
pludseligt sky tilbage , idet jeg rejste mig . Jeg 
ville for enhver pris forhindre et møde mellem 
disse to . Selv var jeg dybt grebet af denne 
« 
Grænseløse ulykke . Mine hårde ord hvilede 
tungt på mig ; men hvad skulle jeg gøre ? 
Hvor ønskede jeg i det øjeblik at være fri og 
uafhængig for at gå ud og pleje dem selv . 
Men søndagen lå nær ; jeg kunne ikke 
forsømme menigheden for den enkelte . Og 
hvor skulle jeg skaffe nogen fra ? Ingen er 
lovtvungen i' slige tilfælde uden lægen , og 
han gjorde jo sine besøg . Havde han ingen 
kundet skaffe , hvad formåede så jeg ? Jeg , 
som desværre alt for godt kendte den sténhårde 
egoisme , den sløve ligegyldighed og den rodfæstede 
frygt for smitte , som besjæler vor almue 
lige fra bonden til det usleste fattighuslem . 
Og nu de rige , de velhavende ? Gud hjælpe 
os ! — ja , her var nød , bundløs nød ! 
Jeg sagde ham , hvad jeg tænkte , hélt og 
rént ud . Jeg lovede , at jeg skulle gå fra 
dør til dør for at vække blot en til medlidenhed , 
men skjulte ikke , at hjerternes hårdhed 
var stor . Han hørte på mig i tavshed ; men 

pludseligt for han vildt op og skreg :  » Du fik 
ret , præst ! Jeg står under Herrens vrede , og 
du skal vide hvorfor . Jeg kunne den dag have 
frelst kaptajnens hustru derude på revlen . 
Hun havde tag i rebet med ; men jeg sparkede 
hende fra mig fordi jeg blev ræd , at drengen ikke 
skulle magte os begge . Nu kommer straffen 
over mig ! Sé , derfor blev jeg frelst ene af 
alle , fordi jeg skulle lide dette ! Ja , jeg har 
stået under guds vrede fra den dag af ; men 
du har sagt det , du har ledet forbandelsen ned 
over mig . Nu må du hjælpe mig ! Du skal 
det , præst , såfremt du ikke vil have tre liv 
og tre forbrydelser at drages med . Jeg har 
endnu mine pistoler derude . Kommer der ikke 
hjælp til i morgen , skyder jeg min hustru og 
mit barn , og mig selv kan i drage op af 
brønden . Nu har jeg sagt det , og jeg holder 
ord , så sandt jeg er den elendigste af alle ! « 
Han sparkede døren op , styrtede ud og 
tumlede ned ad trapperne som en rasende . 
Jeg stod målløs , betagen . I mørket listede en 
lydløs skygge forbi mig , nikkede fjollet ad 
mig og mumlede :  » Jeg kan hjælpe ; jeg kan 
helbrede ! « 

der kom en spøgelsegru over mig . Hastig 
styrtede jeg til vinduet og rev det op . Nede 
i gaden ravede Gunnar afsted . Langt bag ham 
rokkede en grålig , pjaltet skikkelse med usikre 
skridt — det var  » den lille Vorherre «  . 

Xii . 
Min første gang var til distriktslægen ; 
han var ude . Min næste til herredsfogden ; han 
spillede l’hombre , men jeg kom dog ind . Gnavent 
svarede han , at han ikke kunne tvinge nogen , 
at han stod udenfor sagen , og først kunne 
skride ind , når Gunnar havde opfyldt sin 
trudsel . Men det lod han nok være med . 
Hvis alle de hængte sig , som truede dermed , 
ville der ikke være nogen hverken i fængslerne 
eller fattighusene . Dermed meldte han  » spurgt 
til nolo «  , og lod mig gå . 
.hele aftenen var én fortsat pilegrimsvandring , 
den bitreste i mit liv . Overalt korte 
svar , afslag , stundom råheder . Overalt denne 
forfærdelige anskuelse , at enhver er sig selv 
nærmest , at man ophører at være Christen , 
såsnart det gælder liv eller formue . Overalt 
selviskhed , sløvhed , åndelig død . Og jeg , 
jeg var deres præst ! 

det var ikke til at holde ud . Jeg gik som 
jaget op og ned i mit værelse . Det samme 
billede , Gunnar hulkende på stolen og den 
gale mumlende fra alkoven , forfulgte mig 
overalt . Jeg følte mig , som om jeg virkelig 
havde nedkaldt forbandelsen , som om jeg var 
den , på hvem al skyld hvilede . 
» Du får hjælpe selv ; lad så komme , 
hvad der vil ! «  tænkte jeg , trak i min kavaj 
og skyndte mig ud ad byen . 
Der var kun dårlig eller egentlig slet ingen 
vej til Gunnars hus ; men oppe fra bakken 
kunne jeg finde det efter lyset fra vinduerne . 
Da jeg kom derop , var alt mørkt , forneden som 
foroven , ikke et stjerneblink at sé , og i retningen 
ad Gunnars , var alt ravnemørke . Jeg 
steg ned ad bakken , stavrede frem på lykke 
og fromme , snublede over Stén og lyngtuer ; 
ikke engang et lys fra de to nabohuse kunne 
jeg sé — de vare jo rømmede : imidlertid vedblev 
jeg at gå fremad . Der skulle ligge et 
kær , og i nærheden af kæret , tæt ved et 
bakkedrag , Gunnars hus . Pludselig stod jeg 
i vand til knæene — det var kæret . Jeg 
fulgte kanten , greb i sivtotterne og vadede 
frem gennem vand og dynd . Endelig gik det 

op ad . Jeg fandt bakken og så noget hvidt ; 
det måtte være skorstenen . Det viste sig at 
være så , jeg nåde huset , bankede på ; men 
alt vedblev at være mørkt , jeg fik intet svar . 
Først da jeg kom over gærdet og ind i den 
lille kartoffellod , som udgjorde haven , hørte 
jeg en sagte stønnen , blandet med en underlig , 
mumlende lyd , halv sang , halv brummen . Jeg 
bankede på vinduet . Lyden hørte straks op 
og kom ikke mere igen . Jeg bankede gentagne 
gange stærkt , råbte , hvem jeg var og 
bad om at komme ind . Men alt vedblev at 
være stille ; ikke en lyd lod sig høre . Så 
måtte jeg da vende om og gå efter lysene 
tilbage til byen . 
Så udmattet jeg var , sov jeg dog ikke 
før hen ad morgenstunden , og min første gang 
var atter til distriktslægen , flan var ude i 
koppehuset , svarede pigen , men jeg besluttede 
at vente ; nu skulle der gøres noget . Endelig 
kom han , og , som det syntes , i perlehumør . 
» Der er s’gu hændet noget meget morsomt «  , 
fortalte han .  » Gunnar har i går aftes uformodet 
fået sig en vågekone . Kan de gætte , hvem 
det er ? « 

nej , det kunne jeg da ikke . 
» Ingen anden end den lille Vorherre . Han 
var i går om eftermiddagen trasket bort fra 
fattighuset , ingen vidste , hvorhen . Der var 
% 
gået melding til herredsfogden , og Buss var 
hele aftenen ude efter ham . Men han havde 
også gemt sig godt . Hvem fanden skulle 
falde på at lede efter ham i koppehuset ? Men 
dér har jeg , pinedød , truffet ham siddende ved 
konens seng , og Gunnar var næppe til at 
ruske op af sin egen , « 
» Forresten «  , vedblev distriktslægen ,  » er 
han ikke så hélt fjollet endda . Først bad 
Gunnar ham rejse fanden i vold ; men den 
gale snedker havde talt så underligt til ham , 
at han var bleven hélt forknyt i det .  » Din 
hustru må jeg tage ; men hun skal få det 
godt hos mig «  , havde han sagt .  » Barnet skal 
du få lov at beholde , så stor en synder 
du er . Men jager du mig ud til de sorte , 
tager jeg dem begge «  . 
» Der er jo ikke mening i den passiar «  , 
fortsatte lægen ,  » især da konen har det bedre . 
Skal nogen pille af , bliver det snarest den lille . 
Imidlertid må Gunnar være bleven bange ; for 
han jog ham ikke bort , og nu må han blive 

derude til det hele er forbi . Jeg kan ikke forsvare 
at lade ham slæbe smitten ind i fattighuset , 
hvor der er så mange børn og aldersvage 
lemmer . « 
Jeg ménte , at den stakkels sindssyge kun 
var en ny byrde for den ulykkelige Gunnar , 
men distriktslægen svarede :  » Ja , man skulle 
troe det ; men er det ikke mærkværdigt  ? Gunnar 
bad selv om at få lov til at beholde ham .  » Jeg 
troede ikke , at den stodder kunne hjælpe «  , 
sagde han ;  » men nu har jeg omvendt mig og 
bedet ham om forladelse . Han er så snild 
9 
og letter så varligt på dem , at jeg med mine 
kræfter ikke kan det halvt så godt . Dertil 
gør han alt , hvad jeg siger , så stille og så 
snildt , som var han et kvindfolk . Hele natten 
har han siddet og sunget for dem , givet dem 
drikke , bredt under dem og talt godt for dem . 
Jeg gruer blot , fordi han har sagt , at han må 
tage min hustru , ellers lider jeg ham godt i 
alle måder og ønsker ingen bedre . «  —  » På 
konen kan han s’gu være sikker nok ; hun 
render ikke fra ham «  , sluttede distriktslægen . 
I byen følte man sig vel noget ilde over 
at blive gjort til skamme af et fjollet fattighuslem , 
men frygt for smitte var dog det overvejende , 

og samtidig med at man diskuterede 
de trufne forholdsregler , var hele opmærksomheden 
vendt mod koppehuset og dets afspærrede 
patienter . Distriktslægen havde- i sin praksis 
ført historien over hele byen ; men man trak 
på skuldrene ad Gunnars frygt : konen var 
ung , stærk og i bedring . Den næste aften 
kom der bud , at hun var død , og at der var 
/ 
to nye tilfælde — prokuratoren og Inger Jensens 
Karen . 
Alt , hvad der falder ind under det overnaturlige , 
det mystiske , afviser man i vore dage 
ved et træf , et tilfælde . Tilfældighedens område 
er så uhyre stort . Det når , til held 
for de snusforstandige , alle vegne ; men undertiden 
træffer tilfældet således i centrum , at 
man ryster på hovedet . Du véd , at jeg hader 
al mysticisme , 'al åndelig uklarhed ; men da 
disse tidender kom , blev jeg opmærksom , og 
gav mig til at følge de senere begivenheder 
skarpt ; thi skønt vor almue hist og her ansér 
de vanvittige for at være i besiddelse af et 
eget klarsyn , er det dog oftest så , at de kun 
handle i kraft af en omhyggelig dulgt snedighed , 
hvormed de , underligt nok , finde en glæde 
i at vildlede dem , som ved deres forstand stå 

højere , en mærkelig tilbøjelighed , som man 
allerede kan finde hos idioter . 
Trods al det røre , der nu blev i byen , 
trods byrådets foranstaltninger og distriktslægens 
energi , bredte epidemien sig langsomt , 
men sikkert , dannede sine brændpunkter hos 
de fattige , spredte død og elendighed i vide 
kredse . Stundom syntes den i færd med at 
slukkes , men så blussede den atter op , og 
hvor hjerterne før havde vist deres hårdhed , 
viste de nu deres modløshed og fortvivlelse . 
Således gik hele vinteren tillige med en stor 
del af den følgende sommer , og det var her , 
som alle vegne , navnlig børn , der faldt som dens 
offre . Og dog var tallet blevet langt større , 
havde vi ikke haft den lille Vorherre . Han , 
som før var uændset , eller i det højeste havde 
tiltrukket sig et medlidende blik , ham så man 
nu op til , som til en hjælper , en frelser . Da 
Gunnars datter var bleven rask — thi rask 
blev hun , trods distriktslægens frygt — gik 
han tilbage til fattighuset , hvor den lille 
Karen lå på sit yderste . 
» Hende skal de sorte ikke have «  , sagde 
han , og skønt man trak på smilebåndet , 

thi hun var opgivet , kom hun sig og lever den 
dag i dag . 
Fra nu af fulgte han epidemien som dens 
skygge , eller rettere , han var for mange i disse 
mørkets dage den eneste lysende , oplivende 
sol . Blev en voksen syg , sagde han gerne : 
» Han hører jo ikke mig til «  ; men førte man 
ham til et barn , især et rigtigt lidende , kunne 
man være vis på , at ingen moder ville pleje 
det ømmere end denne stakkels fjollede , som 
man før knap troede kunne hjælpe sig selv . 
Mærkeligt var det tillige , at han bedst 
kunne hjælpe de fattige , dem der trængte . 
Blev han kaldet til velhavende eller endog rige , 
og det skete i et par tilfælde , havdé han vel 
villien , men evnen slog ikke til . Om det var 
personerne eller omgivelserne , der påvirkede 
ham , skal jeg ikke kunne sige ;  .men han følte 
sig urolig , utilfreds , nervøs betagen , og gik i 
regelen bort med den bemærkning ,  » at her 
kunne han ikke helbrede ; her var for mange «  . 
Men endnu mærkeligere var det , at han i 
flere tilfælde bestemt undslog sig for at blive’ . 
Stundom , når han blev ført til et sygt barn , 
kunne han næsten ikke udholde at sé det , men 
jamrede med de andre , ja , brast i gråd og 
Io 

ville bort . Spurgte man ham om grunden , 
bad han for sig og sagde  » han måtte tage 
det . Det var ikke hans skyld ; men han måtte . « 
Undertiden skete dette lige ved sygdommens 
udbrud , undertiden på et senere stadium . 
Men dér , hvor han ikke ville blive , døde børnene . 
Jeg har senere tænkt mig , at hans øje kunne 
være blevet skærpet således , at han kunne sé 
dødsskyen længe før nogen anden . Men i et 
par tilfælde véd jeg bestemt , at børnene lige 
vare blevne syge , i et par andre havde både 
lægen og familien det bedste håb . Jeg skal 
ikke trætte dig med forklaringer eller påtvinge 
dig min overbevisning . Jeg véd kun , at disse 
tilfælde havde noget forunderligt betagende , 
og at han ofte var i stand til at bringe jubel 
eller fortvivlelse ind i en familie , så snart han 
blot havde sat foden over dens dørtærskel . 
Fattigfolk i byen , og senere bønderne , 
nærede derimod ingen tvivl om hans forunderlige 
evne . 
» Han er så klarsynet , at han kan sé dem 
lige ind i hjertet «  , sagde en gammel bondekone 
til mig , og jeg har lidt syntes , at hun 
virkelig havde ret . Han vandrede egnen rundt 
hele den påfølgende sommer , hjalp beredvillig , 

hvor han kunne , og fra nu af var han ikke 
alene byens , men hele omegnens  » lille Vorherre «  , 
og hans ry spredte sig så vidt , at 
der kom folk langvejs fra , blot for at sé ham . 
At han ikke ræddedes for sygdommen , 
heller ikke følte sig betagen af dens modbydelige 
sider , kan man måské tilskrive hans sygelige 
sindstilstand , lige som han må have 
været i høj grad uimodtagelig for smitte . 
Hvad man derimod slet' ikke kan forklare , er 
den forunderlige drift til at hjælpe , der som 
en gådefuld drivende magt gav ham spændkraft 
og styrke langt ud over det sædvanlige . 
» Jeg må . Det driver mig — det taler ! « 
Svarede han gerne , når man ville afholde 
ham fra at anstrenge sig alt for meget . 
Til andre tider henviste han til sig selv , 
som Vorherre , der måtte hjælpe , måtte 
helbrede og selv stod hævet både over sygdom , 
anstrengelse og død . Således blev 
hans fikse idé , foruden at være en lykke for 
ham , en vesignelse for andre og , i åndelig 
henséende , en fremgang for ham selv ; thi jeg 
kunne tydelig spore , at den stadige berøring 
med mennesker i forbindelse med hans virken , 
tvang hans tanker over i andre kredse , bort 

fra ham selv , ja stundom endog bort fra det , 
der udgjorde hans forvildelse . 
Af og til kunne der komme , hvad jeg ville 
kalde  » begyndende lyse øjeblikke «  , øjeblikke , 
hvor han fik en vågnende tvivl om , at han 
virkelig var det , han indbildte sig at være . I 
sådanne timer var han højst ulykkelig , græd , 
og klagede over ,  » at kraften var vegen fra 
ham , at Herren straffede ham «  . Indvendte man 
nu , at han jo ikke kunne straffe sig selv , svarede 
han ,  » at han følte , at der var endnu en herre , 
den store Vorherre , højt oppe , langt borte . 
Han var jo kun den lille , der skulle hjælpe , 
helbrede , og nu kunne han knap det — kraften 
var vegen fra ham . « 
Digteren , så vel som skuespilleren , bæres 
af sin fantasi , sin inspiration . Maleren , billedhuggeren 
og musikeren har som disse deres 
skabende genius , deres idéer . Den gale virker 
derimod ene i kraft af sine indbildninger , 
men han har det til fælles med det geniale , at 
berøves han disse , styrter han til jorden som 
ikarus , da vingerne svigtede , bliver til intet , 
som digteren og skuespilleren bliver det , når 
fantasien , inspirationen forlader dem . Jeg blev 
flere gange hentet til ham , når han fik disse 

anfald , og hver gang måtte jeg sande lægens 
ord , at med de lyse øjeblikke ville hans ulykke 
begynde . 
Da epidemien endelig var hørt op , blev 
der tale om på ny at indsætte ham i fattighuset ; 
men dette ville Gunnar på ingen 
måde finde sig i . Han havde fået en næsten 
overtroisk respekt for ham , og dertil kom 
følelsen af , at  » den lille Vorherre «  havde reddet 
• om ikke hans , så dog hans datters liv . 
» Ja , det var jo aparte fint «  , sagde han , 
» at sætte den i et fattighul , som er lige god 
både med habakuk og Zacharias «  . 
Så fik han da lov til at beholde sin egen 
» lille Vorherre «  ude i huset på heden . Her 
kunne man undertiden sé dem sidde sammen ; 
Gunnar på brøridkarmen med violinen under 
hagen , Henrik på hug ved hans fødder , 
rokkende frem og tilbage med armene om 
sine knæ . Så vidste jeg , hvad det betød , og 
vogtede mig vel for at forstyrre dem . Det var 
Gunnar , der spillede , som David spillede for 
Saul , spillede ham fra tvivlens og mismodets 
kvalfulde timer , tilbage til hans drømmeland , 
hvor han boede med sin lykke . 

» Han var så syg i går ; men nu kan han 
gøre mirakler igen ! «  sagde Gunnar , som altid 
var meget tilfreds både med sit spil og dets 
virkning . 
Således gik tiden , fem til seks år , hvori 
de begge følte sig særdeles opbyggede véd 
hinanden , hver for sig udfyldende et led i 
den andens tilværelse . Den lille Vorherre 
kastede en vis glorie over Gunnars violin , og 
til gengæld var denne hans eneste trøst ,  . 
Når han havde sine lysere øjeblikke , og disse 
kom hyppigere og varede længere , jo ældre 
han blev . Når Gunnar om efteråret drog 
ud til høstgilde for at spille fra gård til 
gård , fulgte Henrik ham som hans skygge , 
og det var egentlig hans bedste tid , thi han 
havde , foruden Gunnars spil , bøndernes hyldest , 
og det var vanskeligt at sige , hvad der gjorde 
ham lykkeligst . Underligt var det at sé dem i 
den halvmørke , støvede lade , hvor lysene 
osede og punschen dampede , hvor karlene lo 
og fjasede med pigerne , medens Gunnar strøg 
violen fra forhøjningen . Ved hans fødder 
smilede da den lille Vorherre i sin grå talar 
og med den guldbesatte papirshue på hovedet , 
nikkede lyksalig til forsamlingen , og slog takten 

til Gunnars spil med underlige fagter . Ingen 
havde ondt af ham eller syntes , han vakte 
forargelse . Heller ikke drev man gæk med 
ham , men når gildet var endt , fulgte hele 
følget dem til den næste gård , hvor lystigheden 
skulle fortsættes . Man har sagt mig , 
at han af og til spåede pigerne ved disse 
gilder .  » Men det havde ingen Art «  , sagde de . 
» Det gjorde smedebirthe langt skrappere . « 

da kom endelig den begivenhed , som for 
sidste gang vendte hele byens opmærksomhed 
imod ham , som gav ham , hvad man i menneskelig 
forstand kalder lykke ; men som tillige 
stillede så store fordringer til hans nedbrudte 
ånd , at den sønderbrød det sørgelige , usle 
hylster , den var iklædt . 
Våren var kommen , dagene fik flere timer , 
nætterne blev lyse , og skærsommer stundede 
til . I byen gjorde man store forberedelser til 
skærsommermarkedet , vårens og børnenes 
lyseste p'est ; Gunnar havde lovet at spille til 
dansen . Aldrig havde markedet været så fornøjeligt , 
aldrig havde man sét sådanne beridere ; 
dog jo — engang for fyrgetyve år , 
da den store taterbande havde været der , da 
den lille Vorherre var fundet under egen , og 
da den fremmede dame var rejst bort . Nu 
var herredsfogeden forflyttet , den gamle prokurator 

død , Berthelsen gået fallit , og Lars 
Frandsen vandret til Amerika . De unge kendte 
ikke historien ; men så fortalte de gamle den , 
fortalte , hvor store tanker man havde knyttet 
til skærsommernatsbarnet , hvor man havde 
ventet og håbet , hvor man var blevet skuffet , 
og til slutningen rystede man på hovedet ad 
sig selv , fandt , at man havde været meget ungdommelig , 
for ikke at sige sentimental — nu 
så man ikke længere efter guldkaretten , der 
skulle hente ham til fremmede lande . Byens 
hittebarn havde vundet guld , hjerternes guld , 
men heller ikke mere . Og dette hjerteguld 
lå tilmed i de dybere lag ; thi byens finere 
dél påskønnede ham egentlig kun som et slags 
abnormt fænomen , der vel havde gjort en vis 
nytte og kunne være ganske interessant , men 
som dog havde kostet byen for meget i forhold 
til hvad han var bleven — en stakkels 
fjollet , der kunne pleje fattigmands børn . 
Da rumlede det nede i gaden . Det var 
ikke posten , heller ikke proprietairens fjedervogn ; 
det lød så let , så aristokratisk . Byens 
sténbro syntes at jævne sig for denne fine , 
hurtigtrullende Landauer , som nu svingede ind 
ad gæstgivergårdens port . Ansigterne kom 

fra vinduerne til gadedørene , ja hélt ud på 
sténtrappen , og her sad de forundrede på 
lange halse , der alle vendte sig mod gæstgivergårdens 
rødmalede port . Hvem kunne 
det være  ? — hvem kunne komme så sént , 
og hvad var det for en uniform , han havde 
på ? — den var vist fransk , spansk , ja måské 
portugisisk . — hvorfor lukkede man nu porten ? 
— Havde folk måské ikke lov til at sé ? — det 
var meget mærkværdigt ! Men måské var det 
kronprinsen af Preussen eller kongen af Sverig . 
Den sidste gisning fik en høj grad af 
rimelighed derved , at en galoneret jæger — 
ham med uniformen — i følge med gæstgiveren 
forsvandt i retning ad torvet for kort 
efter at komme til syne med herredsfogeden , 
som både-var i Gala og så meget altereret 
ud . Så blev der tændt lys i salen , hele ni 
lys i glaskronen , og de , som stod på 
drejerens sténtrappe , kunne sé , at herredsfogeden 
bukkede meget dybt for en mager 
herre , der sad i gæstgivergårdens eneste 
lænestol med en portefeuille på skødet . Så 
blev der desværre rullet ned ; men en halv time 
efter kom Buss med Gunnar havk , som var 
bleven hentet lige som dansen skulle begynde . 

i55 
Gunnar kom lidt efter ud med et såre forstyrret 
ansigt og løb afsted for at finde  » den 
lille Vorherre «  , som han i trængselen ikke 
havde passet på , og samtidig dermed så 
man byens gamle guldsmed blive eskorteret 
til gæstgivergården af Buss , som med et 
ubevægeligt åsyn stillede sig op uden for 
porten for at modtage Gunnar og hans staldbroder . 
Det hele vakte umådelig opsigt , 
og da de endelig alle vare samlede i gæstgiverens 
sal , var man vis på at noget frygteligt 
var eller måtte ske . Dette hændte også ; 
thi herredsfogeden stak hovedet ud ad vinduet 
og hviskedee et par ord til Buss , hvorpå denne 
ryddede gaden med en Iver , der i høj grad 
mishagede alle , undtagen dem , som boede lige 
over for , og som standhaftigt vedblev at iagttage 
dé nedrullede Gardiner til noget over 
midnat . 
Den næste morgen gik nye og højst forunderlige 
tidender gennem den ganske by . 
Så skulle madam Berthelsen dog få ret i 
sin grav , så var han dog virkelig et fyrstebarn , 
guldkaretten var kommen fra de fjerne , underfulde 
lande med sendebudene , som skulle 
hente ham til al livets herlighed . De . havde 

fundet ham , sét ham og — vare rejste igen . 
En betydelig sum var bleven deponeret i 
byens sparekasse for at han ikke skulle lide 
nød , og der var lovet mere . 
Hermed var sagen imidlertid ikke afgjort , 
skjøndt det havde været i alle parters interesse , 
om man havde ladet den blive på dette stadium . 
Byens nye prokurator forstod , som god ven af 
herredsfogeden , lidt efter lidt at lokke alle detailler 
ud af ham , indtil han fik rede på 
hele historien , og denne var i korthed følgende  : 
fyrstinde G . , hvis fader besad udstrakte 
besiddelser i russisk Polen , havde fulgt sin 
Broder til København for at undgå en påtrængende 
frier , en grev pitschinoff , med hvem 
faderen ønskede hende formælet . Hun var 
ung , smuk , glimrende musikalsk begavet , og 
gjorde stor opsigt i Københavns diplomatiske 
kredse , hvor hun snart blev den sol , hvorom 
alt drejede sig . Selv meget rige og meget 
aristokratiske damer kunne undertiden have 
forunderlige bizarrerier i deres tilbøjeligheder , 
og således var det også gået her . Fyrstinde 
G . , der fandt siG omrinGet af tilbedere , 
forsmåede disse for at kaste hele sin unge , 
lidenskabelige kærlighed på en fattig , 

havnsk musiklærer , der lejede den sorte kjole , 
hvori han gav hende information . Snart kunne 
forholdet ikke dølges længere . Ægteskab var 
der naturligvis ikke at tænke på , og hun besluttede 
da at skjule barnet hos sin amme , 
som levede et sted i Tyskland . På rejsen 
gennem Fyen fik hun at vide , at grev pitschinoff 
var kommen til København , at han efter 
al rimelighed havde fået nys om hemmeligheden , 
og at han var rejst efter hende . Forfærdet 
og fortvivlet tog hun ikke i betænkning 
at skille sig ved det eneste vidne , der kunne 
forråde hende , og det stakkels , hjælpeløse 
barn blev overgivet til en af taterbandens 
kvinder med pålæg om , snarest at bringe det 
til det betegnede sted i Tyskland . Hvad der 
nu havde bevirket , at denne kvinde , trods den 
lovede belønning , havde lagt det i krybben 
ved kroen , er ikke let at sige ; heller ikke , 
hvorfor hun havde lagt belønningen , armbåndet , 
ved siden af barnet . Rimeligst er det , 
at bandens fører ikke har villet haft noget 
med barnet at gøre af frygt for at komme i 
ulejlighed på en eller anden måde . 
I Tyskland havde grev pitschinoff indhentet 
hende , og da han fandt hende lige utilbøjelig 

til at modtage hans kj'ærlighedsforsikringer , 
havde han kastet masken , truet med at 
kompromittere hende og angive alt for faderen . 
Af frygt for det , man kalder verdens dom , 
begik hun nu den anden forbrydelse . Hun 
ægtede ham , men kun på den betingelse , at 
barnet skulle adopteres for at blive legitim 
arving til deres fælles formue . Greven 
gjorde først vanskeligheder ; men da hun forblev 
ubevægelig , gav han efter , og rejste 
endog selv til fyrstindens amme for at 
hente det . Her fik han da at vide , at barnet 
slet ikke var kommet , og det faldt ham ikke 
vanskeligt at formå ammen til at skrive et 
brev , hvori hun meddelte fyrstinden , at barnet 
var død kort efter ankomsten af en ondartet børnesygdom . 
Fyrstinden fattede imidlertid mistanke , 
og rejste selv til ammen ; men denne fastholdt sin 
forklaring , ja viste hende endog barnets grav . 
Først atten år efter , da hun som gammel 
kone lå på sit yderste , betroede hun hemmeligheden 
til sin skriftefader og bad ham meddele 
fyrstinden den . Grev pitschinoff var imidlertid 
død efter et ulykkeligt , barnløst ægteskab , 
hvor han havde sat en stor dél af hendes betydelige 
formue overstyr , og hun , der selv var 

sygelig , havde betroet sin godsforvalter , en ung , 
energisk mand , at rejse hertil for at anstille 
efterforskninger efter barnet på stedet selv . 
Det var denne mand , som Henrik havde truffet 
under egen . Det var sin lykkes bringer , som 
han havde forbandet , og det var ham , som 
lynet havde dræbt . Så forunderligt krydses 
menneskenes veje . Havde han den aften opgivet 
sit forsæt , havde han mødt den ubekendte 
forsonlig , rakt ham hånden og vist ham vej , 
havde alt været anderledes — forjættelserne 
vare blevne opfyldte . Nu førte det til , at fyrstinden 
i en slags sløv resignation opgav alle 
videre efterforskninger , ja , næsten betragtede 
det som en himlens straf , at hun aldrig skulle 
finde sit barn . 
Da traf hun under et ophold i Italien , 
hvorhen hendes vedblivende sygelighed havde 
drevet hende , en dansk landskabsmaler , som 
blev en stadig gæst på hendes villa ved 
sorrent . Han fortalte hende som et slags 
kuriosum om den forunderlige dreng , han 
havde truffet i hedebyen oppe i Danmark , 
dette'naturbarn , som havde haft så forunderlige 
evner , sét så ejendommelig ud og skuffet 
ham så meget . Han kendte også dets 

storie ; vidste , at det var fundet i krybben , at 
byen havde antaget sig det , og at det nu 
efter al rimelighed var blevet , hvad det duede 
til , en dygtig håndværker . Fyrstinden blev 
opmærksom , spurgte om dets alder , dets udseende , 
og lidt efter lidt blev det hende klart , 
at det måtte være ham , hendes eneste kærligheds 
ulykkelige søn , at han efter al rimelighed 
levede , vistnok fattig , måské i nød . Alt syntes 
hende at kunne blive godt endnu . Hun brød 
op fra Sorrento ; rejste , trods det tidlige forår , 
i den ublide tid over Alperne , pådrog sig en 
brystbetændelse , og nåde døende sit hjem . 
Her bestemte hun i sit testamente , at hvis 
hendes søn endnu levede , skulle han , hvis han 
fandtes og hans identitet godtgjordes , arve 
hendes godser og hendes formue ; i modsat 
tilfælde skulle arven gå over til en brodersøn , 
som var bosat i Warschau . 
Det var på disse bestemmelser , at prokuratoren 
byggede sin plan . I testamentet var 
der jo blot fordret , at sønnen levede og kunne 
bevise sin identitet , og dette ménte prokuratoren , 
at man kunne . Hvorledes man forresten fandt 
ham , om han var ved sin fornuft eller ikke , 
var , juridisk sét , et ganske underordnet spørgsmål . 

der måtte da beskikkes ham , eller 
rettere formuen , en værge , og til denne post 
havde prokuratoren i sit stille sind udsét sig 
selv . Desuden var sagen , mente han , af højeste 
vigtighed for byen ; thi da denne havde ernæret 
Henrik , ladet ham opdrage og oplære , 
måtte den også være arvetager efter hans død , 
som mulig kunne komme tidligere end nogen 
anede . Dér var , kort sagt , ingen tid at spilde . 
Denne for byen så vigtige sag måtte ikke 
forsømmes , og mindst af alt skulle man lade 
sig nøje med de lumpne par tusinde dalere , 
som disse fremmede fyre , der naturligvis støttede 
arvingen i Warschau , havde fundet for godt at 
efterlade . Det var jo ikke mere end en almisse . 
Jeg skal ikke afgøre , hvor vidt prokuratoren 
havde ret eller ikke ; men vist er det , 
at han tog sagen med en hensynsløs , næsten 
ubændig Iver . Da han med rette mente , at 
Gunnar måtte kunne påvirke sin stakkels 
åndssvage ven stærkest , betroede han ham 
alle sagens omstændigheder , og Gunnar , der 
i sin levende retsfølelse overså , hvor farligt 
det kunne blive at eksperimentere med en 
vanvittig , lovede at bringe ham til fornuft 
og navnlig  » snakke for ham «  , når han 

havde sine lysere øjeblikke . Selv tog prokuratoren 
over Hals og hoved til København , 
déls for at rådføre sig med et par 
juridiske autoriteter , déls for at skaffe materielle 
beviser , navnlig armbåndet , som på en eller 
anden måde måtte bringes tilveje . 
Fra nu af var staven brudt over  » den lille 
Vorherre «  . Han havde ingen fred , ingen ro . 
Hans bedste ven var bleven hans plageånd , 
og de gamle , trofaste fæller fra fattighuset og 
de små rønner i byens udkanter , trak sig 
tilbage , halv sky , halv mistænkelige , — han var 
jo pludselig sluppen ud af deres kreds , bleven 
rig , bleven en anden . I virkeligheden var det 
ikke ' tilfældet ; thi Henrik , som alt på de 
fremmede havde gjort et fuldstændigt håbløst 
indtryk , vedblev at være sig selv .  » Han var jo 
Vorherre ; brød sig ikke om at være Greve , ville 
ikke være det . Grever vare altid stolte , altid sorte . « 
Anderledes tog derimod Gunnar sagen . Han storpralede 
med fremtiden , som var han alt den tilkommende 
Greves ven og fortrolige , viste ham 
frem , og fortalte , hvad han og prokuratoren 
skulle udrette , når de havde fået Henrik så 
vidt , at han kunne rejse med dem til de fremmede 
lande , hvor grevskabet lå . 

» I skal sé , han får nok lov at komme 
tilbage som en prins «  , sluttede Gunnar .  » Der 
skal blot snakkes for ham . « 
Men det var netop det , man ikke skulle . 
Af alt farligt , er der vel intet værre for 
en sindssvag end at ville plage ham til fornuft 
 ; men herpå tænkte Gunnar ikke . Når 
han om aftenen var kommen hjem med  » den 
lille Vorherre «  , der var ør og udmattet af at 
være genstand for den almindelige opmærksomhed , 
spillede han ikke for ham , som før , 
men anvendte tiden til at spørge ham ud på 
kryds og tvers , bad ham huske sig om , spurgte 
ham , til hvilken guldsmed han havde solgt det 
dyrebare armbånd , og når Henrik grædende 
gav sine forvirrede svar , eller med indre angst 
trak sig hélt tilbage i sig selv , skældte Gunnar 
i sin velménte Iver ham ud , kaldte ham et 
hors og en stortorsk , der ikke ville åbne 
porten for sin egen lykke . 
En eftermiddag , da jeg var ene hjemme , 
bankede det på min dør , og den ulykkelige 
stod atter derude . Han så mat og medtagen 
ud ; det var , som om den korte tid , siden de 
fremmede gæstede byen , havde gjort ham 
tyve år ældre . Måské lå noget i hans 

forandrede dragt ; thi Gunnar havde ikke ansét 
hans forrige maleriske pjalter for værdige til 
hans nye stilling , men overtalt ham til at gå 
i et sæt af hans bedste klæder ,  » rigtig stadstøj «  , 
som han kaldte det . Henrik havde grædende 
givet efter ; men med den gamle , folderige 
talar og med papirskronen var også hans 
gamle væsen forsvunden . Han stod foran mig , 
bleg og rystende . Kasketten faldt ham ned 
over øjnene ; den mørkeblå kofte med sølvknapperne 
slupprede i dybe rynker om hans 
magre , sammenfaldne skikkelse , og støvlerne 
pinte ham ; han havde ikke haft sådanne på 
siden han forlod hospitalet . Jeg lod ham komme 
indenfor og begyndte at tale til ham ; men det 
varede længe , inden jeg fik svar .  » Han var så 
angst ; man var efter ham «  ; det var omtrent 
alt , hvad han sagde . Endelig fik jeg ham til 
at sidde ned , gav ham en kop sød kaffe , hvorpå 
han altid satte megen pris , og nu kom det 
frem , afbrudt , stødvis .  » Han var så ulykkelig , 
så angst . Al kraft var vegen fra ham . Han 
var ikke sig selv mere , ikke  » den lille Vorherre «  , 
men en anden , som boede langt borte . Han 
kunne ikke finde hjem ; turde ikke gå hjem ; 
han så nu , at også Gunnar var en af de 

sorte , som havde spindelvæv i øjnene . Gunnar 
holdt på ham , tyngede hans hoved , ville gå 
med grevekrone «  . Til slutning brast han i gråd , 
og bad i de ængstligste udtryk om at komme 
tilbage til fattighuset , til  » de lyse «  . 
Jeg gjorde allerede den samme aften et 
forberedende skridt ved at henvende mig til 
herredsfogeden ; men denne svarede , at'da 
Gunnar havk havde overtaget forsørgelsespligten , 
kunne man ikke uden tvingende grunde 
fratage ham den , lige som der jo ikke var nogen 
grund til på ny at bebyrde byens lille kommune 
med et fattiglem , når dette i alle måder 
var rigeligt forsørget . Den gale snedker kunne 
nu leje sig ind , hvor han ville ; men på 
fattighuset kunne han ikke mere komme — 
han var jo velhaver , havde penge . 
• ved min bortgang mødte jeg prokuratoren , 
som var i et strålende humør , skønt han 
ikke i alt havde haft det held , han havde 
ventet . Man ménte i København , at der ikke 
var det mindste i vejen for at rejse sag , når 
man blot kunne bevise identiteten , og han 
havde i den anledning gjort de utroligste anstrengelser . 
Vel havde han ikke fundet armbåndet . 
Den guldsmed , som havde købt 

det , havde solgt det til Hamborg , men der var 
grundet håb om at få det tilbage , da man 
vidste i hvis eje det var . Derimod havde han 
hos en marchandiser fundet det skab , som 
» Arvingen «  i sin tid havde forfærdiget , og det 
havde han købt for en ren bagatel . Ikke 
fordi det kunne tjene som bevis , men fordi 
det muligt kunne påvirke  » Arvingens «  mentale 
tilstand . Man kunne ikke vide , hvad indflydelse 
det ville have , når han pludseligt kaldtes tilbage 
til en af sine ungdomserindringer . I ethvert 
tilfælde burde han eje dette stykke , der 
havde spillet så stor en rolle i hans liv . 
Vi kom herved ind netop på den side af 
sagen , jeg ønskede at berøre . Jeg meddélte 
prokuratoren de klager , jeg lige havde hørt , 
og rådede til , at Henrik for enhver pris skulle 
bort fra Gunnar havk , som nu , af misforstået 
Iver , kun pinte og plagede ham . Prokuratoren 
gav mig fuldstændig ret . 
» Hvad det gælder om «  , sagde han ,  » er at 
sikkre os arvingens liv så længe som muligt ; thi 
en sådan sag kan trække ud i år . Døei' 
. han , er fanden løs ; vi må holde på ham så 
længe vi kan . « 

jeg foreslog , som det naturligste middel , 
at lade  » den lille Vorherre «  vende tilbage til 
sine forrige sædvaner og hele sit stille , fordringsløse 
liv på fattighuset ; men herpå ville 
prokuratoren på ingen måde indlade sig . 
Han ville selv tage arvingen til sig . Han 
havde et lille havehus , der kunne indrettes til 
ham , og hvor han kunne bo som en prins . 
Det gjaldt frem for alt at skaffe ham nogen 
adspredelse og føre hans tanker hen i deres 
tidligere . Spor . Han ville prøve på at indrette 
et lille snedkerværksted ved siden af det 
værelse , hvori arvingen skulle bo . Når han 
så blev godt forplejet , overladt til sig selv og 
sine tidligere minder , turde prokuratoren nok 
svare for , at der ville komme en anden gang 
i hans tankeretning . Navnlig knyttede han 
store forventninger' til skabet , som vist ville 
overraske ham . Jeg var fuldstændig mod den 
hele plan , som jeg mente kunne have uberegnelige 
følger ; men prokuratoren ville ikke høre 
på mine indvendinger , og jeg gik bort med 
den overbevisning , at den ulykkelige for anden 
gang var bleven et spekulationsemne for meget 
tvivlsomme interesser . Men hvad skulle 

jeg gøre ? Han og hans liv lå nu helt uden 
for min rækkeevne . 
Det faldt ikke vanskeligt at vinde Gunnar 
havk for den nye plan , og otte dage efter 
førte prokuratoren  » Arvingen «  , som han nu 
altid betegnede ham , ind i de nye omgivelser . 
I begyndelsen gik alt endog over p'orventning . 
De små , men lyse værelser , den vel vedligeholdte 
have , hvor de brogede stokroser og 
asters prangede ' om kap med efterhøstens 
frugter , den stille fred og , ikke mindst , fjernelsen 
fra Gunnar havk — alt bidrog til at 
gøre et beroligende indtryk ; men mest syntes 
det dog at glæde ham , at han havde fået sin 
» Herreklædning «  igen . Prokuratoren var uhyre 
stolt af sine heldige resultater som sindssygelæge , 
og kom dagen efter for at indbyde mig til 
at overvære  » Overraskelsen «  , som han kaldte det . 
Jeg traf  » den lille Vorherre «  , som jeg så 
tidt havde -sét ham , siddende , eller rettere liggende 
hen over dørtærsklen , legende med 
blomster , som han ordnede i rosetter efter 
deres farve og form . Kun var der ingen 
jublende børn om ham . Han lagde sine figurer 
ene , under mumlende , uforståelig samtale med 
sig selv , men han var tilfreds , ja lykkelig ; det 

så jeg ved første øjekast , det spejlede sig på 
en utvetydig måde i hans holdning , hans blik , 
hans hilsen .  » Det var blomster fra hans have , 
himmeriges have . Jeg skulle have dem alle ; 
den anden kendte han ikke . « 
Prokuratoren syntes åbenbart ikke om denne 
miskendelse af hans vigtige person , og henvendte 
nogle intet sigende ord til ham , som om han 
ville begynde en conversation ; , men Henrik 
virrede med hovedet , rokkede sky indefter i 
værelset , holdt sig ved mig og gentog , at den 
fremmede skulle gå ; han kendte ham ikke , 
han var sort . 
Prokuratoren følte , at han måtte imponere . 
Med et hurtigt tag åbnede han døren i baggrunden 
af værelset , og rullede i det samme 
gardinet op , så at den røde . , varme eftermiddagssol 
i brede striber skød sig ind i det 
bageste Kammer . Det var helt omdannet til 
et værksted . Høvlebænken med redskaber og 
værktøj stod lige ved vinduet , og skråt for 
den , op imod bagvæggen , det kunstfærdige 
skab med alle dets snørkler og figurer . 
Der for en nervøs skælven gennem 
Henrik ved lyden af det pibende gardin , og han 
vendte sig hastig fra vinduet , blændet af solen . 

men næppe havde han fået øje på skabet 
og de forandrede omgivelser , før der på ny 
gik lige som en rystelse igennem ham , og 
hans ansigt fik udtrykket af en sovende , der 
forgæves gør sig umage for at vågne . Han 
blev stående med åben mund , rørte sig ikke af 
pletten , men så med et forundret udtryk op 
mod loftet , som gled noget dunkelt hen over 
hans bevidsthed , uden at han kunne bryde 
den isskorpe , som tiden havde lagt omkring 
den . Jeg følte , at han blev rystet , stærkt 
åndelig påvirket ; men i hvad retning var det 
umuligt at sige ; der kom ikke et ord over hans 
læber . Kun syntes det at genere ham , at 
prokuratoren vedblev at stirre på ham gennem 
sine guldbriller ; thi han skubbede sig langsomt 
bort fra ham uden at tage øjnene fra høvlebænken . 
Endelig var han den ganske nær . 
Han standsede atter , så sig usikkert om , og 
greb så famlende en høvl , hvis jern han prøvede 
mod fingeren . 
» Sort ! «  , sagde han , og lagde den fra sig . 
Han tog en hammer , vendte og vejede 
den i hånden , og' lagde den så ved siden af 
høvlen . 
» Sort ! «  , sagde han igen .derpå 

rokkede han langsomt rundt om • 
høvlebænken , prøvede fortangsskruen , efterså 
bænkhagerne , alt med en misfornøjet mine og 
det samme ene ord . Alt var sort lige til 
passeren , vinkelmålet og prokuratoren . Skabet 
skænkede han tilsyneladende slet ingen opmærksomhed . 
Kun én gang blev han stående , 
så på det med et åndsfraværende udtryk , 
og snappede så med en hastig håndbevægelse 
noget , som viste sig at være en død , i sit eget 
ormemél indspundet træorm . 
» Det er en at Vorherres høns «  , sagde han . 
» Den kan man koge en dejlig suppe på . « 
Dermed kastede han den i prokuratorens 
hat og rokkede ud på dørtrinet , hvor han 
gav sig til at sysle med sine blomster som før . 
Det var ikke noget glimrende resultat , 
o o ' 
ikke noget , der lovede åndsvækkelse ; det 
måtte selv prokuratoren indrømme . Imidlertid 
slog han sig til tåls med , at der muligt kunne 
være noget ved værkstedet , som ikke til « 

talte  » Arvingen «  , og at man måtte sé at 
o 1 o 
få dette forandret , helst i stil med det , han 
havde haft i København . Da jeg kendte lidt 
mere til betydningen af Henriks udtryk , og da 
jeg af erfaring vidste , at nyt værktøj aldrig 

falder en arbejder således i hånden , som 
det brugte , rådede jeg prokuratoren at gøre 
et forsøg i denne retning . Han kunne jo få 
et helt sæt gamle sager fra mester Jokums 
efterfølger . 
Allerede et par dage efter kom prokuratoren 
op til mig og takkede mig over al måde . 
Han havde fulgt mit råd , tusket alt det nye 
isenkræmmerstads fra København om med 
gammelt , solidtværktøj , og det var mærkværdigt , 
hvilken forandring dette havde gjort . Arvingen 
havde bedt om en kost , fejet hele værkstedet , og 
var nu i færd med at slå søm i vindueskarmene . 
Der ville vist komme noget overordentligt ud 
deraf . 
Jeg gik straks hen for at sé til ham , og 
da havde han dækket vinduerne forneden med 
nogle gamle tæpper , som han havde bundet i 
de omtalte søm . 
» Her er for lyst «  , sagde han .  » De sorte 
må ikke sé mig . « 
Jeg indvendte , at her havde han det godt , 
her kom de sorte ikke . 
» Nej , endnu ikke «  , svarede han .  » De sorte 
ere langt borte ; men hver dag rykke de et 
skridt fremad . Til sidst må de komme ; men 

jeg har en plan , jeg er snild ; jeg skal nok 
narre dem . « 
» Hvad det da var for en plan ? « 
» Jo , han ville bygge sig en båd ; men 
han måtte tænke derover , tænke meget ; det 
var så svært . Men det kom nok , når han 
blot gav . sig tid . Det skulle være en båd , 
som kunne fri ham fra de sorte ; en redningsbåd , 
som kunne sejle på aftenrødens skyer 
hjem til de lyse , hjem til fred . « 
Til prokuratorens glæde og min overraskelse , 
begyndte han virkeligt at arbejde . Hver 
formiddag kunne man høre ham save , høvle 
og hamre ; men kom nogen i nærheden af 
huset , hørte han op , og tog ikke fat , før alt igen 
var stille . Når han om eftermiddagen gik ud , 
mest for at gøre besøg i fattighuset , låsede' 
han døren til værkstedet omhyggeligt af , lige 
som han ikke med et ord omtalte , hvad han 
bestilte . Spurgte man ham derom , undveg han 
spørgsmålet eller svarede blot , at det skulle 
de nok få at sé , det var noget , hvortil alle 
mennesker trængte . Herved vaktes der nogen 
nysgerrighed rundt om i byen ; men man var 
nu for vant til hans færd , til at man tillagde 
den videre betydning . Han blev ikke forstyrret , 

hverken på sine vandringer eller i sit arbejde , 
og således nåde vi ind i vinteren , 
henad jul . 
Imidlertid var arvesagen , efter prokuratorens 
sigende , gået godt fremad . Der var 
skaffet beviser og vidner i tilstrækkeligt antal ; 
kun det fordømte armbånd kunne man ikke 
få fat på , men det måtte være i Hamborg , 
derpå var han vis . Da han tillige skulle have 
nogle olysninger dér , og da han frygtede for 
at overlade arvingen til sig selv , havde prokuratoren 
besluttet at rejse dertil kort før jul 
og tage  » den lille Vorherre «  med . 
» Det var jo rigtignok forbandet at skulle 
rejse med sådan en idiot «  , sagde han ,  » men 
for sagen måtte alle hensyn sættes til side . 
Desuden var han ikke sikker på den tossemikkel . 
Der behøvede jo blot at komme en 
eller anden sygdom i byen , så kunne fyren 
være fjantet nok til at rende om som før og 
agere Vorherre . Nu måtte man sé at holde 
på ham så længe som muligt ; måské kunne 
rejsen og de nye indtryk stivne ham lidt op . 
Han havde jo været ganske manérlig siden han 
flyttede fra Gunnar . « 

hvad prokuratoren havde frygtet , indtraf 
virkelig . For ikke at forstyrre den ulykkeliges 
tankegang ved utidig frygt , havde han , efter 
mit råd , holdt rejsen hemmelig såvel for 
Gunnar , som for  » den lille Vorherre «  . Da viste 
der sig , omtrent otte dage før , nogle tilfælde 
af skarlagensfeber i et . af de huse , der lå 
Gunnar havks nærmest , og konen , som sad 
ene med tre små , spurgte Gunnar , om han 
ikke troede , at den lille Vorherre ville hjælpe 
hende ; hun måtte på arbejde og børnene 
lå så ene . Gunnar , som ikke kendte sygdommens 
natur , lovede at bringe bud . 
» Aldrig «  , sagde han senere til mig ,  » har 
jeg bragt ham et bedre . Hans øjne lyste med 
slig en glans , at jeg blev hel underlig derved , 
og hele tiden sang han , mens vi gik ud over 
heden . « 
Først , sent ud på aftenen vendte prokuratoren 
hjem fra et besøg , og kom i et sandt 
raseri , da han hørte , hvor dumt Gunnar havde 
båren sig ad . Uden at betænke følgerne , lod 
han spænde for , tog reb og to karle med , og 
kørte så , alt hvad remme og tøj kunne 
holde , ud for at finde sin arving . Han fandt 
* 
ham ved børnenes leje , smilende og nynnende , 

aldeles uimodtagelig for enhver opfordring og 
døv for ethvert ord om at vende hjem . Så 
brugte prokuratoren vold , bandt ham og lod 
ham køre tilbage ; men undervejs skreg  » den 
lille Vorherre «  således , at karlene stoppede 
ham en halmvisk i munden . 
Den næste morgen kom prokuratoren farende 
ned ad gaden i forfærdelse . Døren i havehuset 
var sprængt , havelågen brudt op og 
hans arving forsvunden . Man kunne følge 
sporene ned ad gyden , lidt ud over Marken , 
men ved den store eg var den gale sprungen 
ud på vejen — dér hørte alt op . Nu måtte 
han til herredsfogeden , Buss skulle ud , arvingen 
sku .lde findes ; endnu samme aften ville han 
med ham til Hamborg og derfra til Warschau . 
Men han fik spare sine rejsepenge ; thi 
et-underligt tog fik han at sé , som han stod 
dér i sin rastløse , pengegriske utålmodighed . 
En ussel pindevogn , trukken af et par gamle , 
skindmagre øg , slæbte sig op ad gaden , 
fulgt af nogle grædende børn og konen fra 
hedehuset . Dér havde man i den årie morgenstund 
fundet ham , klædt i sin grå , forrevne talar , 
men med nøgne fødder og ubedækket hoved . 
Han sad på dørtrinet , kold , stiv , dødfrossen 


på sin kjærlighedsvagt . De syge børn havde 
hørt ham pusle i sneen , hørt ham nynne sin 
underlige sang ; men konen havde ikke turdet 
lukke op . Hun var ræd for den gale — således 
endte han . 
Man tog ham af vognen og bar ham op 
til prokuratoren , til havehuset . Døren til værkstedet 
var åben , hans værk fuldendt . Midt på 
gulvet stod hans båd — redningsbåden , som 
skulle sejle ham til evighedens lande , hjem 
til de lyse , hjem til fred ! 

