Første kapitel . 
Ved vintertid . — studenten og dunk . — Mathilde . 
Nu , hvor stormen hylede udenfor , hvor den 
gnistrende , hvide sne føg hen ad gaderne ! Vandposten 
henne på torvet havde fået sig en kavaj af 
strå og stod og knejsede med en hvid snehat på 
hovedet , ret som en anden stråjunker ; den forgyldte 
kugle oppe på kirkespiret , som ( kuglen nemlig ) så 
så lille ud nede fra gaden , og som dog efter klokkeringerens 
forsikring var så stor , at han magelig 
kunne krybe ind i den og sove til middag derinde — 
hvilket han dog aldrig gjorde — , var så skinnende 
hvid , at det ordentlig gjorde ondt i øjnene , når 
vintersolen en gang imellem skinnede på den ; husenes 
Tage viste tænder og bugnede under snedynger , 
der af og til fik det indfald , nden mindste varsel at 
trille ned over hovedet på de forbigående , -— kort 
sagt , det var en knagende , knugende vinter , en sådan 
vinter , som isblomsterne på ruden synes så godt om . 
I en af Københavns mindre gader lå det hus , 
i hvilket første kapitel af vor fortælling foregår . 

nede i stuen boede der en brændehandler ; hvis han 
ikke havde det lunt inden vægge , var det hans egen 
skyld , thi brænde havde han da nok af . På første 
sal boede der en gammel østerriger , der sang brudstykker 
af tyske viser , drak danske snapse og røg 
hollandsk tobak . På anden sal boede der to personer , 
nemlig en lystig student , som hed Rudolf 
storm , og som udelukkende syntes sysselsat med 
at dressere en hund , hvis ildeklingende hylen 
tydede hen på tungnemhed , og et kongeligt postbud 
med en rød frakke , der begge — postbudet og frakken 
nemlig — kun vare hjemme om aftenen . Postbudet 
havde en rød næse om sommeren og en blå 
om vinteren ; det var da ellers den samme næse , 
han havde både sommer og vinter , farven var bare 
forskellig . 
„ Det er en temperant næse , jeg har , “ Plejede 
han at sige en gang imellem ; dermed mente han , at 
den var et slags ttermometer , som viste , om det 
var varmt eller koldt . „ Folk tror måske , at det er 
en brændevinsnæse ; men det er det ikke , thi jegsmager 
aldrig brændevin . Ok nej ! “ 
Postbudet hed dunk . 
„ Det er i grunden et væmmeligt navn for en 
mand med en sådan næse , “ sagde han til studenten 
og lo med det samme , „ Dunk smager også af 
brændevin , så både min næse og mit navn lyver 
mig på . Det er mig plat ufatteligt , hvorfor min 
fader ikke fandt på at skrive det bagvendt , så havde 
det været Knud , og det havde døg været pænære . 
Ok ja ! “ 

„ Hver har sit kors at bære i verden , “ svarede 
den lystige student . „ De er plaget med en uheldig 
næse og et dito navn , jeg med en dum køter , der ikke 
en gang kan lære at give pote eller ligge død . “ 
„ Ja , “ sagde dunk betænksomt , „ der er noget i 
hvad de siger , men de kan kaste deres kors på 
døren , jeg kan derimod ikke godt være tjent med at 
miste nogen af mine . Ok nej ! “ 
Han lignede en rigtig snemand , medens han gik 
nede på gaden med sin brevpakke i hånden ; undertiden 
skinnede døg den røde frakke frem under snelaget . 
„ Så 
er jeg dannebrogsmand med hele kroppen , “ 
Sagde dunk “ , „ det har vinteren gjort mig til , for kongen 
har nok glemt det . “ 
Nogle steder , hvor han kom hen med sine breve , 
blev han modtagen med glæde , især var man glad , 
når der var fem segl uden på brevet , for så 
vidste man jo nok , af der var penge inden i ; andre 
steder brummede modtagerne og så surt til ham , 
som om de troede , af han var skyld i , af de rykkerbreve , 
han afleverede , vare skrevne og afsendte . Der 
var mange slags breve i dunks pakke , embedsbreve 
i koneeptkonvoluter med store segl og med et uhyre 
vigtigt udseende , endskønt de mangen gang slet ikke 
vare vigtige og godt kunne været forblevne uskrevne 
uden synderligt tab for land og rige , forretningsbreve 
af et tørt og værdigt udseende ligesom grossereren 
henne på hjørnet , rosenrøde breve , der duftede 
af parfume , smudsige breve , der ikke duftede eller 
også duftede af noget helt andet , store breve og små 

breve , kunstig sammenlagte breve , som det var et helt 
kunststykke af få åbnede , — kort sagt breve af ethvert 
muligt udseende og breve til ethvert menneske 
i hele gaden ; men til den fattige unge frue , som med 
sin lille pige boede oppe på tredje sal , var der aldrig 
breve , skønt den lille pige dag for dag kiggede 
ud over trappens rækværk og så helt forventningsfuldt 
ned på dunk , når han kom trampende op 
ad trappen . 
„ Heller ikke i dag ? “ spurgte hun og så skuffet 
ud , som hun hver dag gjorde , når dunk vendte 
hjem . 
„ Heller ikke i dag , “ gentog dunk og trampede 
sneen af sine støvler med en sådan larm , at studentens 
hund forsøgte at sprænge døren ud til trappegangen 
for at komme ud og bide ham i benene ; „ men 
det kommer nok . . . det kommer nok , lille ven . 
Ok ja ! “ 
„ Jeg frygter for , at det aldrig kommer , “ sagde 
den lille pige med tårer i sine øjne . 
„ Ok jo , vist kommer det , “ svarede dunk , trampende 
omkring uden for sin dør , idet han så venlig 
op på hende . „ Vist kommer det , lille ven ; men sig 
mig egentlig en gang , hvem er det , der skal skrive 
det brev ? “ 
„ Ak , ved de ikke det ! Det er jo fader , vi 
venter brev fra . Han rejste til Amerika for tre måneder 
siden , og han lovede , at han straks skulle skrive , 
når han kom der over ; men te ved jo , at der endnu 
intet brev er kommet . Og moder er syg ; et brev 
fra fader ville gøre hende så godt . “ 

„ Syg ! Hin , det er slemt , “ sagde dunk medlidende . 
„ Hør , du lille , hvad er det nu du hedder 
. . . nå Mathilde , ja Mathilde er det jo ; har du 
ikke tid til af gå lidt med ind i mit bur ? Vi kan 
jo snakke lidt om det , ok ja , det kan vi ; men du har 
måske ikke tid . “ 
„ Jo , moder sover nu , “ svarede Mathilde og 
skyndte sig ned ad trappen . Så trådte de begge 
ind i dunks „ Bur “ , medens der nede fra østerrigerens 
lejlighed lød en brummende sang op til dem : 
„ Ach , ich bin so mude , 
ach , ich bin so maft . . 
„ Han er altid mude og maft , og så bestiller 
han dog aldrig andet end af ryge tobak , “ sagde 
dunk , i det han strøg en svovlstik mod væggen for at 
tænde ild i sin kakkelovn . „ Ser du , Mathilde , 
sådan en gammel pebersvend , som jeg , må være det 
menneske taknemmelig , der opfandt høvlspåner ; uden 
høvlspåner — ingen ild . Se nu , hvor det brænder ! “ 
„ Ja , høvlspåner er dejlige , “ indrømmede Mathilde , 
„ men jeg tror dog ikke , de er absolut nødvendige . “ 
„ Ikke ? Nå , ja jeg vil heller ikke nægte , at jeg 
undertiden , når min beholdning var udtømt , har 
gjort det til en wressag at tvinge ilden freiu uden 
deres hjælp ; men jeg gør det nødig , det tager på 
kræfterne . “ 
Imidlertid buldrede ilden i ovnen , og snart 
begyndte isblomsterne på ruden at visne og dø ; 
de kunne jo ikke godt tåle varme . Dunk fik den 
lille pige pladseret i sofahjørnet , selv satte han sig 
hen i en aldrende lænestol , gned sine hænder lidt 

mod hinanden , kærtegnede sin næse , så at den begyndte 
at rødme , og tog så igen til orde : 
„ Nå ,far er altså rejst bort fra sin lille 
pige . Ok ja , han gjorde det vist nødig . Hvorfor 
rejste han bort , lille ven ? “ 
Det var en bedrøvelig historie , Mathilde havde 
at fortælle ham . Faderen havde været offieer , da 
han giftede sig med hendes moder , men havde kort 
derefter på svigerfaderens anmodning søgt sin afsted 
for at uddanne sig i handelsfaget , få at han en 
gang kunne overtage styrelsen af det store handelshus , 
hans svigerfader stod i spidsen for . Nogle 
år efter døde denne sidste , og faderen blev nu husets 
chef , sindtil det på grund af forskellige store 
tab gik fallit . Siden den tid havde fattigdommen 
stået truende for døren , og faderen havde da tilsidsf 
besluttet sig til at udvandre til Amerika for at forsøge 
at bryde sig en bane der . Men tre måneder vare 
nu allerede henrundne siden hans afrejse , uden at de 
havde hørt noget fra ham ; moderen havde ligget syg 
i den sidste uge , og arbejdet , som hun og Mathilde 
havde udført for at fortjene lidt til husholdningen , 
var nu sluppet op . 
„ Hin , hin , det var slemt , meget slemt , “ sagde 
dunk og bankede sig eftertænksomt på knæet . „ Vi 
må virkelig se til at gøre noget . Ok ja , det må vi ! “ 
Mathilde så forventningsfuldt på ham og tørrede 
tårerne af fine øjne . 
„ Nå , min ven , hvad var det så , at du og din 
moder bestilte ? “ 

„ Hun syede og broderede , og jeg strikkede strømper ; 
men nu har vi intet arbejde mere . “ 
„ Og du strikkede strømper , “ sagde dunk og så 
beundrende på hende , „ det var . . . det var stort ! 
Og det var meget heldigt , for jeg trænger svært til 
strømper . Ok ja , jeg har næsten ikke flere strømper ; 
jeg må have mig nogle ny . Og dem vil du 
strikke ? “ 
„ O ja , så gerne , “ svarede Mathilde fornøjet , 
„ det vil jeg så meget gerne . “ 
Dunk sad lidt og betragtede hende , derpå lagde 
han hovedet på siden og så på hende med et listigt 
blink i ojet . 
„ Holder du af bens ? “ spurgte han pludselig 
med en så barsk røst , at Mathilde for forskrækket 
sammen . 
„ Ja , “ svarede hun . 
„ Kan du også lavebeuf ? “ vedblev han . „ Ok 
nej , det kan du da ikke . “ 
„ Jo , det tror jeg nok , jeg kan . “ 
„ Hun kan lavebeuf “ , sagde dunk , idet han gned 
sine hænder og vendte sig om imod døren , som om 
han særlig henvendte sine ord til den . „ Tolv år 
gammel og kan allerede lave beuf ! Det er . . . det 
er mageløst ! “ 
Efter således at have udtrykt sin beundring for 
døren , sprang han op og trak den lille pige med sig 
ud i køkkenet , hvor alt lå hulter til bulter mellem 
hinanden . Stegepanden stod henne i en krog hos 
ildtangen , tekjedlen stak sin næsvise tud ned r 
komfuret og vendte bunden i vejret ligesom en and , 

der leder efter muslinger ; kartoflerne lå på gulvet , 
skrævende til rødløgene , og trak rynker i panden ; 
omme bag døren stod riskosfen og gulvskruppen 
og stak hovederne sammen , og tæt ved dem stod 
der en gnaven gryde , halv fuld af grød , der var 
få gammel og gråskægget , at det var en gru . Io , 
det var rigtignok en smuk redelighed , den ! 
„ Ser du , Mathilde , “ sagde dunk og for hen 
til et lille skab , „ sådan er det at være pebersvend ! Ingen 
ting er , hvor det skal være . Men nu skal du 
være min husholderske en gang ; se , her er kød , her 
er smør , ild er der inde i kakkelovnen , og her er 
brænde . Der ligger kartofler ; kort sagt , her er alt 
hvad der skal være , men det er ikke på plads . Lav 
os nu en beuf , Mathilde , mens jeg går i byen ; 
om en time eller før er jeg her igen . Det er fandt , 
inde i skatollet ligger der duge , knive og gafler ; 
du finder dem nok . Ok ja ! “ 
Dermed for han ud af døren og ned ad trappen . 
Han gik ud med en rød næse , men kom hjem 
med en blå , med en stor pakke under armen og med 
en flaskehals tittende op af frakkelommen . 
Bordet var imidlertid bleven dækket med en hvid 
dug , på hvilken der var stillet en tallerken , et saltkar , 
en sennepskande og en tykmavet peberbøsse . 
Ved tallerkenen var der lagt kniv og gaffel . Ude 
i køkkenet brasede og spruttede det ; Mathilde gik i 
travl virksomhed omkring der ude , med wrmerne opsmøgede 
til albuen og med et hvidt køkkenforklæde 
bundet foran sig , med røde kinder og med øjne , der 
lyste af fornøjelse . 

så kom den dampende beufsteg på bordet . 
„ Hvad er det , “ sagde dunk med påtagen barskhed 
og rullede stne øjne rundt i hovedet ligesom 
møllestene ; „ vil min husbestyrerinde ikke spise med ! 
Tror hun måske , af jeg gamle kavaler vil undvære 
dameselskab , når jeg kan få det ? Ok nej ! En 
kuvert til husbestyrerinden , om jeg må bede ! “ 
Den lille pige lo og løb ud i køkkenet , hvorfra hun 
snart vendte tilbage med en tallerken og tilbehør . 
Derpå begyndte de deres måltid i den bedste stemning 
af verden . 
„ Det er . . . det er beuf , “ sagde dunk og 
nikkede over til Mathilde , der sad lige over for Hain ; 
„ det kan jeg forstå ! Det er noget andet end det 
svedne sålelæder , jeg selv plejer at opvarte mig med . 
Og kartoflerne ! Hvordan , i alle hemmeligheders navn , 
har du fået dem så . . . så delikate ? “ 
„ Jeg kommer blot lidt salt i vandet , hvori de 
koges , “ svarede Mathilde fornøjet . 
„ Lidt salt ! Ser man det ! Det havde jeg såmænd 
ikke gættet , “ sagde dunk , henvendende sig til 
døren , „ om jeg så havde spekuleret derover hele 
mit liv . Ok nej ! Men nu sidder jeg jo rent og 
glemmer hvad jeg har i lommen ! “ 
Han greb fat om flaskehalsen , og en flaske rødvin 
kom til syne . Dunk hentede to vinglas frem , 
af hvilke det ene var forsynet med en træfod , og udbragte 
i velvalgte ord Mathildes skål , hvilket morede 
den lille pige meget . Det var et meget morsomt 
mållid , og dunk ønskede blot , at han altid havde 
en sådan flink husholderske . Da de havde spist og 

Mathilde havde bragt lidt orden til veje i det virvar , 
som fandtes i dunks køkken , begyndte mørket 
at falde på , og hun gjorde sig rede til at vende tilbage 
til moderen . 
„ Må du nu afsted ? “ spurgte dunk . 
„ Ja , nu må jeg op til moder . Jeg var oppe 
for at fe til hende , mens de var i byen , og den 
gang var hun vågen ; men hun sagde , at jeg godt 
måtte blive hos dem en times tid . “ 
„ Det var pænt af hende , “ sagde dunk . „ Ja , 
her har du noget garn til strømper , og her er en , 
du kan rette dig efter . Ok ja , jeg trænger svært til 
strømper , men det haster alligevel slet ikke . Og ser 
du , det er bedst , du får lidt af strikkelønnen straks . “ 
„ Tak . . . Tak , “ sagde Mathilde rødmende , „ det 
tør jeg ikke modtage . “ 
„ Passiar , “ udbrød dunk og rullede atter skrækkeligt 
med øjnene , medens han nødte hende til at tage 
imod nogle penge , „ du vil da ikke gøre mig vred ! 
Ok nej , det vil du ikke ! Sådan , tag du dem kun , 
og mangler du noget , så kom bare til mig . Husk 
nu det ! “ 
„ Tak , de er så god imod mig , “ sagde Mathilde 
med tårer i sine øjne . 
„ Snak , barn , “ råbte dunk og skubbede hende 
ud af døren , „ jeg er slet ikke god ! Ok nej , jeg er 
en . . . en isbjørn , en sand isbjørn ! “ 
Kort efter at den lille pige var smuttet op ad 
trappen , bankede dunk på studentens dør , inden 
for hvilken hunden atter begyndte at gø . 
„ Kom ind ! Læg sig , Rolf ! Vil han lægge sig , 

siger jeg , “ råbte studentens røst inde fra værelset . 
„ Kom kun ind , den bider kun rykkere i 
benene ! “ 
På denne beroligende forsikring åbnede dunk 
døren og trådte ind i værelset , hvor den lystige 
student lå på sofaen med en lang pibe i munden , 
medens Rolf , en stor stridhåret hund , knurrede 
inde under bordet . Det var et stort hyggeligt værelse , 
som var rigt udstyret med smukke møbler , med 
et blødt tæppe , der dækkede hele gulvet , med portiere 
for døren og tykke damaskes Gardiner for vinduerne 
; men skønt det således var meget uligt dunks 
tarvelige dagligstue , lignede det dog denne i en anden 
henseende : i uorden . Der var en skrækkelig uorden 
derinde ; tobakspiber af meget forskelligt udseende 
og størrelse støttede sig op til væggen , skønt der 
var et smukk pibebrædt til at hænge dem på , bøger 
lå spredte rundt om på møblerne og på gulvet , 
og henne på den smukke etagere i hjørnet lå alt 
blandet mellem hinanden i en babelsk forvirring . 
„ Hvad , er det dem , dunk , “ sagde studenten og 
rejste sig op på albuen . „ Jeg kan da ikke tro , at 
de har brev til mig igen . “ 
„ Nej , det er ikke det , der har ført mig ind til 
dem , “ svarede dunk , „ det er et privatanliggende . 
Ok ja . “ 
„ Det fornøjer mig , “ sagde studenten . „ Å , se 
at finde dem selv en stol ; der står en der henne 
med en stabel bøger på sædet , dem kan de gerne 
skubbe ned på gulvet . Og hør , når de går forbi 
kakkelovnen , tjen mig så i at- lægge et par stykker 

brænde i den . Det syntes mig nok , at her begyndte 
at blive lidt koldt , men det var så kedeligt at rejse 
sig for den sags skyld . Vil de ikke ryge en pibe 
eller en cigar ; jeg tror næsten , der står en kasse 
cigarer oppe på reolen . Læg sig , Rolf , gamle 
dumrian ! Se nu , hvor det dyr føjter om ! De 
kan ikke tænke dem , dunk , hvor det dyr plager mig ! “ 
Dunk lo og gned sin næse , derpå tændte 
han sig en cigar og trak sin stol nærmere hen fil 
kakkelovnen . 
„ Jeg har noget af fortælle dem , “ sagde han , 
„ derfor er jeg kommen ind fil dem . “ 
„ Fortæl , “ svarede studenten , „ dog må jeg først 
gøre den bemærkning , af sådanne gode naboer , som 
vi er , burde nok kunne se fil hinanden en gang imellem 
uden omstændigheder , men dem ser jeg aldrig 
noget fil , uden når de kommer på embeds vegne 
med et brev i hånden . Lad mig se , af de forbedrer 
dem , dunk ; jeg tror , af vi to altid vil kunne 
komme godt ud af det med hinanden “ 
Dunk nikkede bifaldende , derpå begyndte han af 
fortælle alt hvad han vidste om Mathilde og hendes 
moder . Lidt efter lidt trak studenten benene ned 
fra sofaen og satte sig oprejst , medens han opmærksomt 
lyttede fil dunks fortælling , derefter sprang han 
op og begyndte af gå frem og tilbage i stuen . 
„ Nu mente jeg , “ sagde den skikkelige dunk , idet 
han sluttede sin fortælling , „ af de måske kunne se 
dem i stand fil af hjælpe den stakkels Fru høst til 
lidt arbejde , som hun kan fortjene lidt ved , når hun 
atter bliver rask . Jeg for min sag vil gerne gøre 

alt hvad jeg kan , men mine midler er des værre 
så så . “ 
„ Den lille stakkels pige , “ udbrød studenten . 
„ Hvor lidt har jeg ikke set det smukke lille lokkehoved 
bøje sig ud over rækværket for at se ned ad 
trappen , og så var det brevet , hun så efter ! Og 
hun skulle lide nød og hendes moder med , skønt jeg 
sidder med så mange penge , at jeg ikke ved hvad 
jeg skal gøre med dem ! Det er for galt , dunk ; vi 
må hjælpe dem ! “ 
„ Det må vi , “ svarede dunk og lagde hovedet 
listig på siden , „ men det må ske fint . . . rigtig 
fint ; ok ja ! “ 
„ Begribelig , det skal ikke være almisse , “ sagde 
studenten , medens han ivrigt gennemsøgte fine lommer . 
„ Hm , jeg kan ikke begribe , hvor den tyvekroneseddel 
er bleven af . Halløj , her er den i vestelommen ! 
Forstår de dem på fint garn , zefyrgarn , 
elefant- eller kamelgarn , hvad det nu hedder ? “ 
„ Nej , “ svarede dunk forbløffet , „ nej , det kan jeg 
dog ikke sige . Ok nej ! “ 
„ Ja , ja , det forstår broderihandleren sig nok 
på ; han må jo også vide , hvilke arbejder der betaler 
sig bedst for Fru høst . Det er jo Fru høst , 
Mathildes moder hedder ? Nu vel , dunk , det glæder 
mig ret , at de henvendte dem til mig i den sag . 
Først og fremmest må de skaffe en læge til den 
syge ; te skal ikke bryde dem om udgifterne , min 
faders herregård kan nok bære dem , tænker jeg . “ 
Da dunk en times tid efter gik over i fin lille 
stue , rystede han på hovedet og mumlede ved sig selv : 

„ Brav knøs , ^en student , med hjertet på rette 
sted . Skade , at han er så doven og ligegyldig med 
sine studeringer . Ok ja ! “ 
Efter den dag begyndte moder og datter oppe 
på tredje sal at se fremtiden lysere i møde . Fru 
høst genvandt snart sit helbred , i det mindste tilsyneladende , 
og dunk bragte arbejde i overflødighed , 
oven i købet arbejde , der betalte sig godt . Så 
kom der da endelig en dag et brev til den unge 
frue . Den lille Mathilde spejdede som sædvanlig ud 
over rækværket , men dunk gik langsomt , meget langsomt 
op ad trappen med det , thi det var lukket med 
et sort segl , og hvad det betød , vidste han jo nok . 
Det var , som han frygtede , et sorgens budskab . 
Mathildes fader var død i det fremmede land , langt 
borte fra sin hustru og fin lille datter . 

andet kapitel . 
Et besøg på tredje sal . — studentens plan . 
Sneen oppe på kirkespirets kugle smeltede , 
vandposten kastede hat og kavaj , tagene tabte deres 
tænder , så koin stæren og fløjtede . Solen strålede 
varmt , lærkerne jublede oppe under skyerne , storken 
fpankede i engene , nu var foråret kommet tilbage 
og havde forjaget den mørke vinter med dens kolde 
isblomster . 
Fru høst og Mathilde sagde oppe i deres dagligstue , 
travlt sysselsatte med deres arbejde , medens 
eftermiddagssolen tittede ind gennem vinduerne og 
farvede moderens blege kind rød . Hun var så smuk , 
som hun sad der i skæret fra de røde Gardiner , 
medens hun af og til fæstede sit blik både kærligt 
og bedrøvet på sin lille datter , men hun så tillige 
så sin og svag ud , at dunk , som netop trådte ind , 
bekymret lod sit øje glide fra hende hen til den lille 
pige , der strålede af sundhed og kraft . 
„ God dag , kære hr . Dunk ! “ råbte Mathilde fornøjet 
og sprang op . „ Er de nu endelig fri for i dag ? “ 

„ Ja , min ven , “ svarede dunk og satte sig træt 
ned på en stol , „ nu har jeg ferie til i morgen 
tidlig , så begynder turen igen . . . De arbejder 
for strengt , Fru høst , “ vedblev han og vendte sig til 
denne , der havde hilst ham med et venligt smil , som 
viste , at han i den henrundne tid var bleven en kær 
ven af familien , „ det kan de ikke tåle ; ok nej ! “ 
„ Det siger jeg også , til moder , “ udbrød Mathilde . 
„ Vi behøver jo slet ikke at tage os det så 
strengt . . . Nu skal de da blive hos os , hr . Dunk , 
og drikke en kop te med . “ 
Dermed skyndte hun sig ud i køkkenet uden at 
bemærke det sørgmodige blik , hvormed moderen fulgte 
hendes lette skikkelse . Dunk så det derimod godt 
og skubbede sig urolig frem og tilbage på stolen . 
„ Ja , de arbejder sandelig for strengt , “ gentog 
han , da døren havde lukket sig efter Mathilde , „ det 
kan ikke gå an , te ødelægger dem selv dermed , og 
. . . og det kan slet ikke gå an ! Ok nej ! “ 
Fru høst lod arbejdet synke ned i sit skød og 
vendte sit blege ansigt om imod ham . Hendes øjne 
vare fulde af tårer , og der var en bævende trækning 
om hendes mund , som our hun med magt ville 
trænge dem tilbage til deres kilde . 
„ Det nytter ikke at hvile , “ sagde hun dæmpet , 
„ jeg frygter for , at det øjeblik ikke er langt borte , 
da Mathilde og jeg må skilles . Jeg har søgt at bedrage 
mig selv med det håb , at jeg tog fejl , men 
ak , det er kun alt for sikkert , dag for dag svinder 
min kraft bort . Med en sådan henstanden af kræfterne 

begyndte også den sygdom , der lagde min moder 
i graven . “ 
„ Nej , for guds skyld , “ udbrød dunk og sprang 
forfærdet op , „ det . . . det kan ikke være så ! Ok 
nej , de må ikke pine dem med tanken om døden ; 
de , der er få ung ! Umuligt ! “ 
„ Tanken om døden har intet afskrækkende for 
mig , “ svarede Fru høst rolig ; „ men det er tanken 
om , at Mathilde vil stå ene og forladt i verden , 
når jeg kaldes herfra , der gør fremtiden så mørk . 
Hvad skal der blive af hende , stakkels barn ? Hun 
har ingen i verden at støtte sig til . “ 
„ Har hun da ikke mig ? “ råbte dunk barsk og 
lod øjnene rulle om i hovedet for at skjule sin bevægelse . 
„ Er jeg da sket ingen ting ? Ok jo , spørg 
enhver dreng her i gaden ; alle vil de råbe : „ Det 
er gamle dunk ! “ Sandelig , det vil de ! Nej , de 
må ingen sorg gøre dem for lille Mathilde ; så 
længe jeg har to skilling , så er den ene hendes . 
Ok ja , naturligvis ! “ 
„ Tak , tak , “ udbrød Fru høst bevæget og rakte 
ham hånden , „ jeg ved , at de både er hende og 
mig en trofast ven . “ 
„ Godt og vel , “ sagde dunk opmuntrende , „ hvorfor 
vil de da sørge ! Kast alle sådanne mørke tanker 
ud af vinduet og lad dem flagre bort . Ok nej , 
vi vil ikke dø , vi vil ud i den friske luft og spasere 
hver dag og ikke sådan hænge over arbejdet fra 
morgen til aften , vi vil gå i tivoli , vil vi ; få 
kommer de friske kinder og det friske mod nok tilbage 
igen . Ok ja , sandelig , sådan skal det være . “ 

den brave dunk vandrede under denne tale op 
og ned ad gulvet og slog ud med armene , som om 
han ville jage alverdens bekymringer ud af den 
lille stue . Fru høst så på ham med et smil , 
der gjorde hendes skønne blege ansigt endnu skønnere ; 
hun tænkte på , at den , der havde sendt hende 
den trofaste ven i nøden , vel også nok ville holde 
sin hånd over hendes lille datter , hvis det skulle 
være så , at hun skulle bortkaldes fra hende . 
„ Vi må have fat på doktoren , “ vedblev dunk , 
i det han fortsatte sine bevægelser med armene og 
mere talte til sig selv end til hende , „ det kan ikke gå 
an at sidde med så mørke tanker bøjet over sytøjet . 
Ok nej , det kan det ikke . Halløj , hvad er det ! “ 
Et langtrukkent hyl af en hund lød ude på 
trappegangen , derpå hørtes studentens røst : 
„ Vil han lægge sig , gamle dosmerpande ! Ned 
med sig , siger jeg , tror han måske , at han ikke skal 
lystre ! “ 
Derpå hørtes hurtige trin ude på trappen , 
og studenten trådte ind med en stor pakke under 
armen . 
„ Goddag , Fru høst , “ sagde han pustende , „ Goddag , 
dunk . Nå , hvorledes står det sig ? Å , Fru 
høst , de kan ikke tro , hvor min hund plager mig . 
De lidelser , den forårsager mig , er ubeskrivelige . “ 
„ Så lad den skyde , “ brummede dunk . 
„ Skyde , “ råbte studenten forbavset , „ sagde de , 
at jeg skulle lade den skyde ! Hvad i alverden går 
der af manden , siden han er bleven så morderisk ? 

og hvorfor svømmer de sådan omkring i stuen ? 
Har de fået et tilfælde , gode herre ? “ 
„ Ok nej , “ svarede dunk bistert , „ jeg . . . jeg 
rydder op ! Ja , jeg rydder op ! “ 
„ Manden er gal , “ sagde studenten leende , „ han 
er ikke til at komme nær . Pas dog på , Fru høst , 
at han ikke rydder dem ud med det samme ; han ser 
ud til alle hånds . Mathilde er vel ude i køkkenet , 
kan jeg tænke ? Tak , så viger jeg pladsen for den 
gamle bersærk , ellers var han i stand til at rydde 
mig helt as vejen . “ 
„ Der er ingen alvor i ham , “ udbrød dunk ærgerlig , 
efter at døren havde lukket sig efter studenten . 
„ Ok nej , ingen alvor . “ 
„ Han er ung og livsglad , “ svarede Fru høst , 
„ og hvad der har mere at sige , han er et hjærtens 
godt menneske . “ 
Dunk standsede pludselig sin oprydning , og det 
bistre udtryk i hans ansigt veg bort for et godmodigt 
smil . 
„ De har som altid ret , kære frue , “ sagde han . 
„ Ok ja , han er virkelig et godt menneske , og jeg er 
en gammel isbjørn , ret en gammel isbjørn ! “ 
Han satte sig hen på en stol , strøg sig et par 
gange øver næsen , som nu bestandig viste en rød 
varmegrad , og så ganske angerfuld ud . Kort derefter 
kom studenten og Mathilde ind fra køkkenet , 
og den sidste begyndte at dække bordet . 
„ Mathilde har inviteret mig til te , “ sagde 
studenten og så udfordrende hen til dunk , der sad 
og drejede sine tommelfingre omkring hinanden . 

„ Det glæder mig , hvis de vil tage til takke 
med hvad vi kan byde dem , “ svarede Fru høst . 
„ Jo , tak , det vil jeg hellere end gerne . Mathilde 
har hele køkkenet fuldt af gode sager , og en 
kop te af hendes brygning er hundrede gange 
bedre end det skyllevand , jeg selv forstår af lave . 
Ikke fandt , dunk ? “ 
„ Ok jo , “ svarede denne åndsfraværende . 
Aftensbordet var overmåde godt besat , hvilket 
for en stor del skyldtes den pakke , . Studenten havde 
haft under armen ved fin ankomst ; men dunk sad 
hensunken i dybe tanker og spiste åbenbart sine blødkogte 
wg uden af vide , af det var hans livret . Der 
var en hemmelig forståelse mellem studenten og Mathilde , 
det var tydelig nok af mærke på de smilende 
blik , der veksledes imellem dem , men hverken Fru 
høst eller dunk lagde mærke dertil , de vare begge 
optagne af deres egne tanker . 
„ Hvorfor er de så tavs og tankefuld ? “ spurgte 
studenten og slog dunk på skuldren , da de gik ned 
ad trappen sammen . 
„ Det undrer mig , “ sagde dunk lidt bittert , „ af 
de ikke selv kan sige dem det . De må jo dog kunne 
se , hvorledes den stakkels Fru høst dag for dag 
svinder hen . “ 
„ De er så bister , ærede ben , “ udbrød studenten 
drillende , „ jeg kender dem slet ikke igen . “ 
„ Meget muligt , “ svarede dunk , „ dog er jeg den 
samme , jeg altid har været . Jeg er kongeligt postbud 
Jesper dunk , seks og halvtredsindstyve år gammel , 
syv og tresindstyve tommer høj ! Ok ja ! “ 

„ Tak for oplysningen om alderen og højden , “ 
Sagde studenten leende , i det han åbnede sin dør , 
„ gør mig nu den fornøjelse at følge ind med og 
ryge en cigar ; jeg kunne nok have lyst til at tale 
lidt mere med dem . “ 
„ Tak , jeg vil hellere lade være , “ svarede dunk 
stædig . 
„ Å/ snak ; skal vi to gamle venner nu være 
uvenner ? Kom nu med , ellers må jeg virkelig tro , 
at de har ret , når de selv kalder dem en gammel 
isbjørn . “ 
„ Hm , “ sagde dunk lidt forlegen , idet han trådte 
ind , „ jeg har ganske vist ret i det punkt ; jeg er 
ganske vist en gammel isbjørn , som lader min gnavenhed 
gå ud over andre . Men , hr . Student , mit 
sind er i aften så tungt , og jeg skal fortælle dem 
hvorfor ; sandelig , det skal jeg . “ 
„ Tag dem først en cigar , dunk . Læg sig , 
Rolf ! Der er kassen ; tag dem en cigar . “ 
„ Tak , jeg vil hellere lade være at røge . . . 
Ser de , hr . Student , jeg er en gammel pebersvend ; 
jeg har prøvet en del af verden og gået min ensomme 
gang igennem den , uden at nogen har bekymret 
sig synderlig om mig , eller jeg bekymret mig 
synderlig om nogen ; men i den sidste tid er det 
blevet anderledes . Ok , ja ; sandelig , det er det . Siden 
jeg gjorde bekendtskab med Fru høst og hendes 
lille datter , har jeg fået nogen at elske , thi jeg elsker 
dem begge , som om de var mine børn . Ok , 
ja , det gør jeg . “ 

dunk så vist på studenten , søm øm han ventede 
hos ham at finde bekræftelse på fine ord . 
„ Det gør de , “ sagde studenten , „ jeg ved det . “ 
„ Ja , “ vedblev dunk og nikkede , „ sandelig det er 
således . De vil kunne forstå , hvor pinefuldt det er 
for mig således hver dag at se et af de væsener , 
der begge er mig så kære , langsomt henvisne og 
dø , uden at jeg formår at hjælpe , hvor gerne jeg 
end ville . Og de vil også kunne forstå , at sådan 
en gammel Karl som jeg , der går og bærer på sådan 
en byrde , til sidst må tabe mødet og blive til 
en . . . Isbjørn . “ 
Der var noget så rørende udbredt over dunks 
ansigt , medens han fremførte denne undskyldning , 
fordi han havde været så studs mød studenten , at 
denne gik hen til ham og trykkede ham hjertelig i 
hånden . Derpå sagde han : 
„ De behøver ikke at gøre nogen som helst undskyldning 
før den sags skyld ; jeg ved nok , hvorledes 
jeg skal optage sligt . Men lad os nu tale lidt videre 
om vore fælles venner der oppe , vore egne sager 
klarer sig nok . Tror de ikke , dunk , at det , der navnlig 
fattes Fru høst , før at hun fuldkommen kan genvinde 
sin sundhed , er frisk luft og bevægelse ? “ 
„ Ok jo , ok jo , “ svarede dunk , „ men hvad nytter 
det at tale derom ? Fru høst mener jo ikke at 
have råd til at ofre en time af sin tid , og selv 
ser hun fremtiden i et så mørkt lys , at hun har 
opgivet håbet om at blive rigtig rask igen . “ 
„ Det har jeg ikke , og nu skal de høre hvorfor . 
De ved måske , at jeg er eneste søn af jægermester 

storm på bjørnsfov , og de aner vel også , at jeg , 
som eneste barn , er en lille smule kæledægge , og 
at jeg følgelig har lidt indflydelse hos min fader . “ 
Dunk nikkede eftertrykkelig en halv snes gange . 
„ Godt , hør nu videre . I mange år , tiden 
min moders død , har min fader haft en dame , 
Fru Hansen , til at styre sit hus . Denne Fru Hansen 
er imod al forventning bleven gift i disse dage , 
og fader er nu i en gyselig forlegenhed , efter hvad 
han forleden skrev til mig . Begynder de nu at forstå 
mig ? “ 
„ Ok nej , “ sagde dunk forbavset , „ nej , det kan 
jeg dog ikke sige . “ 
„ Ikke det ? Det undrer mig , at de som en . . . 
En isbjørn , der jo særlig er bekendt for skarpsindighed 
og kløgt , ikke for længst har opfattet min mening . 
Jeg har naturligvis straks skrevet til min fader , 
at han ingen bedre og værdigere kan få til at 
styre sit hus end Fru høst , der både er en overmåde 
dannet og elskværdig dame . Nå hvad siger 
de til det ? “ 
Dunk sad en tid lang som bedøvet og stirrede 
frem for sig uden at svare . 
„ Ok ja , “ sagde han endelig , i det han rejste sig , 
„ således . . . således vil det være det bedste . Der 
er frisk luft i overflødighed , her dør hun mellem de 
snævre mure af mangel på luft og lys . Ok ja , 
således må det være . . . Tilgiv mig , hr . Student , “ 
Vedblev han og vendte sig om imod denne , „ jeg har 
miskendt dem i mine stille tanker ; medens jeg var 

uvirksom , handlede de . . . Jeg tænkte kun på mig 
selv , tror jeg . “ 
Han satte sig igen ned på stolen og holdt 
hånden for øjnene , som om strålerne fra den nedgående 
sol , der skinnede ind gennem vinduet , gjorde 
ham ondt . 
„ Og jeg mærker først nu , “ udbrød studenten 
og lagde sin hånd på hans skulder , „ at jeg ikke 
har tænkt på dem . Jeg tænkte ikke på , at de to 
mennesker , jeg er i færd med at berøve dem , 
kastede en lysglans ind i deres ensomme liv , hvilken 
de hårdt har måttet savne , og som de vil savne 
endnu hårdere herefter . Men , gamle ven , Bjørnskov 
har et gæstmildt tag og er jo ikke længere 
borte , end man kan komme dertil på sire og tyve 
timer . De må ikke tro , at de har mistet deres 
venner , fordi Kattegattet bølger mellem København 
og Jylland . Hver ferie ryster vi hovedstadens støv 
af vore sandaler , heffiger damperen og gæster den 
gamle gård . “ 
„ Tak , tak , “ svarede dunk , „ De er et godt menneske ; 
sandelig , det er de ! Og således , som de har 
ordnet det , er det det bedste ; ok ja , det er det . 
Jeg er glad ved , at de har taget sagen i deres 
hånd . Men er de nu også vis på deres hr . 
Faders samtykke ? “ 
„ Så vis , som om jeg allerede havde det , “ forsikrede 
studenten . „ Fru høst og Mathilde kan 
gjærne straks begynde at pakke deres kosferter ; min 
fader vil være glad ved at modtage dem . “ 
Han fortalte ikke dunk , at slutningen af hans 

brev til faderen var af følgende indhold : „ Du ved 
selv bedst , kære fader , at du hidtil kun har haft 
ringe fornøjelse af mine studeringer , og at jeg mildest 
talt har været en doven knægt , men vil du føje 
mig i mit ønske om at modtage Fru høst og lille 
Mathilde , hvilken sidste jeg elsker , som om hun var 
min egen søster , da vil jeg af al Iver stræbe 
at oprette det forsømte , så at jeg om tre år 
kan fremstille mig for dig med en god eksamen . 
Nej , kære fader , jeg vil ikke gøre dig dette løfte 
betinget af mit ønskes opfyldelse , jeg vil , ihvad du 
end beslutter , vise mig som en flittig student , thi 
Fru høst har på sin egen blide måde overtydet 
mig om , at jeg ikke har handlet smukt imod dig , som 
jeg dog elsker så højt ; men vil du gøre mig rigtig 
hjærtens glad , så kan du ikke gøre det på nogen 
bedre måde end ved at antage dig de to forladte . . . “ 
„ Jeg kunne ikke bare mig for , da jeg traf lille 
Mathilde ude i køkkenet , at forberede hende på en 
stor overraskelse , “ vedblev studenten , „ men jeg sagde 
hende ikke , hvori den bestod . Hun vil også føle adskillelsen , 
da hun nu er vant til at se os begge hver 
dag . Men hvad , der er jo ikke længe til sommerferien , 
og så rejser vi begge bag efter . “ 
„ Postvæsenet har ingen hvile , “ sagde dunk og 
rystede på hovedet , „ et kongeligt postbud har kun 
ferie fra aften til morgen . “ 
„ Å , sik ' en passiar , dnnk , “ udbrød studenten 
opmuntrende , „ det skulle være underligt , om vi ikke 
skulle kunne klare den sag , når tiden kommer . 
Bring mig nu blot brevet fra fader i morgen , så 

skal vi nok få sagen bragt i orden til alles tilfredshed . “ 
„ Jeg 
skal gøre mit beske , “ sagde dunk og trykkede 
studentens hånd til afsked . Derpå gik han 
langsomt over i sin egen stue . Her sad han ved vinduet 
og stirrede op mod den guldglinsende kugle på 
kirkespiret , indtil hans øjne blev dunkle , så rejste 
han sig og vandrede med tunge trin op og ned ad 
gulvet , op og ned uden ophør . 
Studenten havde sat sig hen til sit skrivebord , 
og bøjet over sine bøger hørte han de tunge fodtrin . 
„ Stakkels gamle dunk , “ sagde han ved sig selv , 
„ han vil savne dem hårdt ; men der er jo intet andet 
at gøre . “ 
Så lød der en brummende sang neden under ; 
den syntes at komme fra en tom øltønde : 
„ Ach , ich bin so mude , 
ach , ich bin so matt . . . “ 
„ Jo , du har også noget at klage over , gamle 
ejsenfresser , “ sagde studenten . Derpå begyndte han 
at læse for alvor . Men inde fra dunks stue lød 
de tunge fodtrin til langt ud på natten . 

tredje kapitel . 
En sørejse . — Mathilde gør bekendtskab med den opløbne 
dreng og hans familie . — Jespersen . 
En smuk forårseftermiddag fjorten dage senere 
lå dampskibet „ Dania “ nede ved kvæsthusbroen og 
stønnede , ret som en fyrig hest , der prustende tygger 
på bidslet og længes efter , at dens herre skal give 
signalet til opbrud . Klokken kimede for anden gang , 
og passagerer , bybude og dragere fore om mellem 
hverandre i forvirret travlhed . Henne på agterdækket 
stod der et lille selskab i ivrig samtale ; det 
var Fru høst og Mathilde , dunk og studenten . Jægermester 
storm havde med glæde opfyldt fin søns 
ønske og anmodet Fru høst om at overtage bestyrelsen 
af hans hus , og skønt denne på grund af sit 
svage helbred havde haft en del betænkeligheder ved 
at påtage sig de pligter , en sådan stilling ville 
medføre , så havde student storm i forening med 
dunk dog forstået at rydde alle hindringer og betænkeligheder 
af vejen , og vore to venner vare nu i 
færd med af tiltræde deres rejse til Jylland . 

„ Er du nu også rigtig glad , Mathilde ? “ spurgte 
studenten . 
„ O ja , for moders skyld , “ svarede hun og så 
på studenten med tårefyldte øjne , „ men . . . “ 
„ Men . . . , siger du ? “ 
„ Jeg ville dog først være rigtig glad , dersom 
de og hr . Dunk fulgte med . “ 
„ Vi kommer begge til sommer , min ven , og 
det er jo snart sommer nu . . Vær blot ved godt 
mod og bryd dig ikke om , af min fader måske 
ser lidt barsk ud , det er nu en gang sådan hans 
væsen ; men han mener slet ikke noget dermed . Og 
nu farvel , mm egen lille Mathilde , skriv mig snart 
til og sig mig , hvad du synes om Bjørnskov . Dunk , 
nu ringer det tredje gang ! ' farvel , kære Fru høst ; 
gid de nu må have en behagelig overrejse og føle 
dem tilfreds i deres ny forhold . Hils min fader 
mange gange ! Får jeg et Kys til afsked , Mathilde ? 
Tak , du er min egen lille søster . Så , nu halerman 
broen ind , dunk ; nu må vi afsted . “ 
Efter endnu en gang at have trykket Fru høsts 
og Mathildes hænder , skyndte dunk og Rudolf storm 
sig i land . Dampskibets hjul plaskede og skummede 
i vandet , og det store skib begyndte langsomt at bevæge 
sig bort fra broen . Henne ved rorgængerens 
plads stod Mathilde og nikkede til sine to venner og 
viftede med lommetørklædet ; men da de straks efter 
tabte sig i menneskevrimlen , der opfyldte broen , satte 
hun sig ned på sidebænken , skjulte sit ansigt i sine 
hænder og græd bitterlig . 
„ Hvad koster potten ? “ hørte hun kort efter en 

spottende drengestemme sige . Hun løftede sine tårefyldte 
øjne i vejret og få en lang , opløben dreng 
og en pige af samme størrelse , som hun selv , stå 
foran hende . Drengen , hvis spottende ansigt var vendt 
imod hende , gentog sit spørgsmål , og Mathilde 
kunne ikke tage fejl af , at det var til hende , han talte . 
„ Hvad mener du ? “ spurgte hun uden at have 
forstået spørgsmålet . 
„ I , jeg mener naturligvis hvad jeg siger , “ sagde 
drengen . „ Hvad koster potten ' af saltvandet ? “ 
„ Saltvandet ? “ gentog Mathilde . 
„ Ja , det saltvand , du sidder og presser ud af 
øjnene “ , vedblev drengen . „ Jeg har netop brug 
for en pot deraf , for tante Gine skændte for nylig 
på mig , fordi jeg gik om bord med tørre øjne , 
skønt jeg forlod hendes dyrebare person stående på 
broen i skikkelse af en tåreperse . “ 
„ Fy , Anton , “ udbrød hans ledsagerinde , der 
efter ligheden at dømme måtte være hans søster , 
„ du er uartig ! Pas på , at jeg ikke siger det til 
moder . “ 
„ Pas hellere på dig selv , moppe , “ sagde drengen 
drillende , „ jeg synes , du allerede begynder at blive 
grøn under øjnene ; du bliver bestemt søsyg inden en 
halv time . “ 
„ Du er en ækel , væmmelig abekat , “ råbte søstren 
vredt , „ men jeg håber også , at du skal blive 
søsyg til gavns , så lukker du vel munden i så 
længe . “ 
Med disse ord drejede hun sig om på hælen 

og forlod dem , medens drengen leende så efter hende 
og nynnede : 
„ Og moppen var et arrigt dyr , 
den blev med lænke bunden , 
så hylede den , indtil den fik 
en hængelås for munden . “ 
„ Det er somme tider en arrig tøs , den Avgusta , “ 
Sagde han til Mathilde , da søstren var 
forsvunden , „ men jeg kan knække hende . Der er ingen , 
der bedre , end jeg , kan give hende mundkurv på . “ 
Mathilde syntes , at det var to underlige søskende , 
hun der havde gjort bekendtskab med , og sandt 
at sige var der ingen af dem , der behagede hende 
fynderlig . Hnn var imidlertid alt for bly til at 
lade sig mærke dermed og besvarede drengens fortrolige 
meddelelse med et høfligt : „ Ikke det ! “ 
„ Nej , “ vedblev den opløbne dreng med et velbehageligt 
smil , „ jeg kan knække hende , selv om hun 
tager tante Gine til hjælp . Jeg skal sige dig , “ 
Sagde drengen og rettede sin ledløse skikkelse , „ Moder 
holder nu mesf af mig , og derfor nytter det ikke , 
at Avgusta klager til hende , for når jeg siger at det 
er løgn , så er det løgn , og dermed er den pot ude . 
Tante Gine holder rigtignok med hende , men hun er 
kun et nul hjemme og har ikke det mindste at sige . “ 
„ Virkelig , “ sagde Mathilde , inderlig ked af samtalen . 
„ Nej , 
det forsikrer jeg dig . Jeg kan knække 
hende med , når jeg får lyst . Forleden dag gemte 
jeg således hendes briller , og hun er nu så stærblind , 

at hun ikke kan se fra den ene ende af stuen 
til den anden . Å , hvor hun rendte omkring og fnusede ; 
det var til at grine sig fordærvet over . Endedig 
lagde jeg dem i hendes sykurv , som hun havde 
gennemset ti gange , og da hun nu rodede i den for 
ellevte gang , fandt hun dein . Så beskyldte hun mig 
for , at jeg havde taget dem , og sagde , at hun ville 
sige det til moder , men jeg lo hende op i øjnene og 
forsikrede hende , at hvis hun bare sagde et eneste ord , 
så skulle hun snart komme ud af hufet , for jeg vidste 
nok , at moder helst vil af med hende , sagde jeg . Det 
var nu sket ikke sandt , men det er det samme , fordet 
knækkede hende . Hun satte sig hen på en stol og 
sagde ikke et ord ; jeg havde fuldstændig knækket hende . “ 
Mathilde vendte sig bort fra ham med dyb uvilje . 
Den selvtilfredshed , hvormed den opløbne dreng bekendte 
sin løgnagtighed og mangel på følelse , oprørte 
alle Heines bedre følelser imod ham , men 
drengen mærkede ikke det uheldige indtryk , han 
havde gjort , og fortsatte med stor tungefærdighed : 
„ Hun er et sølle godmodigt skrog , er tante 
Gine , og hun forstår sket ikke af føre sig ; derfor 
må hun nu blive hjemme , medens vi andre rejser 
over til vor rige onkel i Jylland . Han har så 
mange penge , siger moder , af han gerne kunne måle 
dem i skæpper , og han har kun en eneste søn , en 
rigtig doven rad , som er student . Hvis han nu 
skulle falde på af dø , så er jeg nærmeste arving 
til gården , for min fader var onkels eneste fætter , 
forstår du , — og sådan en doven student 
kunne godt få den ide af lægge sig til af dø . Derfor 

skal vi nu over af gøre os lækre for onkel , der 
for resten er en gammel brumbasfe , og det kan såmænd 
gjærne være , af vi bliver der med det samme , 
for moder ved nok , hvordan hun skal spille sine 
kort , og jeg er heller ikke tabt bag af en vogn . “ 
Drengen rettede atter fin ledløse skikkelse og så 
på Mathilde , som om han ville opfordre hende til 
af beundre hans snedighed . Hun skuffede imidlertid 
hans forventning , thi hun vendte sig bort fra 
ham uden af svare og begav sig ned i kahytten . 
„ Sik ' en en , “ sagde ørengen halv højt og gjorde 
en bevægelse med foden , som om han sendte et spark 
efter hende , „ hun er hoven , lader det til . Ja , vent 
kun , min lille snerpe ; jeg tænker vel også , at jeg 
skal kunne knække dig . “ 
Derpå gik han hen til rorgængeren og stillede 
sig med vidt skrævende ben og med hænderne i bukselommerne 
foran denne , idet han gav sig til at betragte 
kompasset med en mine , som om han var kaptajn 
på skibet , og dets og passagerernes skæbne udelukkende 
hvilede i hans hænder . Rorgængeren , en 
beget sømand i en islandsk nattrøje og med en skråtobaksrulle , 
så stor som et hønseæg , ved den venstre 
kind , ventede lidt på , at ørengen skulle flytte sig 
og lade han : få fri udsigt til kompasset , men da 
det lod vente temmelig længe på sig , sagde han høfligt : 
„ Å , vil den unge herre ikke dreje lidt til luvart . “ 
Ørengen vendte sig halvt om og så på manden 
med et uforskammet blik uden at svare . Sømanden 
ventede endnu et øjeblik , men da ørengen ikke 
gjorde mine til at efterkomme hans anmodning , rullede 

han den vældige skråtobaksknude over til den 
højre kind , hvor den blev siddende som en stor tandbyld , 
og sagde med et lunt smil : 
„ Å , vil den unge herre ikke gå lidt til side , 
for jeg skal spytte . “ 
Drengen så sig igen trodsigt om , men da sømanden 
trak sin mund betænkeligt sammen og lod 
til at have udvalgt sig hans kasket til spyttebakke , 
fandt han det dog rådeligst at fortrække . Da vendte 
sømanden sig om med et polisk blink i øjet og spyttede 
ud i søen . 
Hen ad aften begyndte der at stige sorte skymasser 
op i synskredsen , og enkelte vindstød for pibende 
hen gennem tovværket . Solen forsvandt bag 
de mørke skyer , der hurtig bredte sig over himlen , 
og da tusmørket faldt på , og det urolige Kattegat 
begyndte at tårne skumkransede bølger op foran 
skibets bov , blæste det med en storm fra nordvest . 
Skibet gik støt og rolig nok gennem bølgerne , men 
da havet blev mere og mere uroligt , gyngede det dog 
ikke så ganske lidt , og søsygen , denne plage på alle 
sørejser , krævede flere og flere ofre . 
Nede i damekahytten sad Mathilde ved siden 
af sin moder , hvis blege kinder forrådte , at hun 
befandt sig ilde ; kun Mathilde følte sig fuldkommen 
vel og søgte , efter at hun havde fået fin moder til 
at lægge sig i køjen , på forskellig måde at være 
de syge til tjeneste , ved at bringe dem koldt vand , 
lægge puderne til rette under deres hoved o . s . v . 
På sin vandring om i kahytten blev hun opmærksom 
på en midaldrende dame , hvis gustne ansigt 

jldebesindendet havde gjort end mere gustent . En 
umiskendelig lighed mellem hende og den opløbne 
dreng overbeviste Mathilde om , at hun her så hans 
moder for sig , og hun følte en vis modvilje ved at 
tilbyde hende fin hjælp . Dog det var kun for et øjeblik , 
i det næste ilede hun hen til hende og spurgte , 
om huir ikke ønskede et eller andet . 
„ Jo , giv mig et glas vand , “ sagde den syge i 
en ingenlunde venlig tone , „ den øpvartningsjomfru 
er aldrig , hvor hun skal være , ellers havde hun bragt 
mig det for lang tid siden . “ 
Mathilde hentede vandet , og damen drak med 
begærlighed . 
„ Hvor er Augusta og Anton ? “ spurgte hun derpå , 
som om det faldt af sig selv , at Mathilde 
måtte kende dem , hvilket hun jo også tilfældigvis 
gjorde . „ Har du ikke set dein for nylig ? “ 
„ Avgusta ligger i sin køje og er syg , “ sagde 
Mathilde . 
„ Men Anton , Anton ? “ spurgte damen utålmodig . 
„ Jeg tror , jeg så ham oppe på dækket for en 
times tid siden . “ 
„ Tror . . . tror , “ gentog damen , „ ved du ikke , 
om du har set ham eller ej ? Gå op og sig til 
ham , at han straks skal gå ned i herrekahytten ; han 
kan let komme til en ulykke der oppe ved maskineriet . “ 
Skønt anmodningen blev given i en alt andet 
end blid tone , nølede Mathilde dog ikke med at efterkomme 
den , men steg rask op ad trappen til dækket . 
Hun søgte længe efter Anton , før hun fandt ham ; 
endelig opdagede hun ham liggende på en af bænkene , 

så søsyg , at han ikke syntes at høre hvad hun 
sagde til ham . 
„ Nå , lille frøken , “ hørte hun en grov , men 
venlig stemme sige , „ det kan nok ikke nytte at give 
sig af med den fyr , som ligger der . Han er ikke i 
humør til at tale med nogen for øjeblikket . “ 
Mathilde vendte sig om mod den talende og 
kendte den svære sømand , hun havde set stå ved 
roret . 
„ Ja , men hans moder bad mig at sige til ham , 
at han skulle gå ned i herrernes kahyt , “ sagde hun 
og så rådvild på ham . 
„ Det bryder han sig næppe om i den forfatning , 
hvis han i øvrigt ville have brudt sig derom , 
i hvad forfatning han så end var , “ svarede sømanden 
smilende , „ men hvis det er den lille frøken 
om at gøre , så skal jeg besørge ham ned . “ 
„ Mange tak , “ sagde Mathilde fornøjet , „ men er 
han ikke for tung . “ 
„ Å nej , “ sagde sømanden og lo godmodig . 
Han løftede drengen op på sine arme , så let , 
som om han var en pose fjer , og bar ham ned ad 
trappen og ind i kahytten . Mathilde fulgte bag efter , 
og da hun havde set ham blive lagt i en køje og 
takket sømanden for hans venlighed , løb hun tilbage 
til damekahytten for at berolige hans moder . 
„ Godt , “ svarede denne gnavent og vendte sig bort . 
Der begyndte at blive tomt nede i kahytten , der 
oplystes af en svajende lampe , som hang under loftet . 
De fleste damer havde søgt ro i sidekojerne , 
og Mathilde steg også op i sin , efter at have 

forvisset sig om , at moderen var falden i søvn . 
Her lå hun længe vågen , stirrende på den svajende 
lampes døsige blus og lyttende til de skvulpende bølgers 
slag mod skibets side , til stormens brusen 
og hvinen gennem tovværket og til den larm af 
raslende kjættinger og trampende fødder , der idelig 
hørtes fra dækket . Hun tænkte på sine to kære 
venner , hun havde forladt på skibsbroen , og tanken 
om , at gamle dunk nu måske sad ene og sørgmodig 
hjemme i fin stue , bragte tårerne frem i hendes 
øjne . 
„ Men Rudolf beder ham nok om at komme ind 
og ryge en cigar , “ gav hun sig selv til trøst , „ han 
lovede , at han nok skulle tage sig af ham . “ 
Rudolf var jo , som vi huske , studentens fornavn , 
og med dette nævnede hun ham altid , hvilket 
han selv havde bedet hende om at gøre . Og alt som 
hun forestillede sig dem begge siddende sammen i lampens 
skær og talende med hinanden , medens Rolf lå 
sovende på tæppet under bordet , forvirredes hendes 
tanker ; det syntes hende , at dunks næse glødede og 
glødede , voksede og voksede , indtil den med et kom til 
at ligne en stor rød træsfo , men lige som hun ville 
til at le af det morsomme udtryk , hans ansigt fik , forsvandt 
både han og næsen , alt blev mørkt omkring 
hende , og hun faldt i en tryg søvn . 
Næste morgen tidlig , da solen steg op af bølgerne , 
skyndte Mathilde sig at komme op på dækket , 
hvor hendes bekendt , sømanden , var sysselsat med 
at rulle et tov op i ringe . En enkelt , morgenduelig 
passager gik frem og tilbage , rygende sin cigar og 

frydende sig ved det dejlige vejr . Stormen havde nu 
lagt sig , og luften var frisk og vederkvægende . Dampskibet 
havde allerede passeret Hals og sejlede nu op 
ad Limfjorden . Til begge sider strakte sig bølgeformige 
marker , som langt ude i den nordlige 
synskreds begrænsedes af bakker , om hvilke morgentågen 
hang og gav dem udseende af vidt strakte 
skove , hvad Mathilde også først antog dem for . 
„ Hvorledes har den lille frøken sovet i nat ? “ 
Spurgte sømanden venligt . „ Vel ikke meget godt , 
kan jeg tænke . “ 
„ Jo , tak , rigtig godt , “ svarede Mathilde . „ Er 
vi nu snart ved Ålborg ? “ 
„ Å ja , men der er dog et godt stød fremad 
endnu . “ 
„ Et godt stød ? Ja , hvad er så et godt stød , “ 
Lod en næsvis røst ved hendes side , og hun behøvede 
ikke en gang at vende sig om for at blive 
overbevist om , at det var den opløbne dreng , der 
talede . 
„ Jo , ser de , unge herre , “ tog sømanden til 
orde med det samme poliske blink i ojet , hvormed 
han den foregående dag havde gjort mine til at 
overgyde ham med tobalssanee , „ det er nu ikke så 
lige at forklare med et ord . Men det fortælles , at 
hist oppe på hedebakkerne mod nord sad der i gamle 
dage en stenkæmpe og støttede sine albuer mod sine 
knæ og så ud over havet . Ingen vidste , hvem der 
havde sat ham der , eller hvad han sad og ; å efter , 
og ingen spurgte ham derom , for man havde aldrig 
hørt ham sige et eneste ord . Så var der en gang 

en næsvis dreng , der skulle til Ålborg og købe 
pukkelblåt , en smørelse til ryggen , som der bruges 
meget af i Vendsyssel , og da han så stenkæmpen 
sidde oppe på bakkerne , gik han op til ham og sagde , 
at da han nu i så mange år havde siddet der og 
hvilet sig , så kunne han dog gerne bruge sine kræfter 
lidt til at hjælpe ham på vej . Da skete det 
underlige , at stenkæmpen pludselig rejste sig op og 
gav drengen et sådant spark med sin sten-støvlenæse , 
at han fløj helt over fjorden og blev hængende 
på budolfi kirkespir i Ålborg . „ Det var et godt 
stød , “ sagde kæmpen og satte sig ned . Deraf kom 
ordet , men hvordan den næsvise dreng kom ned af 
kirkespiret , ved jeg ikke . “ 
„ Det er en grov rad , “ sagde Anton , da sømanden 
småleende gik sin vej , „ sådan en tjæretamp 
tror nok , at han kan gøre nar af folk . “ 
„ Det var ham , som i aftes bar dig ned i køjen , “ 
Svarede Mathilde , „ ellers havde du nok såt lov til 
at ligge på dækket hele natten . “ 
„ Nå , og hvem bad ham derom , “ sagde Anton 
hånligt , „ jeg ikke , så vidt jeg ved . “ 
„ Nej , det er sandt , han gjorde det , uden du bad 
ham derom , “ svarede Mathilde med eftertryk og gik 
med det samme hen mod kahytten . Drengen så 
efter hende med et ærgerligt blik og mumlede : 
„ Ja , bi kun ; jeg skal nok knække dig , det kan 
du stole på , din . . . din rotte . “ 
Dette var jo rigtignok i øjeblikket en temmelig 
tom trusel , da han jo ikke kunne vide , om de nogen 
sinde igen skulle træffe hinanden , når først de havde 

forladt dampskibet , men det skulle dog føje sig således , 
af han skulle få lejlighed til af forsøge på 
af udføre den . 
En halv times tid efter lagde damperen til 
ved Ålborg . I første række af den menneskemasse , 
som skibets ankomst havde lokket ned til havnen , 
stod en livreklædt mand med et fyldigt rundt ansigt 
og gråsprængt hår og lod sine øjne løbe søgende 
om mellem passagererne på agterdækket . Mathilde 
fik øje på ham og sagde til sin moder , der var 
kommen op på dækket : 
„ Tror du ikke , af det er Jespersen , moder ? 
Han søger åbenbart nogen her på skibet , og jeg 
tror virkelig , af det er Jespersen . “ 
„ Det kan gerne være , af du har ret , “ svarede 
moderen , „ i hvert fald vil vi jo snart få det af 
vide . “ 
Hun gik tilbage til kahytten for af samle sit 
rejsetøj sammen . 
I det samme blev Mathilde skubbet til side af 
en dame , som skyndte sig hen til rælingen og råbte : 
„ I , er de der , Jespersen ! Er min fætter her 
i byen ? “ 
Den livreklædte mand tog hatten afog hilste høfligt , 
skønt hans godmodige ansigt et øjeblik fik et 
udtryk af wrgrelse . 
„ Nej , Herren er ikke i byen . “ 
„ Er det da ikke Bjørnskovs befordring , som holder 
der oppe ? “ spurgte damen , hvem Mathilde nu 
genkendte søm Antons og Avgustas moder . 
„ Jo , det er , frue . “ 

„ Det var jo meget rart , så kan jeg og børnene 
jo let komme dertil . Vil de være så god at se efter 
mit tøj ; det er alt sammen mærket med mit navn , 
„ Fru Blom “ . “ 
„ Undskyld , frue , “ sagde Jespersen , i det han gik 
over på dampskibet , hvortil broen nu var lagt ud ; 
„ men vognen kan jeg ikke stille til deres rådighed . 
Herren har sendt den efter to damer , der skal komme 
med dampskibet i dag og rimeligvis er om bord . “ 
„ Hvem er det ? “ spurgte Fru Blom overrasket . 
„ Bjørnfkovs sremtidige husbestyrerinde , Fru 
høst , og hendes datter . “ 
„ Har min fætter virkelig antaget en ny husbestyrerinde , “ 
Råbte Fru Blom ærgerlig , „ men lige 
meget , når det ikke er andre damer , så kan jeg 
godt benytte vognen . De kan sige til dem , når de 
sinder dem , at de må opholde sig her i byen til i 
aften eller i morgen , og så ønsker jeg , at de så 
snart som muligt får mit rejsetøj hen til vognen . “ 
„ Det gør mig ondt , “ sagde Jespersen , „ men det 
lader sig ikke gøre . Herren har pålagt mig at bringe 
Fru høst og hendes datter med tilbage . “ 
„ Men gud , menneske , “ udbrød Fru Blom , der 
så vred og ophidset ud , „ hvad gør det til sagen , 
når talen er om mig og mine børn ! “ 
„ Det er netop det uheldige , at Herren ikke har 
talt om fruen , “ svarede Jespersen på sin rolige 
måde , „ ellers skulle jeg have sørget for en rummeligere 
vogn . “ 
Efter endnu en gang at have bukket før Fru 
Blom , hvis ansigt var bleven gult som galde , gik 

Jespersen videre hen ad dækket , tænkende på , hvorledes 
han skulle finde Fru høst og Mathilde . Dette 
var imidlertid uden vanskelighed , thi Mathilde 
havde hørt hele samtalen mellem ham og Fru Blom 
og skyndte sig nu hen til ham . 
„ Goddag , hr . Jespersen , “ sagde hun , „ jeg hørte 
deres navn før ; det er vist min moder og mig , de 
søger efter . “ 
„ Velkommen , “ svarede Jespersen og trykkede hjertelig 
den lille hånd , der raktes ham , „ det var jo rart , at 
jeg traf dem , lille frøken . Hvorledes lever den unge 
herre ? “ 
„ Han pålagde mig at hilse dem mange gange 
fra ham ; han har det rigtig godt . Men tror de 
ikke , det er bedst , at moder og jeg venter her i byen 
til i morgen , for at fruen , de talte med , kan benytte 
vognen ? Moder vil vist ikke have noget imod 
at vente , når hun hører , at . . . “ 
„ Nej , det går på ingen måde gn , “ afbrød 
Jespersen hende hurtig , „ Jægermesteren venter bestemt 
deres Fru moder og dem tilbage med vognen . 
Desuden vil der ufortøvet blive sendt vogn 
efter Fru Blom , når Herren får at vide , at hun og 
børnene er her i byen . Måske den lille frøken 
kan give mig lidt anvisning på rejsetøjet ? “ 
Kort efter vare vore to rejsende pladserede i den lille 
lette jagtvogn , der var afsendt fra Bjørnskov efter 
dem , medens deres bagage , med undtagelse af en lille 
koffert , som de toge med sig i vognen , blev læsset 
på en anden vogn , der skulle følge bag efter . Jespersen 
var i travl bevægelse , og hans runde , godmodige 

ansigt blussede af varme , da han kom tilbage til 
vognen og satte sig op ved siden af den kæmpemæssige 
kusk , som havde møje med at holde hestene i 
ave midt i den tummel , der var fremkommen ved 
dampskibets ankomst . Dragere med trille- og bærebøre 
og arbejdsfolk med kofferter og kister på nakken 
fore om mellem hverandre i stundesløs travlhed , 
og den ene råbte højere end den anden . Ventilen 
på skibets dampkedel blev åbnet , og dampen 
strømmede ud med en brølende larm , der næsten overdøvede 
skibsklokkens ringen på limfjordsdamperen 
„ Ålborg “ , som gjorde sig rede til at gå op ad fjorden . 
Den store kusk , hvis skæggede ansigt allerede i længere 
tid havde haft et udtryk af tavs protest mod 
Jespersens udebliven , slog et knald som et lille tordenslag 
over hestenes hoveder , og afsted rullede 
vognen ned mod broen , der fører over fjorden til 
nørre-sundby , uden at Mathilde bemærkede , at den 
opløbne dreng stod oppe på den ene hjulkasse på 
dampskibet og truede efter hende med sin knyttede 
næve . 

fjerde kapitel . 
Ankomsten til Bjørnskov . 
Nær ved Vesterhavet hæver den gamle herregård 
Bjørnskov sine røde murtinder op over de aske- , 
bøge- og lindetræer , som på de tre sider omgive 
gården med en frodig rigdom , der er sjælden i disse 
egne . Her kuer vestenstormen ellers plantelivet med 
sin skarpe ånde , når den i al sin vælde farer ind 
over de blege klitrækker , der skærme landet mod 
det frådende havs bølger . Haven , der som sagt omsluttede 
gården på de tre sider , var af en betydelig 
udstrækning ; den var omhyggelig plejet og lignede , 
når man så den i frastand , en frodig lille skov . 
Den gamle voldgrav , som i fordums tid havde omsluttet 
gården , var omdannet til en kanal , der gennemskar 
haven , og bueformige broer , under hvilke 
man kunne sejle med de små joller , der lå fortøjet 
ved bredden , tjente de spaserende til overgang . En 
rigdom af løvhytter og løngange tillige med et kostbart 
drivhus med alle slags sjældne blomster og 
frugter gjorde med rette haven berømt i mange 

Miles omkreds , og det var da ikke af undres over , 
af gamle brink var stolt af sin titel som Bjørnskovs 
gartner . Oppe på en høj i udkanten af haven 
lå der en lille kinesisk pavillon , fra hvis mangefarvede 
ruder der var en vid udsigt over den brune 
hede med dens Mylr af lynggroede kæmpehøje . 
Den bar navnet tchin-tchu , hvilket efter brinks mening 
betød det samme som blæsenborg , da pavillonen 
under en vestenstorm var et overordentlig luftigt tilstugtssted . 
Når vi dertil føje en kæmpemæssig flagstang , 
der ragede højt op over trætoppene , og på 
Toppen af hvilken der ved festlige lejligheder vajede 
et lige så kæmpemæssigt dannebrogsflag , tro vi at 
have givet et nogenlunde anskueligt billede af vor lille 
veninde Mathildes fremtidige tumleplads . 
Hen på eftermiddagen samme dag , Mathilde 
og hendes moder vare ankomne med dampskibet , stod 
jægermester storm oppe på trappen foran hoveddøren 
og så ned ad grusvejen , som førte ned til 
landsbyen , hvis kirke , præstegård og bøndergårde 
lå spredte i en bue i nogen afstand . Han var en 
høj sværtbygget mand med brede skuldre , der tydede 
hen på ualmindelig styrke , og med et stort hoved , 
fra hvilket det tykke hår bølgede ned ligesom en 
løvemanke . . Hele hans underansigt var dækket med et 
kraftigt skæg , der ligesom håret var stærkt isprængt 
med gråt , og som gav hans ansigt et udtryk af 
strænghed ; men det barske udtryk formildedes dog 
betydelig ved et par venlige blå øjne , der lyste 
frem fra de buskede øjenbryns skygger . Egnens folk 
havde stor respekt for jægermesteren , ikke blot fordi 

han var en retskaffen mand , hvis godgørenhed mod 
fattige var kendt i en vid omkreds , men også fordi 
han var en mand , der vidste hvad han ville , og som 
forstod af skaffe sig lydighed , når det kom an derpå . 
Tæt bag ved jægermesteren stod der en livreklædt 
tjener med et langt blegt ansigt , strågult 
vandkæmmet hår , og med et par så lange og tynde 
ben , af man ordentlig måtte blive ængstelig til mode 
ved af se ham vanke om på disse svovlstikker . Han 
lod til af være ilde faren med af få tiden til af 
gå og slog , når jægermesteren vendte ham ryggen , 
et gab op så stort , som om han agtede af sluge sit 
eget hoved . Da han blev truffen i en af disse øvelser 
af jægermesterens øje , gjorde han et forsøg på 
af se ud , som om han befandt sig på et vidt fremskredet 
punkt af åndsfraværelse , og stirrede med et 
tomt blik ned mod landsbyen , ikke ganske ulig en 
torsk , der under vandskorpen lurer på en flue . 
„ Jeg tror , af du kan springe hen til forvalteren , 
Thomas , “ sagde jægermesteren , „ og sige ham 
. . . Nej , stop , hvad er det , som kommer der nede ? 
Er det ikke en vogn ? “ 
„ Io , herre , “ svarede Thomas , „ jeg antager næsten , 
af det er damerne . “ 
„ Det gør jeg med . Ja , så er det bedst , af du 
bliver og besørger tøjet op . “ 
Det var ganske rigtig vognen med den kæmpemæssige 
kusk , med Jespersen , Mathilde og hendes 
moder , der svingede om hjørnet nede ved kirken , 
og som nu i fuld fart rullede op ad grusvejen til 
herregården . Det havde været en dejlig tur for 

Mathilde af køre den lange vej fra Ålborg , 
gennem landsbyerne , forbi grønne Enge , hvor lammene 
sprang om i munter leg , mellem frodige kornmarker , 
hvis sæd bølgede i den friske forårsvind , 
over den brune hede , hvor tusende lærker sloge deres 
triller over gravhøjene . Hun kunne ikke blive ked 
af af betragte det udstrakte , bølgeformige landskab , 
hvor blikket rakle milevidt omkring og kun begrænsedes 
af lyngbakkerne i synskredsen eller af den klare 
blå himmel , og Jespersen måtte besvare hundrede 
og atter hundrede spørgsmål om de steder og egne , 
de droge forbi , hvilket han så meget hellere gjorde , 
som han syntes rigtig godt om den lille pige . Midtvejs 
mellem Ålborg og Bjørnskov lå der en kro , 
hvor der blev gjort ophold på en halv times tid , 
og hvor Jespersen forbavsede Mathilde med at anrette 
et prægtigt frokostbord for hende og hendes 
moder . 
„ Men vil de da ikke spise med ? “ spurgte Mathilde , 
da han ikke gjorde mine til at tage plads ved 
bordet . 
„ Nej , nej , “ svarede Jespersen , „ det går på ingen 
måde an . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Nej , ser de , lille frøken , “ sagde Jespersen og 
gned sin runde kind i et anfald af rådvildhed med , 
hvorledes han bedst skulle udtrykke sig , „ jeg . . . jeg 
er hushovmester . “ 
„ Spiser hushovinestere da aldrig frokost ? “ spurgte 
Mathilde smilende . 

„ Jo , af og til , “ indrømmede Jespersen , „ det 
hænder sig i reglen hver dag . “ 
Mathilde kunne slet ikke fatte , at hun og hendes 
moder på en gang vare blevne så fornemme , at 
en hushovmester ikke kunne tage sig den frihed at 
spise sammen med dem , og hun var ikke fri for at 
nære bekymringer for , at Jespersen skulle lide sult . 
Da hun imidlertid kort efter , de havde spist , kastede 
et blik ind i kroens skænkestue , blev hun befriet for 
sine sorger i den retning , thi derinde sad Jespersen 
og tog i forening med et par tilfældige gæster godt 
til sig af retterne . 
Efter at hestene havde fået et lille foder , og 
den kæmpemæssige kusk havde skyllet sin Hals med en 
flaske øl , fortsattes rejsen , indtil bjørnfkovs røde 
mure begyndte at titte frem bag landsbyen . Så 
gik det i rask trav op ad den jævne grusvej , hestene 
dansede kåde foran vognen , skønt de måtte være 
trætte af den lange tur , derpå slog kusken et knald 
hen over hestenes ører , og vognen svingede op 
for trappen . 
„ Velkommen , velkommen ! “ råbte jægermesteren , 
medens Thomas sprang hen til vognen med en for 
hans tynde ben ængstelig fart og begyndte at knappe 
forlæderet op . „ Jeg håber , at de har haft en behagelig 
rejse ! Gå til side , Thomas , og lad mig 
hjælpe damerne ned . “ 
Thomas sprang bort som en græshoppe , og jægermesteren 
løftede nu Fru høst og derpå Mathilde 
ned fra vognen , efter at han først havde givet dem 
hver et hjerteligt håndtryk og klappet Mathilde på 

hendes friske røde kinder . Den venlige modtagelse 
virkede oplivende både på moder og datter , og da 
de kort efter blev førte op til de to lyse og rummelige 
værelser , der vare bestemte for dem , omfavnede de 
glade hinanden , få snart døren havde lukket sig efter 
Thomas . 
„ Å , hvor jeg synes godt om jægermesteren , “ 
Udbrød Mathilde , medens de afførte sig rejsetøjet , 
„ men hvor er han dog stor . . . å , så stor ! Han 
løftede dig ned fra vognen , moder , som om du kun 
var en lille pige . Jeg tror virkelig , at alle folk 
her er meget større end andre steder ; kusken er da 
en skrækkelig stor mand , og jægermesteren er næsten 
større endnu , tjeneren er så lang som en obelisk , 
og den rare Jespersens ansigt er heller ikke lille . “ 
„ Og du er en stor , lille gås , “ svarede Fru 
høst smilende . „ Men skynd dig nu lidt at blive færdig . 
Jægermesteren venter kun på os for at gå til 
middagsbordet . “ 
Da de lidt efter gik ned ad korridoren for at 
begive sig ind i dagligstuen , kom en stor stridhåret 
hund langsomt gående hen imod dem , og Mathilde 
udstødte et forundret udråb : 
„ Men se , moder ! det er jo Rolf . “ 
„ Det er næppe muligt , “ svarede Fru høst , „ du 
husker jo nok , at Rolf blev tilbage i København hos 
student storm . “ 
„ Ja , det er også sandt , “ udbrød Mathilde , „ men 
vist er det , at denne her ligner Rolf på et hår . 
Gud ved hvad den hedder . Rolf ! Rolf ; nej det hedder 

den åbenbart ikke , men måske hedder den Hektor . 
Hektar ! “ 
Hunden logrede med halen , slentrede dovent hen 
til hende og lod sig meget villig klappe på hovedet . 
„ Ja , vi skal nok blive gode venner , “ sagde 
Mathilde , „ men jeg tror dog ikke , du hedder Hektor . 
Gør du vel ? “ 
Efter et øjeblik forgæves at have ventet svar 
på sit spørgsmål , som hunden ikke lod til at have 
forstået rigtig , skyndte hun sig efter moderen ind i 
dagligstuen . Her tabte hun næsten alt sit friske mod , 
skønt der ingen var til stede uden jægermesteren , 
men det syntes hende , at han så meget mere fornem 
og alvorlig ud , som han sad der i lænestolen og samtalede 
med hendes moder , end han før havde gjort . 
Det store hyggelige værelse , der var så prægtigt 
udstyret med kostbare møbler , tæpper og store oljemalerier 
i forgyldte rammer , syntes hende smuk nok 
til at være en konges selskabssal , og hun fik en 
trykkende følelse af , at hun og hendes moder ville 
vedblive at være fremmede på gården , fattige gjæsler , 
hvem man af nåde og barmhjærtighed gav ophold 
der , skønt de egentlig hørte hjemme ganske andre 
steder . Det forundrede hende at se , hvor livligt , 
ja næsten muntert hendes moder talte med jægermesteren ; 
hun vidste jo ikke , at hendes moder havde 
nydt en ganske anden opdragelse end hun , og at hun 
var vant til at bevæge sig mellem sådanne mennesker , 
hvem Mathilde i sine stille tanker kaldte „ fornemme “ . 
Men på samme tid hun forundrede sig , 
følte hun glæde og stolthed over sin moder , og aldrig 

var denne forekommet hende at være smukkere 
end i dette øjeblik . Hun følte stor lyst til at falde 
hende om halsen og sige hende det , men det gik jo 
på ingen måde an , så længe jægermesteren var 
til stede . Så sad hun og faldt i tanker over hvad 
Rudolf storm og gamle dunk vel nu toge sig for , 
og med det samme for hun sammen , ved at jægermesteren 
. talte til hende . 
„ Fru høst siger , at du bedst kan give mig underretning 
om min søn , “ sagde han , „ kom her hen 
og lad os tale lidt sammen . Er han flittig ? “ 
„ Å , så flittig . . . så flittig , “ svarede Mathilde 
alvorlig , „ Dunk siger , at det er mageløst , hvor 
han studerer . “ 
„ Ser man det , “ sagde jægermesteren smilende , 
„ og hvem er så dunk ? Ham , tror jeg ikke , jeg har 
hørt omtale før . “ 
„ Han er ligesom Rudolf vor gode ven , “ udbrød 
Mathilde varmt , „ å , han er så hjærtens god , er han , 
skønt han selv siger , at han er en isbjørn . Han 
var så fornøjet , fordi vi skulle her over , men jeg ved 
godt , at han også var meget bedrøvet , for han holdt 
få meget af moder og mig . Rudolf sagde , at han 
ville tage ham med , når han kom hertil i sommerferien , 
men dunk påstod , at den røde frakke 
havde ingen ferie . “ 
„ Den røde frakke , “ gentog jægermesteren forbavset . 
„ Vor gamle ven er postbud i København , “ 
Sagde Fru høst , „ og har i sandhed vist sig som en 
ven i nøden . “ 
„ Da skal det sandelig glæde mig af gøre hans 

bekendtskab , “ forsikrede jægermesteren , „ og vær du 
kun rolig for , Mathilde , af vi skal få ham herover , 
om vi så skal henvende os til selve general-postdirektøren , 
hvis han blot selv har lyst til af aflægge 
Bjørnskov et besøg . “ 
„ Tusend tak , “ udbrød Mathilde glad , „ det vil 
være mageløst dejligt ! “ 
I det samme åbnedes fløjdøren til sideværelset , 
og den lange tjener på svolstikkerne meldte , af 
der var serveret . Hans lange ansigt bar et udtryk 
af nedslagen idmyghed til skue , men Mathilde havde 
en uhyggelig anelse om , af han skar ansigter bag 
hendes ryg , medens hun fulgte jægermesteren og 
møderen ind i spisestuen . Havde dagligstuen syntes 
hende af være et stort værelse , så fandt hun 
dog , af spisestuen var et endnu større . Bordet , der 
stod midt i værelset under den mægtige lysekrone , 
som hang ned fra loftet , tog sig ganske lille ud , skønt 
det dog havde en anselig størrelse og bar en rigdom 
af glimrende sølvtøj til skue . Mathilde fik på 
ny et lille anfald af modløshed ved synet af den 
rigdom og pragt , der omgav hende på alle sider , 
men jægermesterens venlighed imod hende og Jespersens 
godmodige solskinsansigt , der nikkede til hende 
henne fra buffeten , udøvede dog så megen indskydelse 
på hende , at hun lod de velsmagende retter 
vederfares retfærdighed . Den lange tjeners lydløse 
springen omkring på de tynde ben tillige med hans 
fiskeagtige øjne , der syntes hende at indeholde en ærbødig 
forundring over at se hende sidde der ved 
bordet , generede hende betydelig , og hun tænkte ved 

sig selv , at de næppe nogen tid ville blive meget 
gode venner , hvorimod hun var overbevist om , at 
hun og Jespersen nok ville blive det . 
Efter at måltidet var til ende , og de havde 
drukket kaffe inde i dagligstuen , blev husets kvindelige 
tyender forestillede for Fru høst , der straks indtog 
dem alle ved sit venlige væsen . Mathilde syntes 
navnlig godt om husjomfruen , og hun smuttede derfor 
bag efter denne ud af stuen for at stifte et nøjere 
bekendtskab med hende . 
„ Jeg ville gerne gå lidt med dem , jomfru 
grå , “ sagde hun , „ men jeg er bange for , at jeg 
generer dem . Gør jeg ikke ? “ 
„ På ingen måde , lille frøken , “ svarede jomfru 
grå , „ jeg skal ned i mælkekjælderen . Har de lyst 
til at se , hvorledes den ser ud ? “ 
„ Det vil jeg gerne , men , jomfru grå , dersom 
de vil være så venlig at kalde mig Mathilde og at 
sige „ du “ til mig , så vil jeg være dem meget taknemmelig . 
Det lyder så skrækkeligt fornemt med det 
frøken . “ 
„ Detønske skal jeg gerne opfylde , “ sagde husjomfruen 
venligt , „ jeg tænker , at vi to nok skal 
komme godt ud af det med hinanden . “ 
Det tænkte Mathilde også , medens hun fulgte 
med ned ad trappen til mælkekjælderen , hvor de store 
træbøtter med blanke messingbånd stod i rækker 
på hylder , der vare opslåede langs med væggene . 
„ Er der virkelig mælk i alle dem ? “ spurgte 
Mathilde forbavset og lod fine øjne løbe rundt i 
kælderen . 

„ Ja , det er der rigtignok . Længere hen på 
sommeren bliver der mange flere endnu . Vik du 
prøve et glas af den ? “ 
Mathilde drak lidt af glasset , som husjomfruen 
rakte hende og så på ny meget forbavset ud . 
„ Det er da vel ikke mælk ? “ spurgte hun . „ Det 
smager jo som fløde . “ 
„ Jo , det er såmænd ikke andet , “ svarede jomfru 
grå , „ men jeg vil nok tro , at det er bedre end 
mælken i København . Holder du af det ? “ 
„ Ja , når det smager så godt , holder jeg nok 
af det . “ 
„ Så kan du komme herned hver morgen og 
drikke så meget , du ønsker , og du skal se , at du inden 
år og dag bliver så rund som en hvedebolle . “ 
„ Tak , de kan tro , at jeg nok skal benytte mig 
af tilladelsen . Hvor skal de nu hen ? “ 
„ Op i køkkenet . Vil du med ? Om et øjeblik 
er jeg færdig med mit arbejde for en times tid , 
så skal jeg vise dig lidt om i haven , hvis du har lyst . “ 
„ Ja , mange tak , det vil jeg meget gerne . . . 
Men sig mig dog først , hvad hedder den store hund 
hist henne ; jeg kunne slet ikke gætte dens navn før . “ 
„ Det var heller ikke så meget let endda . Den 
hedder Cerberus . “ 
Kort efter vandrede de sammen ned gennem haven , 
og Mathilde kunne ikke noksom udtale sin glæde 
ved synet af alle de prægtige blomster , som forårssolen 
allerede havde kaldt frem af jorden . Oppe fra 
pavillonen så hun for første gang de blege klitrækker 
og fik tillige et glimt at se af det bølgende Vesterhav , 

men længst dvælede dog hendes blik ved den 
ensomme brune hede , der straks fra begyndelsen havde 
ejet en underlig tiltrækningskraft for hende , og det 
var kun modstræbende , at hun løsrev sig fra denne 
plet og fulgte jomfru grå tilbage til hovedbygningen . 
Hun traf fin moder i færd med at udpakke kofferterne 
og kasserne , som nu vare ankomne med den 
anden vogn , og hun fik selv fuldt op at gøre med 
at hjælpe til , medens hun begejstret fortalte om , hvor 
godt hun syntes om det ny hjem , de nu havde fået , 
om hvor mageløs fed mælken var , og hvor dejlig 
udsigten var oppe fra pavillonen . 
Da hun om aftenen lå i sin lille seng , der 
stod tæt op til moderens , var hun så træt , at hun 
sov ind , så snart hun havde kysset moderen godnat 
og bedet sin aftenbøn . Og med det samme vandrede 
hun ind i drømmenes verden . Det syntes hende , at 
hun stod oppe ved pavillonen og så ud over heden , 
da hørte hun pludselig nogen bag ved sig , og da hun 
så sig om , stod der en frygtelig stor hund foran 
hende med den blodrøde tunge hængende ud af munden 
og visende hende to rækker skarpe hvide tænder . 
Hun ville forskrækket råbe om hjælp , men hun kunne 
ikke få en lyd over fine læber , og alt imens kom 
hunden nærmere og nærmere , indtil den til sidst satte 
sine vældige forpoter på hendes skuldre , så at hun sank 
halvt i knæ , medens hendes åndedræt næsten standsede 
af forfærdelse . Da forsvandt med et hundens 
hoved , og den opløbne drengs kom i stedet . „ Ser 
du nu , at jeg kunne knække dig ? “ sagde han med et 

så uhyggeligt smil , at hun udstødte et skrig og 
vågnede . 
„ Å , gud ste lov , “ hviskedee Mathilde , da hun 
var kommen lidt til sig selv igen , „ det var dog kun 
en drøm . Det , man drømmer første nat , man ligger 
på et fremmed sted , skal jo rigtignok gå i 
opfyldelse , siges der ; men jeg vil da håbe , > at det 
ikke er fandt . “ 
Et øjeblik efter hørte hun , at der rullede en vogn 
op for døren og blev holdende , derpå trængte lyden 
af en sfarp og gnaven drengestemme sig op til 
hende . Så vidste hun , at den opløbne dreng var 
ankommen til Bjørnskov med sin moder og søster . 

femte kapitel . 
Et bekendtskab på heden . — brink . — kirsebærrene 
og kallaen . 
Hvor er der døg ensomt og stille der ude på 
heden . Der er ikke stille i den betydning , at 
der ikke høres nogen lyd , thi hedelæerken står sin 
jublende trille hen over gravhøjene , og en måge , 
der har forvildet sig ind over klitterne , udstøder sit 
klagende skrig , medens den svæver hen over lyngtoppene ; 
men hedelærkens sang og mågens skrig 
forstyrre døg ikke den stilhed , der hviler over heden , 
begge synes tvært imod at høre med dertil . Og 
ligesom skovensomheden får et særeget trylleri 
ved den dæmpede susen , der svæver hen gennem løvet 
og uvilkårlig vækker anelsen om noget hemmelighedsfuldt 
og dulgt , som er os nær , uden at vi kunne 
sige , hvor det er , eller hvad det er , således har heden 
også sit ejendommelige trylleri for enhver , hvis 
sind er modtageligt for naturindtryk . Når solen 
stråler varmt hen over lyngen og sætter luften i 
en sitrende bevægelse , medens den sagte luftning 

næppe kan få porsrisets blade til at bevæge sig , da 
lyder der hen over heden en dæmpet klang , som 
rummer tusende og atter tusende af toner , der snart 
stærkere , snart svagere bølge hen gennem luften . 
Det er hedens sang . 
Det var tidlig om morgenen næste dag , da 
Mathilde for førstegang betrådte heden . Hun havde 
været nede i mælkestuen og tømt et glas mælk , 
som jomfru grå havde sat frem til hende , derpå 
skyndte hun sig ned gennem haven , fandt den lille 
låge , hun den forrige dag havde opdaget i det tætte 
buskads , der tjente haven til hegn , og snart efter 
vandrede hun hen mellem lyngbuskene og kæmpehøjene 
med samme højtidelige følelse , hvormed man undertiden 
vandrer på en kirkegård . Solen strålede 
varmt fra himlen og fik dugdråberne , der hang på 
lyngrisene , til at lue med prægtige farver . Mathilde 
indåndede den friske luft i fulde drag og sprang 
fornøjet hen mod en af gravhøjene . Oppe fra dens 
top lod hun sit blik vandre hen over den bølgeforinige , 
brune jordbund , der strakte sig så vidt , ojet 
rakte . En lille hare sprang hurtig forbi ved højens 
fod med den lille stump hale strittende i vejret og 
med orerne lagt tilbage langs med ryggen . Da 
hørte hun med et en sang af en klar barnestemme , 
der syntes at komme nede fra jorden under hendes 
fødder : 
på heden kæmpehøjen står 
hos lyngens brune toppe , 
og hedelærken triller slår 
højt under skyen oppe , 

, , . en enlig måge soler sig . . 7 - i 
, og spejder ned mod fjorden , . . . 
Bag klitten lyder hjejlens skrig s ' 
og havets dumpe torden . > , 
her fljcerer ploven ingen Fur ' , r . 
Ej harvens tænder bide , - 7 
her ligger ræven frit på lur . . . 
Og strejfer om så vide , 
her svinebrokken * ) let sin grav “ 
I højens skød udhuler ; ' ' 
når solen stander op af hav , 
, 7 . . . . . den sig i hjemmet skjuler . . . 
På heden er der fred og ro 
for verdens travle støjen , ' > 
ej når den til mit lille Bo 
l her inde midt i højen . , 7 ^7 
når sorgens skygger trænge frem , 7 
og vemod er i sinde , 
da dølger jeg mig selv og dem 
i højens skjul her inde . ' ' 
. Spring , lette hare , spring kun du , 
, , jeg vil dig ej misunde , . . . 
Fljønt tung i sind og mør ! i hu 
jeg er vel mangelunde . 
Den tid vel kommer og en gang , 
da jeg som du kan springe 
og ret som lærken med en sang 
, 7 mig op til himlen svinge . 
Mathilde lyttede efter sangen , indtil dens sidste 
toner hendøde . Sagnene om de underjordiske faldt 
* ) grævlingen . 

hende et øjeblik ind og fik hende næsten til at fare 
sammen , men straks efter lo hun muntert af sig selv 
og råbte : 
„ Er der nogen der inde i højen ? “ 
„ Ja , jeg er her inde , “ lød svaret op til hende . 
„ Men hvordan er du kommen der ind ? “ 
„ Ad indgangen , “ lød det i en lidt forundret 
tone . „ Højen er jo åben mod øst . “ 
Mathilde steg ned ad skråningen og fandt snart 
en åbning , der førte ind i et vel bevaret gravkammer , 
hvis sidevægge og loft bestode af uhyre store 
kampesten . Inderst inde i gravkammeret var der en 
græsbænk , og på den sad der en lille dreng , bleg 
og sygelig af udseende , men med de klareste øjne og 
det smukkeste gule hår , Mathilde nogen sinde 
havde set . Han bar en simpel , næsten fattig klædning , 
men ethvert stykke deraf var rent og helt . Da 
Mathildes forbavsede ansigt kom til syne i indgangen , 
lo han stille for sig selv og vinkede til hende , at 
hun skulle træde ind og tage plads på bænken . 
Hun så urolig op til de mægtige sten , der dannede 
loftet , og af hvilke den mindste var stor nok til at 
knuse dem begge , hvis den skulle falde ned , men drengen 
sagde kun : 
„ De har jo ligget således i tusinde år . “ 
„ Ja , det er da også sandt , “ udbrød Mathilde 
og gik ind i graven . „ Du kan ellers tro , at dunær 
havde forskrækket mig med din sang . Jeg stod oppe 
på højen og vidste ikke , at den var udgravet ; jeg 
frygtede næsten for , at du var en underjordisk . “ 

„ Det var jeg jo også , “ sagde drengen med et 
smil . „ Hvorledes synes du ellers om mit slot ? “ 
„ Å jo , det er ikke så ilde endda . Men sig 
mig nu en gang , hvad hedder du ? “ 
„ Povl . Og du hedder vist Mathilde ? “ 
„ Hvad , kunne du gætte det ? “ 
„ Nej , jeg hørte i går , at der var kommen en 
fremmed lille pige til bjsrnskov med det navn . “ 
„ Ja , det er mig . Er du lige så gammel som 
jeg , for jeg er tolv år gammel ? “ 
„ Og jeg er også tolv . “ 
„ Da er du ellers lille as din alder , Povl , du 
kommer virkelig til at vokse uoget hurtigere , ellers løber 
jeg dig bestemt over hovedet . “ 
Der gled et øjeblik en skygge hen over drengens 
lyse træk , derpå sagde han : 
» Ja , jeg har altid været lille , men jeg har 
heller aldrig været meget stærk af helbred . “ 
„ Har du ikke ; det gør mig ondt . Men hvorfor 
sidder du også her inde i denne kolde grotte i siden 
for at løbe omkring i solskinnet ude på heden ? 
Kom , lad os en gang løbe om kap , jeg har sådan en 
lyst til at springe assted . Vil du ikke ? Hvorfor vil 
du ikke ? “ 
„ Jeg kan ikke , “ svarede drengen , og skyggen gled 
igen hen over hans ansigt . 
„ Kan ikke , “ sagde Mathilde opmuntrende , „ jo , 
vist så ! Prøv en gang på det ; jeg skal ikke løbe 
fra dig . Kom , Povl ! “ 
Drengen tav lidt og så op til hende med et 

underlig vemodigt blik . Derpå strakte han hånden 
ud og tog to stokke , som stod ved siden af bænken . 
„ Jeg kan kun gå ved disse to , “ sagde han stille , 
„ mine ben er lamme . “ 
„ Lamme ! “ råbte Mathilde forstrækkef . Hun 
satte sig ved hans side og greb hans hænder mellem 
sine . „ O , Povl , jeg er få bedrøvet over , at jeg ikke 
så det før . Jeg må jo have syntes dig meget ukærlig , 
og det var jo langt fra min hensigt at være det . “ 
„ Nej , nej , “ råbte drengen hurtig , „ du har sket 
ikke været ukærlig . Ok nej ! “ 
Dette „ Ok nej “ , der så tydelig mindede hende 
om hendes gamle ven dunk , klang hende hjemligt i 
møde , og måske var det netop det , der fuldkommen 
åbnede hendes hjerte for den lille fattige dreng , 
med hvem hun få uformodentlig var stødt sammen . 
Hun strøg hans gule hår bort fra tindingerne og 
klappede ham på kinden med en ældre søsters 
venlighed . 
„ Har du længe været syg således ? “ spurgte hun . 
„ Ja , jeg har , “ svarede Povl . „ Jeg var kun 
. fire år gammel , da jeg en aften kom bort fra mit 
hjem . Der blev ledt efter mig hele natten , men 
først om morgenen fandt man mig liggende i lyngen 
ganske våd af dug , og det kunne jeg ikke tåle . 
Jeg blev meget syg , og da jeg igen begyndte at blive 
rask , kunne jeg slet ikke mere gå uden ved hjælp af 
mine to krykker . “ 
„ Det må være meget sørgeligt for dig , stakkels 
Povl . “ 
„ Ikke så meget endda . Jeg er nu vant dertil , 

og om jeg også en gang imellem kan blive lidt mismodig , 
så går det døg snart over igen . Alle mennesker 
er også så gode og venlige imod mig . “ 
„ Hm , jeg ville ønske , jeg kunne gøre dig en 
glæde , Povl , “ sagde Mathilde , „ men jeg ved ikke , 
om jeg kan . “ 
„ Ok jo , “ svarede drengen muntert , „ hvis du en 
gang imellem , når du ikke har andet at bestille , vil 
komme ud til mig og tale lidt med mig , så gør du 
mig en stor glæde . “ 
Dette lovede Mathilde , og de to børn talte 
endnu længe ugenert og fortrolig sammen , som om 
de havde kendt hinanden i mange år . Derpå skiltes 
de med en venlig hilsen , og Mathilde gav sig på vej 
hjemad . Da hun gik op gennem haven forbi drivhuset , 
stod der en aldrende mand uden for døren . 
Det var gartneren , gamle brink . Han så , at hun 
i forbigangen kastede et nysgerrigt blik ind gennem 
den halv åbne dør , og spurgte hende derfor , om hun 
ikke havde lyst til af aflægge et lille besøg der inde . 
Jo , det havde Mathilde nok lyst til , og hun modtog 
med glæde hans tilbud om af vise hende lidt omkring . 
Der var fuldt op af blomster og frugter , 
som hun aldrig havde set eller hørt navnet på , og 
hendes oprigtige beundring glædede øjensynlig den 
gamle . 
„ Her er noget , jeg har gemt til sidst , “ sagde 
han , i det han førte hende hen til en blomstertrappe , 
tæt besat med alle hånde udsprungne blomster , „ se 
denne her , hvad synes du om den ? “ 
Han pegede på en mægtig Kalla , hvis sine hvide 

blomst netop havde udfoldet sig og tittede frem mellem 
de saftfulde grønne blade . 
„ Den er mageløs yndig , “ udbrød Mathilde , 
„ hvilken skæv og hvid farve , og hvilken mærkelig 
form den har ; den ligner næsten et kræmmerhus . “ 
„ Det gør den altid , “ svarede brink med selvfølelse , 
„ men vis mig en eneste Kalla her i landet , 
der har en så sart og gennemsigtig farvetone , som 
denne ! Den findes ikke “ — her tog brink sig en 
pris af sin emaillerede snusdåse og lukkede den atter 
med et smæk — „ i noget drivhus , jeg endnu 
har set . “ 
„ Men hvad er det for et lille træ i blomsterkarret 
øverst oppe på trappen ? “ spurgte Mathilde . 
„ Jeg tror virkelig , at det er et kirsebærtræ med 
modne bær , — dog det er vel ikke muligt ? “ 
„ Jo , det er ganske rigtig modne kirsebær , “ svarede 
brink . „ Det er opelsket efter den kinesiske mettode 
og bliver aldrig større . . . Nå , der har vi 
Jens med vandtønden , så må jeg afsted ned i haven , 
men du kan godt se dig lidt mere om her inde , når 
blot du vil husfe at lukke døren efter dig , for at 
hunde og katte ikke skal komme ind og beskadige 
blomsterne . “ 
Med disse ord skyndte han sig bort , og Mathilde 
spaserede endnu en stund omkring og beså blomsterne . 
Endelig kom hun i tanke om , at tiden 
allerede måtte være stærkt fremskreden . Hpn forlod 
derfor drivhuset og ilede op ad havegangen til 
gården , ved hvilken lejlighed hun nær havde løbet 

lige bus på Thomas , der på sine svovlstikker kom 
slentrende ned ad gangen . 
„ Om forladelse , “ udbrød hun . 
„ Jeg be ' r , “ svarede Thomas med stor høflighed . 
Han vendte sig om og så et øjeblik efter hendes 
lette skikkelse , derpå drejede han sig om på hælen 
og sagde , i det han sparkede bag ud , det ene ord : 
„ Kakelak ! “ 
Mathilde traf ikke fin moder i dagligstuen , og 
efter at have klappet Cerberus , der kom hende i møde 
ude i korridoren , sprang hun ned ad køkkentrappen 
og stod snart ved siden af jomfru grå . 
„ Nå , “ sagde denne og klappede hende på de 
friske røde kinder , „ du har nok fået dig en god 
spaseretur . Du blusser jo som en rose . “ 
„ Jeg har ikke været så langt borte , men jeg 
løb så hurtig tilbage . Tænk , ude i et gravkammer 
på heden traf jeg en lille dreng , som var lam . 
Den stakkels Povl , han så så rar og god ud . Og 
tænk , han kan ikke gå uden ved hjælp af to krykker . “ 
„ Ja , jeg kender ham nok ; det er tungt nok for 
ham , lille stakkel . “ 
„ Ikke at kunne løbe og springe omkring , aldrig 
at kunne lege med andre børn , det er meget tungt . “ 
„ Fortalte han dig ikke , hvorledes det var gået 
til , at han var bleven lam ? “ 
„ Jo , han sagde , at han , medens han var ganske 
lille , var løben bort fra sine forældre , og at han en 
hel nat havde ligget ude på heden . “ 
„ Og sagde han intet mere ? “ 
„ Nej ; var der mere at fortælle derom ? “ 

„ Å ja , lidt endnu , og det skal jeg gøre ved 
lejlighed , hvis du har lyst til at høre det . For 
øjeblikket har jeg ikke tid , desuden fortæller man 
også bedst om astenen . “ 
„ Så skipper de bestemt ikke for at fortælle en af 
de allerførste aftener . Jeg er meget begærlig efter 
at lære hans historie rigtig at kende . Nu vil jeg 
ikke forstyrre dem mere , de vil vist helst være fri 
for mig i øjeblikket . Ikke sandt ? “ 
„ Rigtig , “ sagde jomfru grå smilende , „ men 
glem ikke , at mit lille værelse for enden af gangen 
altid står åbent , og at en vis person stedse er 
velkommen . “ 
„ Tak , det skal jeg ikke glemme , “ svarede Mathilde 
og løb op ad trappen . 
„ Å , møder , du kan tro , jeg har haft en yndig 
morgen , “ udbrød hun , da hun trådte ind i deres 
egen dagligstue , hvor moderen var i færd med at 
ordne deres medbragte sager . „ Men skal vi ikke 
snart spise frokost ? Jeg er virkelig ikke fri for at 
være sulten . “ 
„ Nej , det kan jeg tænke , “ svarede moderen og 
så glad op fra sit arbejde til hendes friske ansigt , 
der endnu glødede af morgenvandringen , „ der henne 
på bordet står din frokost ; men herefter er det 
bedst , at du spiser sammen med Fru Bloms børn . 
I har eders eget lille værelse lidt længere henne i 
korridoren , der kan i tumle , så meget i lyster . 
Øm middagen spiser i alle tre med os andre . “ 
„ Hm , moder , “ sagde Mathilde og begyndte sit 
måltid , „ jeg vil rigtignok gerne være hos dig så 

meget som muligt , men jeg vil dog helst have det således . 
Jægermesteren ser virkelig skrækkelig fornem ud ? “ 
„ Passiar , barn . Han er ikke „ fornem “ i den 
betydning , du mener . Han . er en sin og dannet 
mand , men han er ikke stolt og hovmodig . Du er 
da vel ikke bange for ham , håber jeg ? “ 
„ Bange ? “ sagde Mathilde . „ Nej , men jeg er 
da heller ikke rigtig . . . dristig . Må jeg have ferie 
i dag , eller skal jeg læse ? “ 
„ Nej , du må have fri et par dage . Jeg frygter 
for , at jeg ikke får så megen lejlighed som før 
fil at læse med dig , men jeg skal en af de første dage 
tale med lærerinden nede i byen og bede hende om 
at tage sig af dig et par timer om dagen . Synes 
du om det ? “ - 
„ Å , ja , “ svarede Mathilde lidt mistrøstig , „ jeg 
ville naturligvis helst have det som hidtil , men du 
vil da ikke rent slå hånden af mig , moder ? “ 
„ Nej , det vil jeg rigtignok ikke , min ven . “ 
„ Ved du hvad , moder , “ vedblev Mathilde , „ du 
er virkelig så sin og smuk i din ny morgenkjole . 
Hvis jeg kunne blive mere forelsket i dig , end jeg 
allerede er , så blev jeg det bestemt . “ 
„ Nu snakker min lille gås . “ 
Et par timer efter traf Mathilde Fru moms 
børn sammen nede i gården , og de hilste meget 
venligt på hinanden . Avgusta , der var en ganske 
godmodig pige , havde ikke glemt , hvor venlig Mathilde 
havde været imod hende , medens hun havde 
været søsyg , og Anton havde fået det strengeste 

pålæg af sin moder om ikke at fornærme Fru 
høst ' s datter . 
„ Du ved , min dreng , “ havde hun sagt , „ at jægermesteren 
. ikke er at spøge med , når han bliver 
vred , og det lader til , at han er meget tilfreds med 
moder og datter . Men piben kan nok få en anden 
lyd endnu , når vi er forsigtige ; måske han da snart 
vil indse , at han hellere skulle have overladt bestyrelsen 
af huset til mig end til denne fremmede . “ 
Som følge af disse formaninger havde Anton 
rent lagt sit hånlige og spodske væsen på hylden 
og fremviste sit ansigt fuldt af solskin og godt vejr , 
da han hilste på Mathilde . Avgustas øjne opspiledes 
af forbavselse , da hun hørte , hvor venligt og indsmigrende 
han talte til hende , thi om morgenen samme 
dag havde han forsikret fin søster , at han snart 
skulle „ knække “ den fremmede , snerpede pige . Mathilde 
blev også et øjeblik lidt forundret over Antons 
forandrede væsen , men det faldt hende ikke ind , at 
hans venlighed ikke var oprigtig ment , og hun skuttede 
sig med fornøjelse til sine ny bekendte . I deres 
selskab besøgte hun på ny haven og heden , og tiden 
svandt hurtig for dem alle , indtil middagsklokken 
kaldte dem op til gården . 
Da Mathilde trådte ind i dagligstuen , stod 
jægermesteren ved vinduet og så ned i gården . 
Han vendte sig om , da døren blev åbnet , og besvarede 
venligt Mathildes hilsen . 
„ Nå , “ sagde han , „ nu har du vel set dig lidt 
om på gården ? Hvorledes synes du så om at 
være her ? “ 

„ Meget godt , “ svarede hun lidt forlegen . 
„ Det fornøjer mig , “ vedblev jægermesteren , „ og 
jeg kan altså meddele min søn , at hans lille protege 
er vel tilfreds med forandringen . Ja , du skriver vel 
også en gang til ham ved lejlighed ? “ 
„ Jeg ville gerne skrive lidt i dag , “ sagde Mathilde 
rødmende , „ men jeg frygter for , at jeg skriver 
meget sket efter min alder . “ 
„ Å , det går vel nok . Hvor gammel er du ? “ 
„ Tolv år . “ 
„ Ja , men det er da heller ikke så forskrækkelig 
høj en alder . Du må imidlertid helst vente med at 
skrive til i morgen ; før får vi nemlig ikke bud til 
posthuset . Når du giver mig brevet inden middag , 
skal jeg lægge det inden i mit . “ 
Nu kom Fru Blom og Mathildes moder tillige 
med Anton og Avgusta ind ad døren og afbrød samtalen . 
Kort efter åbnede Thomas fløjdøren til 
spisestuen , og man begav sig til bords . Anton efterlignede 
jægermesteren , der bød damerne armen , og 
bemægtigede sig Avgustas og Mathildes arme for at 
føre dem ind til bordet . 
„ Det var ret , Anton , “ sagde jægermesteren , 
„ sådan skal det være . “ 
Mathilde nikkede fornøjet til Jespersen , hvem hun 
ikke havde set den dag , skønt hun adskillige gange 
havde kiget efter ham , og Jespersen nikkede igen , 
hvorefter han lagde sit runde ansigt i alvorlige folder 
og rystede på hovedet ad Thomas , der nær var 
falden over sine egne ben , da han på tåspidserne 
gik hen over gulvet . De tre voksne talte livligt 

med hverandre , og børnene lyttede efter , indtil Anton 
bøjede sig hen til Mathilde og hviskedee hende i øret . 
„ Børn plejer ikke at hviske , når der er ældre 
til stede , “ sagde Fru Blom tørt og fæstede sit skarpe 
blik på Mathilde , som rødmede dybt . 
„ Hvad , har du hemmeligheder med den unge 
herre , Mathilde ? “ spurgte jægermesteren spøgende . 
„ Nej , det var bare om , at vi ville ned i haven 
efter middagsbordet , “ sagde Anton hurtig . Men 
Mathilde bøjede sig ned over sin tallerken og var 
nær ved at græde , fordi jægermesteren måtte have 
fået den mening , at det var hende , der havde gjort 
sig skyldig til Fru bioms tilrettevisning . Ingen 
uden Anton lagde imidlertid mærke dertil , og jæger , 
mesteren allermindst , da han ikke skænkede den ubetydelige 
sag den ringeste tanke . Havde Mathilde vidst 
det , ville hun have været betydelig lettere om hjertet , 
thi der var ikke den ting i verden , hun frygtede 
mere for , end at han skulle sinde hende uopdragen og 
„ simpel . “ 
„ Har damerne ikke lyst til at bese drivhuset i 
eftermiddag ? “ spurgte jægermesteren . „ Brink viste 
mig forleden en prægtig Kalla , som jeg nok kunne 
ønske , de skulle se . “ 
Da han fremkom med sit spørgsmål , for Anton 
fammen , som om han havde fået et puf i siden , 
og hans øjne gjorde et uroligt løb om i stuen , 
men straks efter spiste han lige så rolig son : før . 
„ Kom nu med ned i haven , “ råbte han , da 
børnene efter endt middag kom ud i korridoren . 
„ Jeg gider ikke , “ sagde Avgust « dovent , „ jeg vil 

ind i bibliotteket og se at finde mig en bog med 
billeder i . “ 
„ Bærs ' god , “ udbrød Anton , „ Mathilde går nok 
med mig , hun er ikke så treven som du . Kom , 
Mathilde . “ 
Mathilde ville oprigtig talt hellere have fulgt 
Avgustas eksempel og udsøgt sig en god bog på de 
tæt besatte reoler i bibliotheksværelset , men da det 
lod til , at Anton satte pris på hendes selskab , fulgte 
hun med ham ned gennem haven . 
„ Men hvor skal vi hen ? “ spurgte hun til sidst , 
dk de næsten vare nåde ned til enden af haven . 
„ Op til pavillonen naturligvis , “ svarede Anton 
og begyndte at løbe op ad skråningen , „ nu skal du 
blot se hvad jeg skal opvarte dig med . “ 
Han åbnede døren og trådte ind , hun fulgte 
bag efter . 
„ Se her , “ sagde Anton og tog en lille kurv 
frem fra en krog , „ hvad synes du om denne dessert ? “ 
„ Kirsebær ? “ råbte Mathilde forbavset . 
„ Ja , modne kirsebær , som jeg købte hos en 
gartner i går , mens vi var i Ålborg . De er 
lige så gode , som om de nylig var plukkede af træet . 
Avgusta var en god tosse , at hun ikke ville 
med ; jeg ville overraske jer begge to . Spis nu , Mathilde ; 
eller holder du måske ikke af dem ? “ 
„ Jo tak , det gør jeg rigtignok , “ svarede Mathilde 
og begyndte at spise om kap med ham . „ Jeg 
har også set modne kirsebær i år , men disse er 
de første , jeg har smagt . “ 
„ Var der allerede kirsebær i København . “ 

„ Nej , det var nede i drivhuset . Der stod 
der et morsomt lille træ i et blomsterkar , og det 
var fuldt af modne bær . “ 
„ Ja så , “ sagde Anton og blinkede med øjnene . 
„ Nu vil jeg se , hvorhen jeg sfaldrage , når jeg næste 
gang kommer ud at rejse , “ vedblev han og holdt et 
kirsebær op mellem tommel- og pegefingeren , „ til 
den side , stenen springer , skal rejsen gå . “ 
Han trykkede bærret itu , stenen fløj op mod 
loftet , og saften sprøjtede hen over Mathildes ansigt 
og lyse kjole . 
„ Å , om forladelse ! “ råbte Anton . „ Hvor jeg 
dog er klodset ! “ 
„ Det gør ikke noget , “ svarede Mathilde og tørrede 
saften af sit ansigt . . Tæt ved siden af hendes 
mund blev der siddende en stor rød saftplet , som 
hun ikke fik tørret bort , og Anton gjorde hende ikke 
opmærksom derpå . 
„ Mer hør nu , Mathilde , “ sagde han , „ du må 
ikke sige til noget menneske , at jeg har trakteret dig 
med kirsebær . “ 
„ Hvorfor ikke det ? “ 
„ Nej , moder kan ikke lide , at jeg brnger penge 
til slikkeri , og hverken hun eller Avgusta ved af , at 
jeg har købt dem . “ 
„ Så ville jeg næsten ønske , at jeg ikke havde 
spist dem , “ sagde Mathilde . 
„ Å , snak ; det var jo for mine egne penge , jeg 
købte dem , men du skal alligevel ikke fortælle det til 
nogen . “ 

„ Nej , når du ikke vil have det . Jeg tænker 
vel heller ikke , at der er nogen , der spørger mig derom . “ 
En times tid efter gik jægermesteren og damerne 
ned til drivhuset , ved hvis dør brink modtog 
dem med hatten i hånden . Thomas gik bag efter , 
bærende et blomsterbord , der skulle opstilles der inde . 
Gamle brink var ret i sit es , medens han gik fra 
blomst til blomst , udpegende dens skønhed og fremhævende 
dens Duft . 
„ Må jeg nu bede dem tage en Kalla i øjesyn , “ 
Sagde den gamle og gned sine hænder af glæde , „ det 
er meget sjældent og — om jeg tør sige — et meget 
heldigt eksemplar . Her , mine hersfaber . . . men 
gud forbarme sig , hvad er det ! “ 
Hans udråb var et sandt skrig af forfærdelse , 
og han havde også nok årsag til at blive overrasket , 
thi den prægtige Kalla lå knust og fortrampet 
på gulvet mellem lerfkår , jordklumper og væltede 
urtepotter . 
„ Det var meget kedeligt , “ sagde jægermesteren 
med et lidt utålmodigt udtryk , „ Blomsten var særdeles 
smuk . Her må have været en kat inde . “ 
„ Blomsten var vidunderlig , . . . enestående i sit 
slags , “ råbte brink og rev sig i håret , som om 
han ville skalpere sig selv . „ En kat her inde ! Aldrig , 
hr . Jægermester , kan en kat have gjort det ! 
Og kirsebærrene , som jeg ville overraske herskabet 
med ! Hvor er de blevne af ? Spiser en kat kirsebær ? “ 
Han hæftede ved disse ord et så strengt blik 
på Thomas , at denne hurtig svarede : „ Nej . “ 
„ Ingen har været her i drivhuset uden jeg , “ 

' sagde brink og begyndte igen at rykke i sin skalp , 
„ ingen . . . jo “ , vedblev han usikkert , „ den lille frøken 
Mathilde var her i Morges . “ 
„ Ja , hun havde nær løbet mig over ende , da 
hun forlod drivhuset , “ sagde Thomas og spilede øjnene 
op , „ jeg kom just . . . “ 
„ Det forekommer mig , at ingen spurgte dig , 
Thomas , “ sagde jægermesteren tørt . 
Thomas gjorde et dybt buk , så sønderknust ud 
og tav stille . 
„ Jeg kan ikke tro , “ tog nu Fru høst til orde , 
„ at Mathilde har gjort den forstyrrelse , ellers ville 
hun straks have fortalt mig det . Å , Thomas , gør 
mig den tjeneste . . . nå , der kommer hun jo , som 
hun var kaldet . Har du revet disse blomster ned , 
Mathilde ? “ 
„ Jeg ? Nej , det har jeg ikke . Å , den yndige 
blomst er ganske knust . “ 
„ Har du heller ikke spist kirsebærrene af dette 
lille træ ? “ 
„ Kirsebær , “ sagde Mathilde , og blodet gød sig 
som en strøm over hendes pande og kinder , thi hun 
indså pludselig , at Anton var gerningsmanden , og 
at hun på en måde var hans medskyldige . „ Nej , “ 
Stammede hun , „ jeg har ikke . . . det vil sige . . . “ 
„ Å , det er såmænd at gøre alt for meget af så 
ringe en ting , “ afbrød jægermesteren forhøret . 
„ Gå du kun ud og leg , Mathilde . “ 
Mathilde så op på ham og mødte et blik fra 
hans øjne , få hårdt og koldt som en skarp sleben 
kårde . Han havde set den røde plet af kirsebærsaften 

på hendes kind og troede , at hun løj . Det 
blik gjorde hende få ondt , som var det en virkeligstålklinge , 
der havde gennemboret hende ; hun løb 
ud af drivhuset , kastede sig ned bag en busk og græd 
bitterlig . Kort efter kom Anton tilfældigvis forbi . 
„ Men hvad er der i vejen ? “ fpurgte han . 
„ O , Anton , “ hulkede Mathilde , „ du har jo taget 
kirsebærrene inde i drivhuset , og nu tror de alle , at 
det er mig ! “ 
Anton blev rød og bleg . 
„ Forråd mig ikke , “ hviskedee han . „ Du har lovet 
at tie , og hvis du forråder mig , springer jeg i 
kanalen ; hører du , Mathilde ! “ 
Dermed ilede han bort og forsvandt mellem 
træerne . 

sjette kapitel . 
Jomfru grå forsikrer , at husnissen har været på spil . — 
Anton går bersærkergang . — lille Povls historie . 
„ I formiddag strider jeg til Rudolf og dunk , “ 
Sagde Mathilde næste morgen , da hun klædte sig på . 
Jægermesteren lovede mig i går , at han ville lægge 
mit brev inden i sit , for han vil også stride i dag . 
Vil du give ham mit brev , moder ? “ 
„ Vil du ikke lige så gerne give ham det selv ? “ 
„ Nej , jeg er slet ikke meget for at tale med ham , 
han tror jo , det er mig , som har taget kirsebærrene 
og ødelagt blomsterne . “ 
„ Vil du da have , at jeg skal sige ham , hvorledes 
sagen forholder sig ? “ 
„ Nej , ikke for alt i verden ! “ råbte Mathilde 
forskrækket . „ Anton var virkelig i stand til at springe 
i vandet . “ 
„ Å , “ sagde Fru høst smilende , „ det var der dog 
vist ikke så stor fare for . “ 
„ Jo , du kan ikke tænke dig , hvor rædsom vild 

han så ud , da han sagde det . Men desuden synes 
det mig heller ikke smukt at forråde ham , da der ingen 
er , som forlanger af mig , at jeg skal fortælle det , og 
jeg havde lovet ham at tie . “ 
„ Ja , ja , som du vil da ; men du må helst selv 
give jægermesteren dit brev og bede ham om at 
besørge det . “ 
Efter at Mathilde havde gået sig en lille morgentur 
og i forbigangen hilst på gamle brink , der dog 
ikke lod til at bemærke hende , tog hun vejen ned til 
mælkekjælderen for at få sin morgendrik . På det 
bestemte sted af hylden stod hendes glas fuldt af 
mælk , og medens hun drak det , hørte hun , at der 
kom nogen ned ad trappen . 
„ Brink er et gammelt tossehoved , “ sagde jomfru 
grå ' s stemme , „ er det noget at gøre så meget 
væsen af en pjaltet blomst og et par kirsebær ! 
Desuden har hun slet ikke gjort det , det er jeg 
vis på . “ 
„ Hm , “ svarede hendes ledsager — det var 
Jespersen — „ jeg kan heller ikke tro , at hun ville 
have nægtet det , hvis . . . Godmorgen , lille frøken . “ 
„ Godmorgen , hr . Jespersen ! Godmorgen , 
jomfru grå , og tak for mælken , “ sagde Mathilde lidt 
forlegen over hvad hun havde hørt . 
„ Det er rart , at jeg træffer dig , “ udbrød jomfruen 
og lagde sine hænder på hendes skulder . 
„ Sig mig få : hvem tog kirsebærrene i går ? “ 
„ Jeg ikke , “ svarede Mathilde . 
„ Det ved jeg nok , men hvem tog dem ? Spiste 
du ingen af dem ? “ 

„ Jo , men jeg vidste ikke , at de var tagne fra 
drivhuset . “ 
„ Men hvem tog dem ? Du slipper ikke , før du 
siger det ! “ 
„ Jo , jeg gør , jomfru grå , “ sagde Mathilde 
leende , „ for de har ikke tid til at holde så længe 
på mig , da jeg siet ikke har betænkt at sige det . “ 
„ Hører de det , Jespersen , “ råbte jomfruen 
triumferende , „ kan de nu forstå , at det er den lille 
husnisse , som vi kender fra de forrige år , der har 
været på spil igen . Jeg tør give mit liv på , at 
det er Anton , som har gjort det . Vær nu så gød 
at underrette Herren om det . “ 
„ Nej , “ udbrød Mathilde forskrækket , „ det må de 
virkelig ikke gøre , hr . Jespersen ! “ 
Hushovmesteren smilede , gned sin kind , nikkede 
en halv snes gange og forsvandt fra døråbningen . 
„ Å , jomfru grå , han siger det da vel ikke ? “ 
Sagde Mathilde . 
„ Jo , det håber jeg virkelig , han gør , “ svarede 
jomfruen leende . „ Hvis han ikke gør det , skal jeg 
på wre , få sandheden frem . Nu skulle du vel 
gå og tjene som skærinbræt for hr . Antons 
spilopper og stå som en løgner for jægermesteren , 
der ikke kan fordrage løgn . Nej tak , det bliver der 
ikke noget af med ! “ 
Mathilde vidste ikke ret , om hun var glad eller 
bedrøvet over den vending , sagen havde taget , men 
hun var sig bevidst , at hun intet havde gjort for at 
forråde Anton . Hun gik nu op i sin moders dagligslue 
og satte sig til at skrive til sine venner , studenten 

og dunk . Det blev et langt brev , thi hun 
havde meget at fortælle dem begge to , og først hen 
ad middag blev hun færdig . . Tildragelsen med kirsebærrene 
og kallaen omtalte hun sket ikke . Da brevet 
endelig var særdigt , lagde hun det sammen og gik 
med bankende hjerte hen til jægermesterens værelse . 
Hnn bankede sagte på døren , men ingen svarede 
hende , og hun ville netop til af vende om , da jægermesteren 
kom gående gennem korridoren . 
„ De var så venlig af tilbyde mig . . . , “ stammede 
hun med nedslagne øjne og rakte brevet frem . 
„ Nå , brevet til min søn , “ sagde jægermesteren , 
„ træd indenfor . “ 
„ Ja , nu skal jeg til af gøre mit færdig , “ vedblev 
han , da de begge vare komne ind , „ men det er 
jo ikke forseglet . Skal jeg sætte en oblat for ? “ 
„ Tak , det behøves vist ikke . “ 
„ Ja , men hvis jeg nu fik i sinde af læse det ? “ 
Mathilde så for første gang op på hans 
ansigt , bange for af møde det samme kolde blik , som 
den foregående dag havde mindet hende om en blank 
sleben kårde , men hun så nu , af der i det sted 
lurede en skælm i hver øjenkrog , og af blikket var 
mildt og venligt . Det varmede hende igennem fra 
isse til fod , og hun sagde dristig og halv leende : 
„ Det fik de vist ikke let i sinde . “ 
„ Ser man det , “ sagde jægermesteren spøgende , 
„ men hvis jeg nu bad dig om at måtte læse det , 
hvad ville du så sige ? “ 
„ Meget gerne , “ svarede Mathilde rødmende , 
„ men jeg skriver så dårligt . “ 

„ Å , det synes jeg dog ikke , at dømme efter udskriften . 
Ja , ja , så skal jeg nok besørge det afsted ; 
jeg tænker , at Rudolf og din gamle ven vil blive 
glade ved at modtage det . “ 
Han klappede hende venlig på kinden , og hun 
løb bort , lykkelig og glad , thi nu vidste hun , at han 
ikke troede noget slet om hende . Ude i gangen mødte 
hun Thomas , som med begge hænder i lommerne 
kom slentrende på sine lange ben . 
„ Bar der måske nogen , der talte til mig ? “ spurgte 
han og stirrede stift på hende med opspilede øjne . 
„ Ikke det , jeg ved af , “ svarede Mathilde forundret 
og skyndte sig forbi ham . 
„ Det ramte hende , “ sagde Thomas og skrævede 
få langt ud , som om han med sine ben ville måle 
korridorens bredde . „ Jo , nu skulle jeg vel tåle 
ubehageligheder af Herren for hendes skyld . „ Det 
forekommer mig , at ingen spurgte dig , Thomas ! “ 
Jo-o , det var jo rart , om en mand i min stilling 
skulle tåle skigt ! “ 
Hvis han mente sin skrævende stilling , så kom 
han snart ud af den , thi i det tamme ringede klokken 
inde fra jægermesterens værelse , og Thomas 
skyndte sig med at efterkomme kaldelsen . 
Ved middagsbordet , da som sædvanlig alle vare 
samlede , sagde jægermesteren pludselig , idet han med 
et særegent smil så hen til Anton : 
„ Nå , hvorledes smagte så kirsebærrene , Anton ? “ 
Den tiltalte for sammen og kastede et forbitret 
blik hen til Mathilde . Han få vel som alle de andre 
indså nu , at gerningsmanden til gårsdagens forstyrrelse 

i drivhuset var opdaget . Hen på eftermiddagen 
stødte han og Mathilde sammen i børnestuen , 
og det varede ikke længe , før han gav fin vrede luft . 
„ Nå , du har altså sladret alligevel , “ sagde han , 
„ det var overmåde pænt gjort . “ 
„ Men Anton dog , “ udbrød hans søster , „ du 
ville dog vel ikke have , at Mathilde skulle tage skylden 
på sig ? Det var da virkelig alt for urimeligt . “ 
„ Ti du tulle , “ råbte drengen forbitret , „ der 
er ingen , der taler til dig . Jeg taler til denne 
mageløs ordholdende , unge dame , som sidder der . “ 
„ Jeg har ikke fortalt det til andre end moder , “ sagde 
Mathilde , „ og jeg var nødt til at sige hende sandheden , 
da hun fordrede det af mig . “ 
„ Nå , og din moder har så igen bragt det 
videre . “ 
„ Nej , “ svarede Mathilde , rødmende af vrede . 
„ Hverken jeg eller moder har omtalt det til nogen . 
Jeg sagde kun til jomfru grå , da hun spurgte mig , 
at jeg ikke havde gjort det . Hvorledes man så er 
bleven vis på , at du har skylden , må du vel selv 
bedst vide . “ 
„ Det var jo en kønt lavet historie , “ sagde Anton 
hånlig , „ den kan du bilde tosser ind og ikke mig . 
De er alt for godt underrettede alle sammen til , at 
ingen skulle have sladret af skole . Grinte ikke brink 
som en hajsisk ad mig , da jeg før gik forbi ham , og 
holdt moder ikke en prædiken for mig få lang som 
Frederiksberg alle ! Men vent kun , min lille dukke , 
enden er ikke endda ! Jeg har knækket hårdere nødder 
end dig , og jeg lover dig , at jeg skal knække dig 

med ! Du kan være overbevist om , at jeg skal forstå 
at knække dig ! “ 
Den rasende forbitrelse , som udtalte sig i drengens 
ord og hele stilling , gjorde et øjeblik et næsten 
forfærdende indtryk på Mathilde , men snart efter 
smilede hun af sin egen skræk og gik rolig ud af 
stuen uden at svare ham et eneste ord . 
„ Er du da bleven rent forrykt , Anton , “ udbrød 
Avgusta , da døren havde lukket sig efter Mathilde . 
„ Husker du da ikke , at moder strengt befalede os ikke 
at fornærme Mathilde ? “ 
„ Vil du også hovmesterere mig , “ råbte Anton . 
„ Trænger du til at knækkes igen ! Nu vel , så har 
du her lidt at begynde med ! “ 
Med disse ord slog han hende med den flade 
hånd på kinden , så det klaskede gennem stuen . 
Avgusta udstødte et hvin og for løs på ham . Kort 
efter lå hun på gulvet med en blødende næse . — 
om aftenen , da mørket var faldet på , gik Mathilde 
ned til jomfru grå ' s hyggelige , lille værelse . 
Da hun kiggede ind gennem døren , så hun , at Jespersen 
og brink vare derinde , men jomfruen var ikke 
til stede . Hun ville derfor igen trække sig tilbage , 
men i det samme fik Jespersen øje på hende og 
sagde : 
„ Kom kun indenfor , lille frøken . “ 
„ Ja , kom kun indenfor , lille frøken , “ gentog 
brink . 
„ Jeg troede , at jomfru grå var her , “ sagde 
hun , idet hun fulgte opfordringen . 
„ Hun kommer vistnok også straks , “ mente 

Jespersen , og det samme mente brink . Mathilde 
satte sig ned og lyttede til deres samtale , indtil 
jomfruen lidt efter trådte ind med en dug på armen 
og en bakke , fuld af tallerkener og tekopper , 
i hånden . 
„ Nå , er du der , Mathilde , “ sagde hun , i det 
hun satte bakken fra sig og begyndte at dække bordet , 
„ vil du drikke en kop te med os ? “ 
„ Hin , hm , “ rømmede Jespersen sig . 
„ Ja , tak , det vil jeg gerne , “ svarede Mathilde , 
„ lad mig hjælpe dem med at dække bordet . “ 
„ Nå , jeg får vel se at komme op , “ sagde 
Jespersen og rejste sig . 
„ Hvad er nu det for noget passiar , “ udbrød 
jomfruen . „ De har jo intet at tage vare på for øjeblikket . 
Nu skal de værs ' god blive og drikke te . “ 
„ Hm . . ja , men . . . det vil sige . . . , “ sagde 
Jespersen forlegen og gned sin kind . 
„ Det vil sige , “ afbrød jomfruen ham leende , 
„ at de er en lige så snurrig person , som de altid 
har været . Vil du nu blot tænke dig , Mathilde , 
det er ene og ale . ne din skyld , at han vil gå sin vej 
uden at spise eller drikke . Han er bange for at være 
anmassende , når han spiser ved samme bord , som 
du , da du jo hører til hans herskab . “ 
„ Så vil jeg hellere gå , “ sagde Mathilde 
skælmsk , „ men jeg nægter ikke , at jeg vel så gerne 
ville have blevet og drukket te her . “ 
„ Nej , den lille frøken må endelig ikke gå , “ 
Udbrød Jespersen og lod sig igen dumpe ned på 

stolen med et komisk udtryk af forvirring over tit 
runde ansigt , „ så vil jeg dog hellere blive . . 
„ Og drikke deres te , “ fortsatte jomfru grå , 
„ det gør de klogt i . Jeg tænker nok , at Mathilde 
tilgiver dem , at de for en gangs skyld tilsidesætter 
respekten . “ 
„ Ja hellere end gerne , “ forsikrede Mathilde 
leende og begyndte tillige med de andre at tage for 
sig af retterne . 
„ At tænke sig , “ sagde brink og så beundrende 
på Jespersen , „ at han , der er så gammel i tjenesten , 
og som flere gange har reddet Herrens liv , og 
som ' bliver vist en sådan fortrolighed af Herren — 
at tænke sig , siger jeg , at han endnu aldrig glemmer 
respekfeu og hvad den fordrer , det er forbav—sen—de . “ 
„ Å , sikke noget . . . , “ mumlede Jespersen ? 
„ Har de reddet jægermesterens liv , hr . Jespersen ? “ 
Spurgte Mathilde . 
„ Det har ikke videre at sige , “ påstod Jespersen . 
„ Det har ikke videre at sige , “ gentog brink og 
holdt sin gaffel hen imod ham , som om den var en 
dolk , hvormed han ville gennembore ham , „ nej , det 
har kun så meget at sige , at hvis de ikke havde 
været , så havde Herren for længe siden ligget på 
havsens bund eller med et gennemboret bryst ude i 
haven . Ser de , det har det at sige . “ 
„ Hin . . . hm , “ rømmede Jespersen sig og rokkede 
urolig frem og tilbage på stolen . 
„ Hvorledes gik det til ? “ spurgte Mathilde . 
„ Jo , ser de , lille frøken , “ svarede gartneren , 
„ det gik således til . Medens Herren endnu var en 

me dreng på en syv , otte år , var han en vild 
krabat . . . “ 
„ Ikke vild , “ afbrød Jespersen ham , „ livlig kunne 
passe . “ 
„ In , jn , livlig da , eftersom det strider mod respekten 
at sige vild . En dag var han med sine forældre 
nede ved havet , og medens disse var oppe 
mellem klitbankerne og troede , at han morede sig 
med at sanke sten og muslingskaller , havde han løst 
en lille jolle , der lå ved bredden , havde besteget 
den og stod nu og gyngede i den en halv snes alen 
fra land , indtil han med et gik på hovedet ud i havet . 
Det var der ikke en hnnd , der gøede af , og han 
kunne gerne have fået lov til at ligge der , hvis ikke 
en barbenet ti Års dreng , der havde set det , var sprunget 
ud i vandet , svømmet hen til ham og havde fået 
faf på ham . Han havde ikke kræfter nok til at 
svømme i land med ham , men det lykkedes ham at 
arbejde sig hen til jollen og gribe fat i rælingen . 
Der hang de begge , indtil der kom hjælp , og den 
raske ti Års dreng var ham , som sidder der . “ 
„ Å , snak , “ sagde Jespersen maskinmæssigt . 
„ Hvad ? Var det ikke dem ? “ råbte brink . 
„ Jo vel , “ sagde Jespersen , „ men jeg mente , af 
det ikke var noget af snakke om . “ 
„ Men det mente den gamle herremand , af det 
var . Sagde han måske ikke : „ De to skal ikke skilles 
ad , “ og sagde den lille dreng , vor nuværende herre , 
måske ikke : „ Nej , vi to vil ikke skilles ad . “ Og holder 
de ikke sammen endnu den dag i dag ? “ 

„ Jo , jo , “ mumlede Jespersen , „ han var en brav , 
prægtig , ung herre . “ 
„ Nu vel , “ vedblev brink , „ for hen ved en snes 
år siden går Herren en aftenstund over heden , da 
der pludselig falder et skud bag ved ham , og en hare 
ruller død hen for hans fødder . Herren vender sig 
om og fer en lang sortsmudset person komme løbende 
med fin bøsse i hånden . Det var en af de tyvagtige 
tatere , som i fordums tid drog rundt om i 
landet . „ Vil Herren købe den hare ? “ spørger 
tateren . -— „ Jeg plejer jkke at købe mine egne 
harer , “ svarer Herren , for han havde jagtretten over 
det meste af heden . — „ Herren giver mig nok en 
halv snes daler for den , “ grinede tateren og hævede 
fin bøssekolbe lidt i vejret , men i det samme griber 
Herren ham om begge arme og kaster ham med sådan 
kraft til jorden , at hvert sideben knager i hans 
krop . Dermed går Herren bort og lader banditen 
ligge ved siden af haren . Men otte dage efter , da 
han en gang går ned gennem haven , springer tateren 
pludselig ud af buskadset , griber ham bag fra 
om halsen , kaster ham omkuld og gør mine til 
at bore en lang kniv i hans bryst . Herren tror , 
at han er fortabt , da banditen på en gang bliver løftet 
op , smidt ned på jorden og bastet og bundet uden 
mange omstændigheder . Og den , der gjorde det , var 
ham der . “ 
Den salvelse , hvormed brink fremførte sin beretning , 
var ubeskrivelig storartet og overgikkes kun af 
den ærlige hovmesters forlegenhed . Jomfru grå 
havde medlidenhed med ham og ledede derfor samtalen 

hen på andre genstande , på hvilke brink 
kunne sve sin veltalenhed , men hvad som helst han 
så end talte om , føjede han det dog bestandig således , 
at han endte sit foredrag med en hentydning til 
gårsdagens for ham få store begivenhed : kallaens 
ødelæggelse . 
„ Så snart jeg så , at kirsebærrene var borte , 
vidste jeg besked . Spiser en kat kirsebær og går 
med støvler på ? Spiser en agurk kirsebær ? 
Hvorfor ikke lige så godt som en kat ? Nej , “ sagde 
brink og tog sig en pris , „ jeg er for gammel til at 
tro på katte . “ 
Da dette ttema ikke var videre behageligt for 
Mathilde , blev hun meget vel tilfreds , da brink 
omsider tog afsked . Jespersen var allerede gået for 
lang tid siden . Mathilde rykkede sin stol nærmere 
hen til jomfru grå . 
„ Må jeg så bede dem om at fortælle mig 
hvad de ved om den lille dreng ude på heden , “ 
Sagde hun . Og jomfruen fortalte 
lille Povls historie . 
Langt ude på heden lå der et lille hus , dets 
tag ludede næsten helt ned til lyngtoppene , font om 
det stod og lyttede efter hvad heden kunne fortælle , 
og heden kan fortælle om mange ting . Den har set 
århundreder fare hen over sig , set gravhøjene rejse 
sig over de gamle trodsige vikinger , set Vesterhavets 
vældige bølger skylle ind over kysten og opdynge 
klitternes vidtløftige bakkestrækninger , og stormen , 
som med orgelklang for over heden , har sunget om 

kæmpens liv på bølgerne , om strandhugsten på 
fremmede kyster , om de blodige sammenstød på det 
ville hav . Derfor er heden så mørk og alvorsfuld , 
derfor synger den få underlig dæmpet og hemmelighedsfuldt , 
når solen ved sommertid stråler varmt 
der ude . 
Det var en råkold efterårsdag , vinden for 
med pibende stød hen over heden , og op over 
klitterne hævede der sig mørke og truende skyer med 
underlig vekslende skikkelser . Det var havgusen , den 
tætte og iskolde tåge , der synes at stige op af havet , 
og den lå fnart over heden som et gråt , uigennemsigtigt 
tæppe , der stængede solstrålerne ude og 
gjorde det halv mørkt midt på dagen . Ude i det 
lille hus på heden sad Povl , som den gang var 
en pog på fire år , og forsøgte at se ud gennem 
de duggede ruder , medens tårerne af og til løb 
ned ad hans kinder . For et halvt år siden var 
hans moder død , og siden den tid havde han ikke 
haft det rigtig godt . Hans fader måtte hver dag 
gå på arbejde for at fortjene lidt til føde og 
klæder for sig og drengen og havde derfor måttet 
betale en nabokone for at have lidt opsyn med denne , 
medens “ han selv var borte . Men denne kone opfyldte 
kun dårligt den gerning , hun havde påtaget sig . 
Så fnart faderen havde forladt huset , gik hun i 
reglen også bort , og den lille dreng måtte da 
være ene i det øde hus , indtil hun om effermiddagen 
på ny kom tilbage og gav ham noget at fpise . Faderen 
vidste intet om , at hun således forsømte hans 
lille dreng , thi for at Povl ikke skulle sige noget 

derom , havde hun fyldt hans stakkels , lille hoved med 
skrækkelige historier om nisser og trolde , der ville 
tage ham , hvis han sladrede . 
Nu stod han som sagt på en stol ved vinduet , 
stirrede ud i tågen og græd . Konen havde ikke været 
hos ham siden om morgenen , og det var allerede 
langt hen på effermiddagen . Sulten var han , og 
han havde intet at spise . Flere gange følte han sig 
fristet til at gå hen til naboens hus , der lå ved 
udkanten af heden , men frygten for , at hun ville 
blive vred på ham og måske slå ham , hvilket hun 
fordum havde gjort ved mere end en lejlighed , bragte 
ham til at opgive sit forsæt . Til sidst blev sulten 
og ensomheden ham dog uudholdelig , han trådte ud 
af døren og gav sig afsted . Tågen lå endnu lige 
tæt og klam over heden , og dens skarpe kulde trængte 
igennem hans tynde klædning og bragte ham til at 
gyse . Han Havde næppe fjærnet sig hundrede 
skridt fra huset , før han fortrød , at han havde vovet 
sig ud , thi hvor han end få sig om , så han kun 
tåge , der som en gråhvid mur omgav ham på 
alle sider . Huset var for længst forsvundet for hans 
blik , og de nærmeste genstande , han kunne skimte 
gennem tågen , havde antaget så ubekendte skikkelser , 
at han ikke længer vidste , om han var på rette 
vej . Da vendte han om og vandrede tilbage , men 
hjemmet kunne han ikke finde . 
Og alt som han vandrede frem over heden , og 
vinden for med eu susende piben hen gennem de 
våde lyngbusfe , syntes det ham , at høje skikkelser i 
bølgende klædebon svævede ham forbi , og at han følte 

deres kolde åndepust på sit ansigt ; mørke masser 
med evig skiftende former dukkede op foran ham og 
forsvandt igen , når han sky og bange veg et parskridt 
til siden , og han vankede vildsom om uden 
råd , uden tanke om hvad der skulle blive af ham . 
Og alt som han vandrede fremad , blev den gråhvide 
mur , der syntes at omskutte ham som et fængsel 
og følge ham skridt for skridt , mørkere og mørkere , 
og rummet , den begrænsede , blev mindre og mindre . 
Da standsede han til sidst udmattet og gispende efter 
luft , og han udstødte et skrig , der lød så hæst i 
den tykke luft , at han ikke kendte sin egen røst . 
Hvor længe han blev stående på samme plet , 
vidste han ikke siden at forklare , men med et blev 
han vakt op af sin sløvhed ved et blussende skin , 
der flammede op gennem tågen , forsvandt et øjeblik , 
flammede op på ny og blev således ved , indtil det 
pludselig delte sig og dannede fire ildsøjler , der bare 
et mørkt halvkugleformet tag på deres toppe . Han 
så da , at det var en kæmpehøj , som havde hævet 
sig på fire glødende piller , og under højen svang 
der sig sælsomme , små puslinger , iførte grå kofter 
og toppede huer , i en fejende Dans , medens en dæmpet 
harpeklang udgik fra højen . 
„ Kom ind , komind , “ råbte de til ham , og dragen 
af en underlig magt vandrede han ind mellem de 
lysende piller . Da sank højen sammen over ham , 
og det blev mørkt rundt omkring ham . — 
ude på heden vandrede imidlertid den stakkels 
fader søgende omkring efter sit barn . De nærmest 
boende folk vare ham behjælpelige med at søge , og 

hele natten igennem glimtede lygterne mat gennem 
tågen , men intet spor af drengen var at opdage . 
Endelig begyndte det at lysne i øst , enkelte matgule 
lysgliml for hen gennem tågen , havgusen svøbte 
sin klamme kåbe sammen og steg op mod himlen som 
en bølgende sky , der må vige for solen . Øg da 
solens stråler gød sig hen over heden og spillede 
i dråberne , som hang i lyngkvistene , fandt de den 
lille dreng , bleg og bevidstløs , liggende uden for den 
udgravede kæmpehøj . 
Han blev i hast båren hjem og bragt til sengs , 
og da han vågnede op af den dødlignende søvn , 
troede han , at han endnu vankede vildsomt om ude 
på heden . Øg medens han rystedes af feberens 
kulde eller gjennemglødedes af dens fortærende ild , 
fortalte han om sælsomme syner , han havde haft 
der ude . Naboerne rystede på hovedet og hviskedee , 
at det havde været bedre , om han var død med det 
samme . 
„ Han har været i højfolkets vold , “ sagde de , 
„ han får aldrig vid og forstand tilbage . “ 
Men det fik han dog . Efter et langt sygeleje 
begyndte han igen at komme til kræfter , men da 
han på ny kom op af sengen , sank hans stakkels 
små fødder sammen under ham ; han var bleven lam . 
„ Den stakkels Povl , “ udbrød Mathilde , da jomfru 
grå tav . „ Hvor er han nu ? Han bor jo ikke 
længer ude på heden . “ 
„ Nej , det gør han ikke . Nu er han i huset 
hos en gammel venlig kone nede i landsbyen , og 

hun sørger godt for ham . Jægermesteren betaler 
hende hvert år en vis sum derfou “ 
„ Det er rigtig smukt af ham . Men hvor er 
Povls fader ? “ 
„ Han er død , min ven . Stakkels Povl har just 
ikke haft den blideste skæbne , og dog klager han aldrig . 
Han er en god , lille dreng . “ 
„ Hatt skal også have min „ Robinson “ , “ sagde 
Mathilde , „ jeg ønskede så meget at kunne gøre ham 
en glæde , og jeg tror , han vil blive glad , når han 
får den . Tror de ikke det , jomfru grå ? “ 
„ Du kan jo forsøge derpå , “ svarede jomfruen . 
„ Jeg husker godt , hvor meget Robinsons historie 
glædede mig , da jeg var et barn , og jeg tvivler ikke 
om , at den også vil glæde ham . “ 
Den nat drømte Mathilde udelukkende om kæmpehøje , 
der galopperede afsted på sire gloende ben , 
om trolde med grå kofter og om nisser med røde 
tophuer . 

syvende kapitel . 
I hovedstaden . — kommissionæren . — dunk får modgang . 
— studenten og Rolf suste politiet i håndværket . 
Inde i den store by er der idelig larm og 
travlhed . Den ene vogn efter den anden ruller 
buldrende hen ad gaderne , den ene fodgænger efter 
den anden skynder sig afsted , som om hans liv og hele 
velfærd beroede på , at han kom en halv minut 
tidligere eller sildigere til sit bestemmelsessted . Sælgekonerue 
opløfte deres ildeklingende , melankolske råb , 
og inde fra de indeklemte mørke gårde , hvorfra 
lyset og den friske luft næsten er stængede ude , 
klinge de langtrukne toner af en forstemt lirekasse . 
Men oppe på tagene sidde gråspurvene og tale 
om gammelt og nyt , tale om den dejlige grønne skov , 
hvor kronhjorten spejler sig i den stille blanke sø , 
medens skovduen kurrer inde fra tykningen , og 
kukkeren giver den spørgende sit profetisfe svar . Der 
ud drage lange skarer fra den travle støvede by for 
at ryste støvet af sig , for at samle ny kraft af den 

friske skovluft , af det friske pust fra øresundets 
rullende bover . 
Der er henrunden en måned , siden vi forlod 
Mathildes venner , Rudolf storm og dunk , slående 
på kvæsthusbroen og vinkende ud efter hende , og i 
denne måned er der kommen adskillige breve til 
dem begge , glade og frejdige breve , der aldrig undlade 
at sætte dem i godt humør . 
„ I dag er der brev til os igen , “ siger dunk , 
når han bringer et sådant , på hvilket studentens 
eller hans eget navn er skrevet med jægermesterens 
eller Fru høst ' s kendte skrift , „ vær få god at sige 
mig , om alt er vel , for jeg har ikke tid til at læse 
det nu ; jeg skal videre med mine breve . “ 
Rudolf farer i hast brevet igennem og siger 
smilende : 
„ Jo , alt godt og vel . “ 
„ Bravt , “ siger dunk , „ Gud velsigne dem alle 
sammen ! “ 
Og derpå tramper han igen afsted med sin 
brevpakke fra hus til hus , fra gade til gade , indtil 
han fent om aftenen vender hjem , træt og udaset , 
men inderlig glædende sig til brevet , der venter på 
ham . Han kaster den røde frakke og får fat på 
en bekvem langskjødet husfrakke , som han i mange 
tider har kastet forelskede blik til i marskandiserbutiken 
på hjørnet , indtil den endelig er bleven 
hans ejendom . Han tager i hast en bid brød og 
et glas øl — te har han ikke tid til at lave sig 
— , og efter at have fortæret det , banker han på sin 
unge genbos dør . Rudolf ligger på sofaen , særdig 

med sit arbejde , Rolf ligger under bordet og 
logrer benlig med halen , nu er den og dunk gode 
venner , og denne fætter sig i lænestolen , får tændt 
sig en pibe , der står stoppet ved siden af den , og 
giver sig i færd med brevet . Han læser , at hans 
lille Andling er lykkelig og tilfreds , at moderens 
kinder begynde at blive røde og runde , at jægermesteren 
er en mageløs venlig mand , at jomfru grå 
er fød , og at Jespersen er uendelig rar , og så snurrig 
han er , det er mageløst . Og alt som den gamle 
læser , blive hans øjne dunkle , han må have sine 
briller på og begynde brevet for fra . Så går 
han en stund op og ned ad gulvet , slår ud med 
armene og tramper så hårdt , at Rolf begynder at 
blive betænkelig derved , sætter sig så ned igen og 
siger : 
„ Således skal det være ! Ok ja , alt godt og vel ! “ 
Der er et hjørnesfed omme ved en as de andre 
gader , et smudsigt hus med halv afskallede mure , 
sprukne trappestene og med en mørk , fidtet forstue , 
der ligner indgangen til en underjordisk hule . Når 
man går op ad dens smalle trappe med det ormædte 
rækværk og kommer op på første sal , er der en 
dør til venstre , som fører ind til to små mørke 
værelser , som næsten altid er at få til leje i 
møbleret tilstand . Her boede på den tid , vor fortælling 
foregår , en mand , om hvem man ikke vidste 
andet , end at han hed Schmidt , at han kaldte sig 
kommissjonær , og at han næsten hver dag modtog 
breve , navnlig pengebreve , som dunk bragte ham . 
Han var en høj mand , temmelig spinkel af bygning , 

bleg af ansigtsfarve og med tyndt hår og skæg . 
Hans træk vare hverken regelmæssige eller smukke , 
men skarpe og kantede som hos en ørn , og hans øjne 
vare sky og urolige . For fjorten dage siden havde 
han lejet de omtalte møblerede værelser , og siden 
havde dunk så at sige hver dag bragt ham pengebreve , 
på hvilke han syntes at vente med stor utålmodighed . 
„ For 
en forretningsmand , som jeg , har en time 
før eller fenere undertiden meget at sige , “ sagde 
han en dag til vor gamle ven dunk , der atter havde 
bragt ham et brev med penge . „ I dag burde 
jeg således allerede have modtaget et brev med tre 
hundrede daler , som absolut skal betales i morgen 
formiddag inden et bestemt klokkeslet , hvis ikke en 
storartet ejendomshandel skal ryge i lyset . Nu 
kommer pengene ikke før i morgen , og når dé 
kommer her med brevet , er det rimeligvis for silde . 
De skal jo mange steder hen med breve , før de 
kommer til mig . “ 
„ Hm . . . ja , “ svarede dunk , „ men kan jeg tjene 
dem dermed , kan jeg gerne bringe Dein brevet , 
før jeg besørger de andre pengebreve . Øk ja , det kan 
jeg godt . “ 
„ Tak , det var nu så meget rart , “ udbrød kommissionæren , 
„ men er det ikke for megen ulejlighed 
for dem . “ 
„ Ok nej , “ sagde dunk tjenstvillig , „ kan jeg gøre 
dem en tjeneste dermed , gør jeg det gerne . “ 
Med disse ord sagde han farvel og gik . Næppe 
havde døren lukket sig efter ham , før kommissionærens 

ansigt fik et udtryk af triumf , og han gned sig fornøjet 
i hænderne . Derpå gik han hen og låsede 
døren , lod rullegardinerne glide ned for vinduerne , 
og først nu gav han sig til at åbne det pengebrev , 
dunk havde bragt ham . Det var fyldt med gamle 
aviser , der vare klippede i stykker på størrelse som 
seddelpenge , og indeholdt ikke så meget som en skilling . 
Kommissionæren syntes dog ikke at blive skuffet , men 
gned sig tvært imod på ny i de magre hænder , der 
lignede rovfugleklør , medens han gennemlæste et par 
linjer , der vare skrevne på en af papirslapperne . 
Disse linjer lød således : 
„ I morgen afsender jeg altså brevet og angiver 
dets indhold at være 300 rigsdaler . Pas endelig 
på , at den gamle ikke fatter mistanke . “ 
„ Nej , “ mumlede kommissionæren , „ den gamle 
gik let nok i fælden , og byttet skal ikke let undslippe 
mig . “ 
Han rullede lapperne sammen , puttede dem ind 
i kakkelovnen og tændte ild i dem , ved hjælp af en 
svovlstik . Derefter gik han hen til skrivebordet , 
trak en af skufferne ud og fremtog en pakke breve , 
der vare omspændte af en læderrem . Hvis vi ikke 
havde set dunk tage sin brevpakke med sig , ville vi 
have været overbeviste om , at det var hans pakke 
og hans rem , så skuffende var ligheden . Efter at 
kommissionæren et øjeblik havde betragtet brevene , 
kastede han dem igen ned i skuffen og låsede denne 
af . Kort efter forlod han huset og gik ud i byen . 
Gamle dunk , hvis du havde anet , hvilken plan han 

havde med dig , da ville du have knuget din brevpakke 
fastere til dig , i steden for at du nu gik med den , 
som om den kun indeholdt værdiløse lapper ! 
Næste morgen , da dunk efter løfte kom op til 
kommissionæren for at aflevere det pengebrev , der 
meget rigtig var ankommet til ham , sad han travlt 
sysselsat ved skrivebordet og syntes at blive forundret 
ved at fe ham træde ind . 
„ Allerede ! “ udbrød han . „ Å , det er jo fandt , 
nu husker jeg , de var så god at love mig at bringe 
mig et pengebrev , før de gik i byen med de andre . 
I går fik jeg imidlertid et telegram fra afsenderen , 
og handelen er allerede bragt i orden . Derfor er 
jeg dem dog lige fuldt tak skyldig . Er portoen 
betalt ? “ 
„ Nej , “ sagde dunk . 
„ Det var for resten kedeligt nok ; jeg har for øjeblikket 
ingen småpenge hos mig ; men måske kan 
de give mig tilbage på en tyvedalerseddel ? “ 
Han betragtede dunk fuld af spænding , medens 
denne undersøgte sine lommer . 
„ Nej , “ sagde dunk , „ jeg har ikke min portemonnæ 
hos mig , og jeg tvivler for resten om , at der 
havde været så mange penge i den . Dog det kan 
jo godt vente til en anden gang . “ 
„ Nej , vent lidt , “ afbrød kommissionæren ham 
hurtig , „ her tror jeg , at jeg stnder en femdalerseddel . 
Ja , ganske rigtig . Å , vil de ikke være så god at 
banke på min genbos dør der ude i gangen og 
bede ham om at veksle den . Jeg har så forfærdelig 

travlt , at jeg er nær ved at gå ud af mit gøde 
skind . “ 
„ Jo , det kan jeg gerne , “ sagde dunk . Han 
lagde sin brevpakke på bordet og gik ud med sedlen . 
Næppe var han borte , før kommissionæren greb ned 
i skrivebordets skuffe og fremtog brevpakken fra 
den foregående dag ; med lynets fart ombyttede han 
pakkerne og lod dunks forsvinde i skuffen . Da dunk 
et øjeblik efter kom ind med de sølvpenge , han havde 
fået for femdalersedlen , sad kommissionæren atter 
fordybet i skriveri . 
„ Hvad skylder jeg dem for deres ulejlighed ? “ 
Spurgte han . 
„ Ingen ting , ok nej , “ sagde dunk . 
„ Må jeg da ikke byde Dein et eller andet , en 
bitter for exenrpel ? “ 
„ Nej , nej , “ sagde dunk halv fornærmet og lod 
-hånden glide hen over sin røde næse , som om han 
ville lade den vide , at det var den , der havde påført 
ham et sådant spørgsmål , „ jeg drikker aldrig 
spiritus . “ 
Han tog brevpakken under armen og forlod 
værelset . 
„ Det er mig en kunstig snegl , den kommissionær , “ 
Tænkte han , da han med den falske brevpakke vandrede 
hen ad gaden , „ man skulle ikke tro , at den mand 
havde en ren samvittighed . Ok nej , en ærlig mand 
har sjælden to så urolige øjne . Dog , jeg dømmer 
måske fejl . “ 
Ti minutter efter nåde han den gade , hvor 

han plejede at begynde uddelingen af brevene ; han 
vendte pakken om og læste adressen på det første 
brev : 
hr . Partikulier Brenner , 
—gade nr . 5 , 
København . 
„ Hvad for noget , “ mumlede dunk forundret , 
„ den mand kender jeg ikke noget til , og det brev 
kan jeg sket ikke husfe , at jeg har modtaget . Hm , 
det var mærkeligt nok . Ok ja , man begynder at blive 
gammel . “ 
Han spændte remmen op og så på det næste 
brev — atter en ubekendt adresse , på det tredje — 
ligeledes , det fjerde havde sket ingen udskrift . Dunk 
udstødte en brummen som en såret Bjørn , så at 
en politibetjent , der netop gik forbi , betragtede ham 
med et mistænksomt blik . Derpå slog han sig for 
panden og råbte hæst : 
„ Den nedrige skurk ! Han har bestjålet mig ! “ 
„ Er der nogen , som har stjålet fra dem ? “ 
Spurgte betjenten og vendte om . 
„ Ia , ja , mine pengebreve , “ skreg dunk og greb 
ham ved armen , „ kom for guds skyld med mig ! 
Måske kan vi træffe ham endnu ! “ 
Og uden at afvente betjentens svar trak han 
ham med sig i løb hen ad gaden tilbage til hjørnehuset . 
De forbigående standsede og så forundret 
efter dem , og et par gadedrenge gave sig til at råbe : 
„ Stop tyven ! “ Men dunk hverken hørte eller så 
noget , han løb , så hurtig hans gamle ben kunne 
7 * 

bære ham , trækkende betjenten med sig , og efter få 
minutters forløb nåde de hjørnestedet . Nu gik 
det op ad den mørke smalle trappe , og dunk styrtede 
ind i værelset — det var tomt , derpå ind i det 
andet — også tomt . Dunk sank ned på en stol 
og lod træt sine arme hænge ned ; det var ham , som 
om han på ti minutter var bleven tyve år ældre . 
„ Hvad er der i vejen ? Hvem har bestjålet 
dem ? “ spurgte betjenten pustende . 
Dunk fortalte med få ord , hvorledes kommissionæren 
måtte have ombyttet hans brevpakke , medens 
han et øjeblik var ude af stuen . Betjenten forespurgte 
sig hos de andre beboere af huset , om de 
havde hørt kommissionæren forlade sine værelser , og 
fik derved oplysning om , at han straks efter dunks 
bortgang ilsomt havde forladt huset . 
„ Han er ikke så tåbelig at komme her tilbage , “ 
Sagde betjenten , „ vi må hellere skynde os til politikammeret 
og anmelde tyveriet der . “ 
„ Ok ja , lad os det , “ svarede dunk med et suk 
og rejste sig træt fra stolen . Han gik med langsomme 
skridt ned ad trappen og ud på gaden . Betjenten 
fulgte ham og rakte ham hans hue . 
„ Tak , “ sagde dunk , „ er det min ? Ok ja , det 
er nok så . Lad os da gå , hr . Betjent . “ 
Det var den tungeste gang , gamle dunk havde 
gået i sit liv . — 
hen på eftermiddagen sad Rudolf storm inde 
på sit værelse og røgte sig en pibe , medens Rolf , 
der om formiddagen havde fulgt sin herre på en 
lang spadseretur , nød sin middagsro under bordet . 

solen skinnede varmt ind gennem de åbne vinduer , 
og spurvene kvidrede under taget ; alt var stille og 
roligt på gaden , knn vognrummelen fra sidegaderne 
og en enkelt forbigåendes skridt afbrød stilheden . 
Da lød der tunge skridt på stenfliserne 
uden for huset , Rolf løftede hovedet lyttende i vejret 
og logrede med halen ; den vidste , at det var dunk , 
der nærmede sig . Kort efter åbnedes døren , og vor 
gamle ven trådte ind . Han så så bleg og medtagen 
ud , at studenten straks blev opmærksom derpå . 
„ Sætdem ned , dunk ; de er syg , frygter jeg , “ 
Sagde han og rullede lænestolen frem . 
Dnnk satte sig og lod tankeløst sin hånd glide 
hen over Rolfs hoved , som havde lagt sig til hvile 
på hans knæ . 
„ Hvad fejler de , “ vedblev studenten , „ De fer 
virkelig ikke vel til Pas ud . Det er bedst , jeg ser at 
få fat på en læge . “ 
Han satte sin pibe fra sig og greb efter sin hat , 
da dunk standsede ham med en håndbevægelse . 
„ Ok nej , “ sagde han , „ det er ikke det , der er 
i vejen . En læge kan ikke hjælpe mig . “ 
„ Men hvad er det da ? “ spurgte studenten . „ De 
har da vel ikke hørt noget slemt nyt fra Bjørnskov ? “ 
„ Nej , nej , “ gentog dunk på den samme åndsfraværende 
måde , „ jeg har ikke hørt fra Bjørnskov . 
Jeg er kun bleven bestjålet . “ 
„ Nå , ikke andet , “ sagde studenten lidt beroliget . 
„ Nej , det er ikke andet . “ 
Studenten stod lidt og så på hans sammensunkne 

skikkelse og det sløve udtryk , der hvilede over 
hans ansigt , derpå gik han hen og lagde sine hænder 
på hans skuldre . 
„ Hør nu , mand , “ sagde han venligt , „ sid nnikke 
der , som om hele verden var ramlet sammen over 
dem . Hvad er det egentlig , der er stjålet fra dem ? “ 
„ Mine breve . Ok ja , det var brevene , han tog . 
„ Breve ? Halløj — pengebreve ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og til hvilket beløb ? “ 
„ Omtrent femten hundrede daler , “ svarede dunk 
med et suk . 
„ Nå da , “ udbrød studenten overrasket , „ det var 
jo en net historie den ! Men så fortæl dog , menneske ! 
De sidder , min snnden , som om de er af træ , 
og jeg må ryste hvert ord ud af dem ! “ 
Dunk fortalte nu hvad vi allerede kende , og at 
politiet , trods de ivrigste efterforskninger , intet havde 
fundet i værelserne , hvor tyven havde boet , som 
kunne lede på spor efter ham . 
„ Jeg er foreløbig suspenderet fra min bestilling , “ 
Skuttede dunk , „ og jeg agter om kort tid at begære 
min afsked . En mand , som jeg , duer ikke til at være 
postbud . “ 
„ Hvad er nu det for en modløs snak , “ sagde 
studenten opmuntrende , „ Pengene kommer nok igen 
på den ene eller den anden måde . Ja , de skal 
komme igen , om vi få skal grave dem op af jorden ! 
Fandt man da sket ingen ting i værelserne , intet af 
hans tøj for eksempel . “ 

„ Nej . . . ok jo , jeg fandt dette tørklæde og 
stak det i lommen . Jeg glemte at give betjenten det . “ 
„ Et tørklæde , lad mig fe . Dygtig fedtet , min 
tro , men få meget des bedre . Nu vel , min gode 
ven dunk , gør mig den tjeneste at lade dette tørklæde 
forblive en hemmelighed mellem os . “ 
„ En hemmelighed , “ sagde dunk forundret . „ Det 
forstår jeg ikke . “ 
„ Ikke det ? Ja , så skal de snart komme til 
at forstå det da . Denne klud , uden mærke eller 
navn , ville ikke være til nogen nytte for politiet , 
men os kan den muligvis bringe held . Nu skal de 
se . . . Rolf , kom her ! Kom her , gamle tosse ! 
Jeg tror , det dyr lystrer dem bedre end mig . Nå , 
lugt nu en gang til dette tørklæde , Rolf ; lugter det 
godt ? Nej , det gør nok ikke , men det er det samme , 
du kommer til af lægge næse til alligevel . Puds , 
Rolf ! Puds ! “ 
Hunden stak snuden ind i tørklædets folder , 
trak vejret dybt , snøftede og knurrede . 
„ Godt , “ sagde studenten og lagde tørklædet ned 
i en lille papæske , „ nu kan det foreløbig være nok . “ 
„ Hvad mener de ? “ spurgte dunk , der havde 
set til med opspilede øjne . „ Hvad er deres hensigt ? “ 
„ At gå på harejagt , “ svarede studenten . „ Ser 
de , dunk , jeg har nu det håb , af vort dygtige øpdagelses-politi 
nok vil klare sagen ; det har bragt 
rede i værre ting før ; men derfor kan det jo ikke 
skade , af vi selv prøver på af hjælpe lidt til . “ 
„ Ok ja , med hunden , “ sagde dunk oplivet . 
„ Ja , med Rolf . Den er rigtignok en stør 

dosmer til af lære sine ting , men det forhindrer døg 
ikke , af den er en fortrinlig støver . Vi kan jo i al 
fald forsøge vor lykke . Tag dem nu lidt hvile og 
se af mande dem lidt op , dunk ; alt kommer jo nok 
i rigtighed . Jeg vil øve Rolf lidt en times tid . “ 
Dermed tog han sin hat , fløjtede ad hunden og 
gik . Kort efter stod han uden for hjørnehuset og steg 
efter et øjebliks betænkning op ad trappen til første 
sal . Han greb fat i døren til venstre , men den var 
lukket i lås . I det samme åbnedes døren lige 
over for , og en politibetjent trådte ud i gangen og 
spærrede ham tilbagevejen . 
„ Skulle de tale med kommissionæren ? “ spurgte 
han . „ Men hvad , er det dem , hr . Student ? Kender 
de noget til ham , som boede der inde . “ 
„ Nej , men gid jeg gjorde , Rasmussen , “ svarede 
Rudolf . „ Postbudet , som han har bestjålet , er min 
nabo og gode ven , derfor har jeg betænkt af fuske 
politiet lidt i håndværket . Har de ikke nøglen til 
døren ? Jeg kunne nok have lyst til af komme ind ? “ 
„ Det kan de godt , “ sagde betjenten smilende , 
„ men de vil vist intet kunne opdage . Fyren har 
været en snedig gavtyv og har ikke efterladt sig 
mindste spor . “ 
De gik indenfor og gennemså begge værelserne , 
og Rolf snusede omkring i alle kroge , men der var , 
som betjenten havde sagt , intet at opdage . 
„ Ja , så må vi videre , Rolf , “ sagde studenten . 
„ Farvel , Rasmussen ; jeg takker dem for deres 
ulejlighed . “ 
Rolf sprang ned ad trappen med snuden mod 

trinene , gennem den mørke forstue og ud på gaden . 
Her drejede den straks til venstre om i sidegaden og 
gik langsomt fremad langs med husrækken , drejede 
om i en tredje gade , snusede et par gange frem og 
tilbage ad fortovets fliser og standsede endelig ubestemt 
uden for en beværtningskjælder . 
„ Skal vi der ned , Rolf ? “ sagde studenten . 
„ Puds ! “ 
Hunden gik tøvende ned ad trappen , Rudolf bag 
efter og åbnede døren . En lille vissen opvarter 
stod ved skænken . 
„ Hør , min gode Petersen . . . , “ sagde studenten . 
„ Jensen , “ rettede opvarteren . 
„ Vel , Jensen , “ vedblev studenten og holdt et 
tremarksstykke frem mellem tommel- og pegefingren . 
„ Kan de huske , om der i formiddags var en herre 
her nede , en høj mager fyr . . . “ 
„ Med krum næse ? “ 
„ Ja . “ 
„ Tyndt hår og skæg ? “ 
„ Ja vel . “ 
„ Urolige øjne ? “ 
„ Ja vist . “ 
„ Grå meleret frakke ? “ 
„ Ja , min sanden , det er fyren ! Og han var 
her i formiddags altså ? “ 
„ Nej , han har ikke været her . “ 
„ Hvorfor i alle opvarteres navn sagde de mig 
ikke dette straks , “ udbrød studenten og gjorde mine 
til at stikke tremarken i lommen igen . 
„ Ja , men han var her i går , “ sagde opvarteren 

i en ynkelig tone , „ spiste beufsteg med brunede 
. Kartofler , ville endelig have dem brunede . “ 
„ Kender de ellers noget til ham ? “ 
„ Nej , “ svarede opvarteren uden at vende øjnene 
fra pengestykket , „ han har kun været her den ene gang . “ 
„ Godt , “ sagde studenten og lagde pengestykket 
på bordet , „ kommer han igen , så hug ham i 
gulvet , bind hænder og fødder på ham og overgiv 
ham til politiet . Det er en farlig ildgjerningsmand , 
som har stjålet hele statskassen . “ 
„ Det skal jeg visselig gøre , herre , “ svarede den 
lille visne opvarter og brystede sig . Han kunne lige 
få godt have påtaget sig at vælte Rundetårn . 
I det samme faldt studentens blik på en fidtet 
Avis , der lå på bordet , og han læste i forbigangen 
et navn , som fik ham til at standse og gribe bladet . 
Der stod med fede typer følgende ord : „ Er der 
da virkelig ingen , som hedder dunk ? Hvorfor 
henvender man sig da ellers ikke i 
k—gade nr . 9 , tredje bagsal ? “ 
„ Det var da snurrigt nok , “ tænkte studenten og 
skrev adressen op i sin lommebog . Derpå forlod 
han igen kælderen , lod Rolf lugte til kommissjonærens 
tørklæde og opfordrede den til at fortsætte 
jagten . Rolf satte atter snuden mod stenbroen , 
løb ubestemt et par skridt tilbage , derefter sprang 
den over rendestenen og blev stående midt ude på 
gaden . Den havde tabt sporet . 
„ Du er en dosmer , Rolf , “ sagde studenten , 
„ for øjeblikket kommer bi nok ikke videre . “ 
Han vendte om og gav sig på tilbagevejen , 

da klingrede kælderdørens klokke bag ved ham , 
og den lille visne opvarter stak hovedet op og 
råbte : 
„ Jeg tror ganske bestemt , at den omspurgte 
herre gik her forbi i formiddags og besteg en drosche , 
som kom kørende . “ 
„ Hvilket nummer havde den drosche ? “ 
„ Det ved jeg ikke , men den kørte ned ad 
torvet til . “ 
„ Godt , “ sagde studenten . Han bøjede sig ned 
over hunden , der med halen mellem benene stod ved 
hans side , klappede dens stride skind og sagde venligt : 
„ Du havde dog ret , gamle dreng ; men foreløbig 
er der nok ikke mere at gøre for os . Nu må 
vi hjem og se til dunk . “ 
Hunden sprang fornøjet forud , og dens herre 
fulgte efter , stampende hårdt i stenfliserne og 
mumlende : 
„ Det skal lykkes ! Det skal , min sanden , 
lykkes , hvis han bare ikke er rejst Pokker i vold . “ 
„ Men det er han nok , “ sagde dunk , da studenten 
kom hjem og gav ham samme forsikring , „ og 
der bliver sagtens ikke andet for , end at jeg må 
sælge alt hvad jeg ejer og betale så meget af 
summen , der er stjålet , som det er mig muligt at 
skaffe til veje . “ 
„ Jeg kan da ikke tro , “ udbrød studenten , „ at 
postvæsenet vil forlange , at de skal betale pengene . 
Det kunne jo være hændet for enhver anden lige så 
godt som dem . “ 

„ Jeg ved endnu ikke hvad mine foresatte vil 
forlange i den henseende , “ svarede dunk , „ men det 
er min bestemte hensigt at gøre , som jeg siger , hvis 
pengene ikke kommer til stede . “ 
Dermed bød han studenten farvel og gik over 
i fine egne værelser . 

ottende kapitel . 
En „ Knækning “ . — Cerberus . — Mathilde og Anton . 
En smuk sommerdag kom to småpiger 
springende ud fra et lille teglhængt hus nede i landsbyen 
og gave sig på vejen op til Bjørnskov . Det 
var Mathilde og Avgusta , som i den sidste måneds 
tid havde fået undervisning hos lærerinden nede i 
byen . Fru Blom havde vel flere gange talt om , at 
det var på tide for hende og hendes børn at rejse 
hjem til København , men da hun samtidig gjorde 
jægermesteren opmærksom på , hvor heldig en indflydelse 
landluften havde på Antons helbred , der 
ikke var meget stærk , opfordrede denne hende bestandig 
til at udsætte rejsen til længere hen på sommeren 
og lade børnene tumle sig i den friske luft , så meget 
de havde lyst . Anton fik også lov til at holde 
ferie hver dag , men Avgusta fik pålæg om at følge 
med Mathilde ned til lærerinden og deltage i undervisningen . 
Derved var der efterhånden opstået et 
fortroligt forhold mellem pigebørnene , og de kom 
meget godt ud af det med hinanden , det vil sige : 

Mathilde var sædvanlig den bydende , og Avgusta , hvis 
svage godmodige karakter let underordnede sig enhver 
vilje , der var stærkere end hendes egen , den adlydende . 
Oprigtig talt havde Mathilde ikke rigtig godt af hendes 
omgang , og hun havde heller ikke godt af , at 
Jespersen og brink tydelig lagde for dagen , at de 
anså hende for at være et vidunder i henseende til 
opdragelse , gode egenskaber og lærdom , thi hun var 
ikke langt fra at begynde at nære betydelige tanker 
om sig selv og fin egen vigtighed og var på bedste 
veje til at blive lidt fordringsfuld og indbildsk . Hun 
fandt det allerede ganske naturligt , at gårdens tjenestetyende 
behandlede hende med en wrbødighed , som 
om hun var dens arving og ikke en lille fattig pige , 
der nærmest af medlidenhed var bleven henflyttet til 
bjørnsfov , og hun tænkte ikke på , at det kun var af 
hensyn til hendes moder , hvem folkene snart havde 
fattet hengivenhed for , at der vistes hende denne 
overdrevne høflighed . Mod Anton , med hvem hun 
stadig stod på krigsfod , optrådte hun med en vis 
hånlig kulde , der kunne have været en fornem dame 
værdig , og dette gjorde kun drengen end mere begærlig 
efter at sinde lejlighed til at „ knække “ hende . Hidtil 
var det ikke lykkedes ham af finde et passende middel 
til af hidføre en „ Knækning “ , medens han derimod 
for nogle dage siden selv var bleven „ knækket “ , da 
han mindst ventede det . 
Dermed var det gået således til : på bjørnsfov 
var der en røgter ved navn Jep . Han var en 
lun gammel fyr og talte så ravjysk , af det mangen 
gang var vanskeligt nok af forstå ham . Anton traf 

ham en dag ude på Marken , hvor han sad på en 
grøftevold og fortærede sin mellemmad . 
„ Goddag , “ sagde Anton . 
„ Go ' Dau , “ svarede røgteren , „ hva ' ce do få 
jen bitt ' bets * ) ? “ 
„ Jeg er ingen Pels , “ sagde Anton , „ jeg er kun 
en trøje med en dreng i . “ 
„ Nå , æ han ded , “ 
„ Hvad bruger i de lyngris til ? “ 
„ A binder limer . “ 
„ Hvad for noget , siger i ? Snak dansk ! “ 
„ Linrer , “ sagde røgteren . 
„ Koste , mener i vel ? “ 
„ Ja , å ja , limer , “ gentog røgteren . 
„ I kunne da lige så godt snakke dansk , så kunne 
man da forstå jer , “ sagde Anton . „ Jeg skal lære 
jer det gratis . “ 
„ Mann ' tak , “ svarede røgteren med et polisk 
smil , „ a ska ' åss ' lær ' den bitte jnnk ' r å pråt ' 
jysk , få han æ vat der opp ' træ go ' ren ? “ 
„ Ja vel er jeg det , “ sagde Anton , „ men jysk , 
tror jeg dog ikke , i får lært mig . “ 
„ Si no tæ , “ svarede røgteren tillidsfuldt . 
„ Ja , se nu til , “ gentog Anton spottende . „ Men 
sig mig en gang , ved i ikke , hvor forvalteren er ? 
Jeg ville gerne tale med ham , men jeg kan ingen 
steder sinde ham . “ 
„ Han komm ' r nu knap * * ) her ud . “ 
* ) jysk udtryk for dreng . 
* * ) snart . 

„ Nå , så vil jeg hjem til gården og se efter , 
om han er kommen tilbage da , “ sagde Anton , som 
denne gang misforstod ham . ' 
dermed løb han afsted , men derved gik han også 
glip af den ridetur , han havde i sinde at bede 
forvalteren om , thi et øjeblik efter kom forvalteren 
meget rigtig gående hen til røgteren og begav sig 
fra ham videre ud i markerne , så at Anton ikke 
traf på ham før om aftenen . 
„ Hvorfor sagde i mig ikke , at han kom ud hos 
jer ? “ spurgte Anton ærgerlig , da han atter så 
røgteren . 
„ A søe jo , han kom knap , “ svarede denne , „ a ka ' 
itt ' prått ' bejer . “ 
„ Snak dansk ! “ råbte Anton . 
„ Pråt jysk , “ svarede røgteren . 
Det blev et stående stridspunkt mellem dem , 
hvem der skulle være lærer , og hvem der skulle være 
elev ; begge ville de være det første , ingen af dem 
det sidste , og skønt de ved nærmere bekendtskab kom 
til at synes ganske godt om hinanden , og Anton snart 
lærte at kende de jyske udtryks betydning , så var 
det dog ikke så sjælden , at deres samtale tog en 
brat ende med følgende tilråb : 
„ Snak dansk ! “ 
„ Pråk jysk ! “ 
Anton lurede stadig på at få røgteren til at 
betjene sig af et eller andet ord , der havde sit færegne 
jyske udtryk , på almindelig dansk , men røgteren 
var på sin post og undgik lykkelig alle de faldgruber , 
Anton gravede for ham . 

„ Min hue er blæst bort for mig , “ sagde Anton 
en dag til ham . 
„ Al hun ded . “ 
„ Ja , den er såmænd , “ sagde Anton , som havde 
stoppet huen inden for trøjen . „ Hør en gang , Jep , 
kan i stave til „ Hue “ og „ borte “ ? Nej , i har da 
sagtens glemt at læse for længe siden . “ 
„ Om a ka ' , “ sagde røgteren og smiskede i 
skægget , „ jou , ded ka ' a vat nok . L—u — lu — 
e sejer e — lue ; ded va ' luen . H—e—n — hen 
— n—e — ne — henne . “ 
„ Ja , men det var „ Hue “ og „ borte “ , i skulle 
stave , “ udbrød Anton , lidt lang i ansigtet . 
„ Ja , å ja , men ded æ „ Lue “ å „ Henne “ po 
jysk , “ svarede røgteren og lo , så det klukkede i ham . 
Nu var det en dag , da Anton spaserede i Marken , 
som stødte op til den østre side af haven , at 
han pludselig hørte en uhyggelig brummen bag ved 
sig , og da han vendte sig om , så han til sin store 
forskrækkelse , at den sorte tyr , som han for et øjeblik 
siden var gået forbi , i fuldt firspring satte afsted 
ester ham . Han gav et lige så højt brøl fra sig 
som tyren og sprang i vild flugt hen mod havemuren , 
gennem hvis dør røgteren netop trådte ud . 
Stærkere og stærkere brummede tyren , rappere og 
rappere sprang Anton hen over grønsværet , nu havde 
han næsten nået den frelsende havedør , da — gik røgteren 
ind og lukkede den i efter sig . 
„ Luk døren op ! “ råbte Anton . 
„ Pråt jysk , “ sagde røgteren inden for , „ a ka ' 
itt ' fåstoe , huons han sejer . “ 

„ L ' op Daren ! L ' op Daren , “ skreg Anton . , 
op for døren , ind for Anton , og der stod røgteren 
med et grin over hele ansigtets „ 
„ Hvor kunne det dog falde jer ind at lukke døren 
for mig , “ udbrød Anton , ærgerlig over endelig at 
være overvunden . ' l 
„ Jon , dæ va ' jon itt ' nøje fahr , “ svarede røgteren 
og pegede ud mod Marken . 
Anton så nu , at tyren var tøjret , og at den ikke 
havde forfulgt- ham længer , end dens tøjr rakte , og 
det blev ham nu forståeligt , hvorfor røgteren så 
rolig havde lukket døren for ham . 
„ Han knækkede mig , min sanden , “ sagde Anton 
ved sig selv , „ men jeg tænker ikke , han fortæller det 
fil nogen . “ 
Den eftermiddag , da Mathilde og avgufta kom 
fra skole , stod Anton oppe i gården med en stok 
i hånden og pirrede ved Cerberus , der med halv 
tillukkede øjne lå på jorden og kun for så vidt 
skænkede ham opmærksomhed , som den en gang 
imellem så om imod ham med et skulende blik , der 
ikke varslede ham noget godt . Til held for ham kom 
Thomas netop gående henne fra stalden . 
„ Du skulle ellers tage dig lidt i agt , Anton , “ 
Sagde tjeneren , i det han holdt sig i en ærbødig afstand 
fra hnnden . „ Cerberus er uden tvivl syg , og 
det kan være farligt at vække dens vrede . “ 
„ Å , “ udbrød Anton med et skuldertræk . 
„ Den har ligget således hele dagen uden at 
æde eller drikke , og jeg skal nu gøre Herren opmærksom 
derpå . “ 

„ Når den er syg , kan den jo ikke gøre mig 
noget . “ 
„ Men dersom det nu var vandskræk , den havde ? “ 
Anton for tilbage , da han hørte ordet „ Vandskræk “ , 
og skyndte sig hen til Thomas . 
Et øjeblik efter rejste hunden sig vaklende op 
på sine ben , vandrede et par gange rundt i en 
kreds og løb derpå med ladende hoved usikkert og 
svinglende over mod gårdens ladebygninger . Thomas 
satte et betænkeligt ansigt op , og Anton fulgte med 
ham op ad trappen , glad over at hans uforsigtighed 
ikke havde haft slemme følger . 
Da Mathilde og avgusfa kom ind i gården , 
var Cerberus forsvunden . Efter at den første havde 
været oppe med sine bøger , løb hun ned i haven , 
hvor hun spaserede omkring en times tid . Hnn 
ville derefter vende tilbage , men i det hun drejede om 
et hjørne af buskadset , stod hun plndselig lige over 
for Povl , den lille dreng ude fra heden , hvem hun 
næsten havde forglemt . Hvis hun på en eller anden 
måde havde knnnet undgå ham , ville hun have forføgt 
derpå , thi hun følte med undseelse , at hun ikke 
stod på nogen fuldkommen ren fod lige over for 
ham . Hnn havde jo lovet ham , at hun ville besøge 
ham en gang imellem , og hun havde jo lovet sig selv , 
at hun ville forære ham fin „ Robinson “ , men ingen 
af disse løfter vare indfriede endnu , og derfor holdt 
hun ikke af af møde ham . Der var imidlertid ingen 
mulighed for af undslippe , thi Povl havde allerede 
set hende og skyndte sig ved hjælp af sine krykker hen 

til hende . Han bemærkede ikke hendes forlegenhed , 
men tog ilsomt til orde : 
„ Du må se af komme bort ; Cerberus har fået 
vandsfræk , og gartneren sagde , af de alle skulle på 
jagt efter den . Vil du ikke med ud på heden ? 
Måske er ' den her inde i haven , men ud på heden 
kan den ikke komme , når vi lukker døren efter os . “ 
„ Nej , jeg vil løbe op til gården , “ sagde Mathilde . 
„ Moder ville måske ellers ængste sig for mig . “ 
„ Men sfynd dig så , “ udbrød Povl . „ Farvel ! “ 
Mathilde besvarede hans hilsen og gik hurtig op 
ad en af gangene i buskadset , medens hun så sig 
urolig omkring . Foran hende begyndte der af lyde 
råb af flere stemmer ; folkene havde altså allerede 
begyndt af gennemsøge haven , og de ville selvfølgelig 
drive det syge dyr hen imod den del af haven , hvor 
hun var , hvis den for øvrigt var her nede . Det gjaldt 
derfor om af nå i sikkerhed op til gården få hurtig 
som muligt . 
„ Pas på der nede , “ lød Jespersens røst , „ det 
forekommer mig , jeg få et glimt af den inde mellem 
buskene ! “ 
Mathilde standsede og så skarpt frem for sig . 
Hvert skridt fremad kunne bringe hende nærmere 
til faren , og hun var tvivlrådig , om det alligevel 
ikke var det sikreste at søge ud på heden eller op til 
pavillonen , hvor hun kunne være i fuldstændig sikkerhed . 
Da raslede det med et i buskene foran hende , 
og ud af buskadset kom Cerberus løbende med ludende 
hoved og med tungen hængende ud af munden . 
Den hvide fråde , der stod den om munden , og det 

sky blik , der lyste ud af dens øjne , viste hende straks , 
at den virkelig havde vandskræk , og hun blev i den 
grad overvældet af faren , at hun ikke tænkte på at 
liste sig bort i skjul , før hunden fik øje på hende . 
Hun udstødte tvært imod et gennemtrængende angestskrig , 
der hørtes over hele haven , og løb derefter 
tilbage ned ad gangen , efterfulgt af hunden . Hendes 
skrig besvaredes med tilråb fra forskellige sider af 
haven , buskene knagede og bragede under de tililendes 
fodtrin , og hunden , der nu begyndte at forstå , at 
den blev forfulgt , opløftede et ildeklingende hyl , halvt 
af smerte , halvt af raseri . Dens matte øjne begyndte 
at flamme med en uhyggelig ild , hårene på 
dens Hals og ryg begyndte , at rejse sig som stive 
børster , og da . en kvist fra en busk i forbigangen 
slog den i hovedet , standsede den og bed i den , medens 
fråden dryppede ned fra dens mund . Mathilde , 
der med al hast fortsatte sit løb , vandt derved et lille 
forspring , men hun forspildte denne fordel ved pæn 
ny at udstøde et skrig , der igen henledede hundens 
opmærksomhed på hende . Med en hæs tuden sprang 
den atter frem , og Mathilde så med forfærdelse , at 
den , skønt den kun løb med middelmådig hastighed , 
stadig vandt ind på hende . Hun var nu ved enden 
af gangen , og pavillonen lå et halvt , hundrede alen 
for ude . Oppe ved dens dør stod Anton og få forundret 
ned mod hende , uden at forstå hvad der var 
på færde . 
„ Luk op ! “ råbte Mathilde åndeløs , „ Hunden 
er efter mig ! “ 
I et nu gik det op for drengen , hvad der var 

i vejen , og i samme Nn randt scenen med røgteren 
ham i sinde . Her havde han lejlighed til at knække 
sin stolte modstander , og den skulle ikke slippe ham 
ud af hænderne ! Med et Spring var han inde i 
pavillonen og trak døren halvt til efter sig . Mathilde 
løb allerede op ad højens skråning , og Cerberus 
kom til syne ved enden af gangen . 
„ Anton . . . Anton , luk op ! “ streg Mathilde . 
„ Ikke før du beder mig om forladelse , fordi du 
har været så trodsig imod mig , “ svarede Anton og 
holdt døren så nær tillukket , at hun ikke en gang 
kunne få hånden ind gennem sprækken . 
„ Hunden er gal , Anton ! “ streg Mathilde igen . 
„ Du kommer ikke ind , førend du er knækket , “ 
Sagde Anton , som igennem sprækken holdt øje med 
hunden . 
Da vågnede der en vild trods i Mathildes 
hjærte ; hun tænkte på drømmen , hun havde haft 
den første nat , hun sov på-bjørnsfov , og råbte ude 
af sig selv : 
„ Så lad mig da dø ! Jeg bøjer mig aldrig i 
evighed for dig ! 0 , moder . . . Moder ! “ 
Dette sidste udbrud klang som en sagte jamren , 
og det øvede et forunderligt indtryk på drengens 
sind . Han åbnede døren og sagde ilsomt : 
„ Kom så ind da , Mathilde ! “ 
Men det var nu for silde . Mathilde var fortvivlet 
og udmattet sunken om i græsset , og Cerberus 
løb allerede op ad højens skråning . Antons blod 
stivnede næsten af rædsel , da det nu gik op for ham , 
hvilke skrækkelige følger hans handlemåde ville få ; 

han udstødte et skingrende råb om hjælp og bøjede 
sig ned for at løfte Mathilde op ; men det var som 
om hun havde mistet sine lemmers brug , og hun 
hjalp ikke til med at rejse sig . Ti skridt fjærnet fra 
dem kom Cerberus i jævnt løb op ad højen , endnu 
et par skridt , og alt håb om redning ville være ude . 
„ Mathilde . . . Mathilde ! “ råbte Anton ude af 
sig selv . „ Hvad har jeg dog gjort ! “ 
Mathilde svarede ikke , men lukkede fine øjne , 
fra hvilke tårerne løb i en ustandselig strøm ned 
over hendes kinder . Da knaldede der pludselig et 
skud , Cerberus gjorde et Spring i vejret og faldt 
om i græsset . 
„ Bort med jer ! Ind i pavillonen ! “ råbte 
Jespersen , som kom løbende fra havegangen , så hurtig 
han kunne , meb sin rygende bøsse i hånden . Og 
advarslen viste sig at være på rette sted , thi i 
samme øjeblik udstødte hunden en frygtelig tuden og 
rejste sig vaklende op . Da bøjede Anton sig på ny 
ned , greb fat om Mathilde og bar hende med en kraft , 
man ikke skulle have tiltroet den spinkelt byggede 
dreng , ind på sofaen i pavillonen , hvorefter han 
sprang hen og lukkede døren , netop tidsnok til af forhindre 
det sårede dyr i af trænge der ind . Kort 
efter knaldede der atter et skud , og lyden af et par 
dumpe slag , som med en bøssekolbe , overtydede dem 
om , af hunden var fældet , og faren overstået . 
Men henne på sofaen lå Mathilde grædende 
og hulkende , som om hjertet skulle sprænges i hendes 
bryst , og Anton stod ved hendes side med et ansigt , 
på hvilket den oprigtigste anger stod skrevet med 

umiskendelige træk . Han forsøgte af tage hendes 
hånd , men hun rev den heftig fra ham . 
„ Mathilde , “ sagde han da og bøjede sig over 
hende , „ jeg beder dig mange gange om tilgivelse . 
Du må ikke være vred på mig , jeg tænkte ikke på 
hvad det var , jeg gjorde . Hører du , Mathilde ? “ 
„ Ja , jeg hører , “ svarede Mathilde bittert og 
tørrede tårerne af fine øjne . „ Jeg hører , at du er 
bange for , at jeg skal fortælle jægermesteren , hvorledes 
du har handlet mod mig i dag ! Men det behøver 
du ikke at frygte for , jeg agter ikke at anklage dig 
hos nogen som helst ; kun det skal du vide , at er der 
nogen ' i verden , som jeg afskyer og foragter , så er 
det dig ! Lad mig derfor være i fred , vi to har 
ikke noget at gøre med hinanden ! “ 
„ Men Mathilde . . . , “ stammede Anton næsten 
ydmygt . 
„ Lad mig være , siger jeg , “ afbrød hun ham og 
rejste sig . „ Jeg vil aldrig i verden have noget at 
gøre med dig ! Jeg . . . jeg hader dig ! “ 
Hun brast igen i gråd og ilede ud ad døren . 
Uden for pavillonen stod Jespersen tillige med en 
del af gårdens folk i en klynge omkring den dræbte 
hund . 
„ Nå , lille frøken , “ sagde hushovmesteren venligt , 
„ har forskrækkelsen nu sat sig lidt ? “ 
„ Ja , takket være dem , “ sagde hun og smilede 
gennem tårer , medens hun rakte ham sin hånd . 
„ Hvis de ikke havde været , havde jeg sagtens nu været 
fortabt . “ 
„ Nej , vist ej , “ udbrød Jespersen . „ Det var jo 

den raske dreng , som ydede den bedste hjælp . Det 
skal fornøje mig at fortælle Herren , hvor rask han 
opførte sig . “ 
„ In , gør det , “ sagde Mathilde , i det der før 
en hånlig krusning hen over hendes læber . „ Jeg 
har også takket ham for hans hjælp . Men nu må 
jeg op til moder , jeg frygter for , at hun er urolig 
for mig . Endnu en gang : inderlig tak , kære hr . 
Jespersen ! “ 
Hun skyndte sig bort for at skjule den storm af 
følelser , der brusede i hende . 
Da Jespersen kort efter trådte ind i pavillonen 
fandt han Anton siddende tilbagelænet i sofaen 
med hånden under kinden og stirrende frem 
for sig . Det sammenstød , drengen havde haft med 
Mathilde , havde frembragt en forunderlig omvæltning 
i hans sind . Anton var af naturen en dreng med 
mange gode anlæg , men den højst forkerte opdragelse , 
hans moder havde meddelt ham , havde ikke ladet 
dem udvikle sig , men derimod fremkaldt mindre heldige 
sider i hans karakter . Da han altid var bleven 
føjet , var følgen den , at han efterhånden var bleven 
selvrådig og fordringsfuld , og vi have jo allerede 
hørt , hvorledes moderen selv indpodede ham falskhed 
og forstillelse . Således måtte mange af hans iøjnefaldende 
fejl tilskrives hans fejlagtige opdragelse . 
Da han traf Mathilde på dampskibet , havde han 
straks syntes godt om hende , thi at han optrådte 
spottende lige over for hende , betød ikke meget , da det 
fornemmelig skrev sig fra , at han mente sig at være 
hende overlegen . Først efter at hun havde afvist ham , 

og hans moder havde gjort ham det indlysende , at 
Fru høst og hendes datter måtte betragtes som 
fjender , mod hvem ethvert våben burde anvendes , 
begyndte han at bilde sig ind , at han nærede uvilje 
imod hende . Hendes jamrende skrig uden for pavillonen 
var imidlertid trængt lige ind i hans hjerte 
og havde bragt ham til bevidsthed om , at han hverken 
hadede eller afskyede hende , og han fortrød nu , at 
han ved fin mislykkede „ Knækning “ havde gjort kløften , 
der sk forvejen adskilte dem , dybere , ja vel endog 
uoverstigelig . Optagen af disse tanker sad Anton i 
sofaen , da Jespersen trådte ind . 
„ Det var vel gjort , min gut , “ sagde hushovmesteren . 
„ Hvad 
for noget ? “ spurgte Anton afvisende . 
„ Hm . . . hm , “ sagde Jespersen lidt nedstemt . 
„ Den unge herre viste , at han havde hjertet på det 
rette sted . “ 
„ Ja , det sidder i min venstre side , “ svarede 
Anton ærgerlig . „ Hvor i al verden skulle det vel 
ellers sidde ! “ 
„ Hm . . . hm , nå . . . nå , ja . . . ja , “ sagde Jespersen 
og forlod ham , i det han mumlede ved sig 
selv : „ Den opløbne øreng bliver dog bestandig sig 
selv lig . “ 
Men da døren havde lukket sig efter ham , blev 
Anton greben af en underlig sørgmodighed og modløshed . 
Han så tilbage på de sidste henrundne år , 
og han så , hvorledes alle , med hvem han var kommen 
i berøring , havde trukket sig tilbage fra ham og 

vendt ham ryggen , og han så , at han selv var skyld 
i , at ingen holdt af ham eller brød sig om ham med 
undtagelse af hans egen ufornuftige moder , hvis 
kærlighed han kun lidet gjengjældte , da han ikke 
havde nogen virkelig agtelse for hende . Da skjulte 
den opløbne øreng sit ansigt i fine hænder og græd 
bitterlig . 

niende kapitel . 
Efter ham ! — er der da virkelig ingen , som hedder dunk ? 
— dunk begynder at se fremtiden lysere i møde . 
Fjorten dage efter at pengebrevene vare stjålne 
fra dunk , fe vi denne tillige med studenten og Rolf 
en eftermiddag at spasere ud ad Vesterbro og tage 
retningen mod tivoli . Rolf var ret i sit es , thi 
det var længe siden , at den havde fået lov til at 
spasere så meget i fri luft , som den havde gjort det 
i den senere tid . Rudolf storm havde nemlig hyppig 
gjennemsfrejfet byen på kryds og tværs og besøgt en 
mængde forskellige kaffer , restavrationer og forlystelsessteder 
for om mulig at opspore tyven , og alle 
vegne havde Rolf fulgt med ham . Sandt at sige var 
studenten allerede begyndt at blive ked af den bestilling , 
han havde påtaget sig , men dunks nedslagenhed 
ansporede ham til at holde ud i nogen tid 
endnu . De styrede nu kåsen ud mod tivoli , ikke 
så meget fordi studenten havde noget håb om at 
træffe tyven der , som for at forsøge , om et besøg i 

forkystelsesanstauen ikke kunne virke skidt oplivende på 
dunks nedtrykte sindsstemning . 
Ester at have forsynet sig med billetter , begave 
de sig hen til indgangen , men stødte her på en 
uventet hindring , der et øjeblik satte dem lidt i 
forlegenhed . 
„ Hunde må ikke medtages , “ sagde manden , der 
tog mod billetterne . 
„ Å , hvad , for en gangs skyld , “ mente 
studenten . 
„ Nej , det kan ikke tillades , “ forsikrede manden 
bestemt . 
„ Heller ikke , når den betaler entre ? “ spurgte 
studenten og holdt et markstykke i vejret . 
„ Nej , “ svarede manden i en fornærmet tone . 
„ Ja , så kommer du tik at snyde dig ind , rokf , “ 
Sagde studenten seende og kastede med det samme sin 
stok kangt ind i haven . „ Apport , ganske dreng ! “ 
Rolf sprang som et lyn forbi manden efter 
stokken , og vore to venner skyndte sig bag efter , 
medens manden med billetterne brummede noget om 
„ Laban ' er “ og „ Lømmelstreger “ . Rudolf morede sig 
øver det ærgerlige ansigt , han satte op , og selv på 
dunks alvorlige åsyn viste der sig et svagt smil , 
medens de vandrede ind i haven . Der var stor fest 
i tivoli den aften , og forlystelfesanstalten havde i 
den anledning iført sig sin bedste dragt . Rundt om 
i gangene spaserede allerede en stor . Mængde besøgende . 
Orkestrets toner bølgede fra koncertsalen > ud øver 
mængden og blandede sig med den skingrende klang 

af musikken henne ved karusselbanen og med rutschbane-vognenes 
rullende torden . ' 
„ Vi får vel opgive håbet om at træffe vor 
tyv her ude i . Dag , “ sagde studenten , da de et par 
gange havde gennemvandret tivoli . „ Nu må vi 
se at opmuntre os lidt efter anstrengelser ! , dunk . 
Sig mig en gang , har de nogen sinde prøvet at 
rutsche ? “ 
„ Ok nej , “ svarede dunk åndsfraværende . 
„ Godt , få os lad tage os en tur sammen . “ 
„ Hm . . . ja , lige så godt det som noget andet , “ 
Mente dunk . 
De toge vejen hen til rutschbanen og stege op i 
et af tårnene , efterfulgt af Rolf . Dunk havde just 
ikke megen lyst til at prøve en fart ned ad detbølgeformige 
skråplan , på hvilket de små vogne vare 
i idelig bevægelse fra det ene tårn til det andet ; 
men da Rudolf nu i så lang tid havde tilsidesat 
sin bekvemmelighed for hans skyld , mente han det 
også at være sin pligt at ofre lidt til gengæld . 
Med et skrækkelig alvorligt ansigt løftede dunk da den 
ene fod for at træde op i vognen , der var rede til 
at modtage dem , men pludselig lod han den synke 
igen , stirrede frem for sig , som om han så et genfærd 
og knugede sin hånd fast om studentens arm . 
„ Hvad er det ! “ udbrød Rudolf halv forskrækket 
og vendte sig om mod ham . „ De ser jo ud , som om 
de skulle besvime . Er de syg ? “ 
„ Der . . . der , “ sagde dunk med en hæs hvisken 
og pegede ned mod haven . 

„ Men mand da ! Hvad er der i vejen med 
dem ? “ 
„ Ser de ham der nede med den grå filthat ? “ 
Sagde dunk . „ Nej , ikke der , længere til højre . . . ja 
der . . . Det er kommissionæren ! Ok ja , ved gud , det 
er ham ! “ 
„ Ha ! “ råbte studenten og rev sig ilsomt løs 
fra hans greb . „ Vi træffes ved indgangen til haven , 
dunk ! Nu gælder det at nytte tiden ! Rolf , 
gamle dreng , allons ! “ 
Med disse ord for han forbi den forbavsede 
rutschebanemand og stod snart tillige med hunden ved 
foden af tårnet , spejdende efter den skikkelse , dunks 
skælvende finger havde udpeget ham . Men den var 
nu allerede forsvunden i mængden . 
„ Ja , ja , bi kun go ' e Ka ' l , “ sagde studenten ved 
sig selv og løb mere end han gik tværs igennem 
haven , „ denne gang skal vi dog se , om vi ikke kan 
fange dig . Hallo , hvem er det ? Er det dem , Rasmussen ? 
Ja , min sanden er det så ; det var et 
heldigt møde ! Å , vil de ikke følge med , Rasmussen ? “ 
„ Gjærne , hr . Storm , “ svarede den tiltalte , den 
samme politibetjent , som Rudolf havde stødt på , den 
gang han forsøgte af komme ind i kommissionærens 
værelser , og som han kendte fra tidligere tider . 
„ Kan jeg tjene dem i noget ? “ 
„ Ja , de kan , og godt er det , af de ikke er i 
uniform . Dunk og jeg har set skurken her inde i 
haven for mindre end fem minutter siden . “ 
„ Kommissionæren ? “ 
„ Ja , kommissionæren , og det ville være skammeligt , 

om han skulle undslippe os . Vi må først og 
fremmest have indgangen til haven bevogtet , før vi 
begynder jagten . Har de ikke en pålidelig kollega 
ved . Hånden , som kan påtage sig det hverv ? “ 
„ Jo , “ svarede Rasmussen ; „ men er det sådan 
fat , så lad os skynde os lidt . “ 
De nåde snart hen til indgangen , og Rasmussen 
talte hviskende med et par herrer , der stod 
hos hinanden , rygende deres cigar . Ingen ville have 
faldet på , at det var to opdagelsesbetjente . 
„ Nu er det besørget , “ sagde Rasmussen . „ Lad 
os nu gå tilbage til det sted , hvor de så tyven . 
Han blev dog vel ikke dunk var ? “ 
„ Det tror jeg ikke . Her , Rolf , tag dig en pris 
af dette tørklæde , snus kun dygtig . Ham skal vi 
have fat på , Rolf ! Puds ham ! “ 
Hunden viste knurrende fine tænder og løb forud . 
„ Hvad er det , de lader dyret lugte til ? “ spurgte 
Rasmussen forundret . 
Studenten fik ikke tid til at svare , thi nu kom 
dunk løbende mod dem som en gal mand . 
„ Så de ham ? “ råbte han til studenten . 
„ Ja , men han var borte , da jeg kom ned . Nu 
har Rasmussen imidlertid ladet indgangen bevogte , 
og jeg håber , at han ikke skal undslippe os . Nu , 
Rolf , her er omtrent stedet , hvor han stod . Puds , 
min dreng , puds ! “ 
Rolf satte snuden mod jorden og løb ivrig 
snusende om i en kreds , medens Rasmussen med et 
tvivlende smil trak på skuldren . 
„ Vent lidt , gode ven , “ sagde studenten rolig , 

„ det kommer nok . Hallo , gamle dreng , der fandt du 
nok noget , som var dig bekendt . Ser de nu , at den 
er på sporet , Rasmussen ? Fyren har taget vejen 
hen ad bazaren til . Kom nu med , begge to . Dunk , 
de må skærpe deres øjne , og gid , ja de må ikke 
blive vred , men gid de kunne putte deres næse i en 
af deres lommer . Den lyser , min sanden , i tyve 
alens afstand som en hel lanterne , og opdager fyren 
blot et glimt af den , så tager Pokker ved ham . “ 
„ Øk ja , det er sandt , “ svarede dunk godmodig , 
„ men jeg kan trykke hatten ned i panden og holde 
mit tørklæde op for anfigtet . “ 
„ Vel , gør det ! Øg nu fremad ! “ 
Øg fremad gik det , om end kun langsomt , thi 
for hver tre skridt , hunden løb frem , løb den to 
tilbage , men hver gang fandt den igen det spor , 
den ledte efter , og dens hales uophørlige bevægelse 
viste , at den var sig bevidst at være på rette vej . 
Således forløb hen ved et kvarter , Rasmussen begyndte 
at blive utålmodig , da hundens søgen vakte 
de forbigåendes opmærksomhed , tuen studenten fulgte 
tillidsfuldt efter Rolf og spejdede bestandig efter et 
glimt af det ørneansigt , dunk havde vist ham oppe 
sra tårnet . Da udstødte dunk med et en lyd , ikke 
ulig et dårlig udført trompetsignal , han kastede sit 
lommetørklæde , som han havde holdt op for sit ansigt , 
bort fra sig , skød hatten dybt ned i nakken og styrtede 
sig som et forrykt menneske ind i de spaserendes 
tætte vrimmel , anrettende en forstyrrelse uden lige . 
„ Stop tyven ! “ brølede man fra alle sider . 
„ Stop ham ! “ 

hatten blev slået af dunk , en kraftig arm greb 
fat om hans Hals og kastede ham til jorden . Damerne 
hvinede , og flere og flere spaserende trængte sig 
hen til stedet for at se hvad der var på færde . 
Rasmussen udstødte en drøj ed . 
„ Han ødelægger os det hele , “ udbrød han ærgerlig 
til studenten . „ Så , nu holder en halv snes 
næver ham fast i den tro , at han er en undvegen 
tugthuskandidat . “ 
Han og studenten forsøgte at trænge sig gennem 
sværmen hen til dunk , der kæmpede fortvivlet for 
at slide sig løs , men i det samme lød der et halv kvalt 
skrig ved deres side , og de så Rolf styrte sig over 
en mand og kaste ham i gruset med samme lethed , 
som om det havde været et barn . Med et sandt 
tigerspring stod Rasmussen ved siden af den faldne , 
på hvis bryst Rolf havde plantet sine forpoter , medens 
dens glnbske øjne og skinnende tænder gjorde 
ham det begribeligt , at han gjorde bedst i at forholde 
sig rolig . Rasmussen så et øjeblik skarpt på den 
liggendes skrækslagne ansigt , derpå tog han sit politiskilt 
frem og sagde højt og tydelig : 
„ Kommissionær Schmidt , jeg arresterer dem i 
lovens navn for tyveri ! Vil de følge godvillig 
med til politikammeret . “ 
„ Ja , “ stammede kommissionæren , thi ham var 
det ; „ sfaf mig blot af med den forbandede hund . “ 
Studenten fløjtede , Rolf fjernede sine poter fra 
tyvens bryst og tillod ham at rejse sig , men næppe 
stod han på sine ben , før han følte et par faste 
hænder ved sin frakkekrave , og dunks ophidsede 

ansigt , der var bleven rødglødende af den kamp , han 
havde ført for at blive fri , kiggede ind i hans . 
„ Det er manden , “ sagde dunk . „ Jeg skipper 
ikke den Karl , før han er vel forvaret mellem sire 
mure . “ 
„ Den rødnæsede har ikke stjålet , “ råbte en af 
de mange tilskuere , som havde samlet sig , „ det er 
den lange fyr , der er tyven . Å , kom med den 
rødes hat , han slog fra sig som en brav Karl ! “ 
En del villige hænder udstrakte sig for at bringe 
hatten til dens ejermand , og snart efter sad kommissionæren 
i en drosche tillige med dunk og to 
politibetjente , hvorefter køretøjet satte sig i bevægelse 
og rullede ind i byen . 
„ Se så , gamle dreng , “ sagde studenten og 
klappede hunden , der fornøjet sprang op ad ham , 
„ nu vil vi hjem og hvile os oven på den forskrækkelse . “ 
Først 
da det begyndte at mørknes , kom dunk 
hjem , men han bragte da også gode nyheder med 
sig . Kommissionæren havde straks tilstået sin forseelse 
og opgivet det sted , hvor politiet kunne træffe 
den medhjælper , som havde afsendt de pengebreve — 
de havde jo kun indeholdt ituklippede aviser — , dunk 
havde måttet bringe ham . Et par betjente vare straks 
blevne udsendte og havde arresteret medhjælperen , der 
ligeledes havde aflagt en uforbeholden bekendelse . 
„ Men pengene ? “ spurgte studenten . 
„ De er heldigvis bragt til veje , “ svarede dunk . 
„ Der manglede jo nok hen ved et hundrede daler , 
men dette beløb kan vel nok udbringes af forbrydernes 

ejendele . Ja , du gamle Rolf , du er rigtignok 
en god kammerat ! “ 
Hunden havde lagt sit hoved på hans knæ 
og modtog med velbehag den Ros , der tildeltes den . 
. Nå , det var jo godt , “ udbrød studenten . „ Nu 
“ agter de da ikke mere at tage deres afsked , dunk ? 
Alt er jo nu klappet og klart . “ 
„ Ok jo ; jeg har allerede for otte dage siden 
indgivet ansøgning derom , og nu har jeg fået den . “ 
„ Fået hvad ? “ 
„ Min afsked naturligvis . “ 
„ Men er de da rent desperat ! “ råbte studenten , 
og sprang op fra sin stol . 
„ Ok nej ; det tror jeg dog ikke , “ sagde dunk . 
„ Ja , ved de hvad , dunk , “ vedblev studenten , 
medens han trampede op og ned ad gulvet , „ De er 
virkelig et rent fortvivlet menneske . Hvor i al verden 
kunne det dog falde dem ind at gøre alvor af at 
føge deres afsted , for de får vel sagtens ikke pensjon , 
kan jeg tro ? “ 
„ Nej , det gør jeg naturligvis ikke , “ svarede 
dunk , „ men ser de , hr . Student , en mand , der 
således kan lade sig narre , duer ikke til at være 
postbud . “ 
„ Snak , “ afbrød Rudolf ham , „ ikke andet end 
bare snak ! Ingen kan være mere pålidelig , end de 
. . . Hvad agter de nu at tage dem for ? “ 
„ Jeg har tænkt på at få noget afskriverarbejde . 
Jeg skriver en gansfe læselig hånd . “ 
„ Ja , men det arbejde er både besværligt og 

lidet lønnende , så vidt jeg ved . Og hvorledes vil 
de få fat på noget sådant ? “ 
„ Å , jeg får vel prøve på at avertere i aviserne . “ 
Studenten , der havde sat sig i sofaen , sprang 
igen op og greb sin notabog , der lå på skrivebordet . 
„ Jeg 
dosmer ! “ udbrød han . „ Har jeg nu ikke 
i samfulde fjorten dage glemt at omtale et avertissement , 
der måske angår dem ! Da jeg samme 
dag , de blev bestjålet , gik på jagt efter tyven , 
kom jeg , som de ved , ned i en bevæertningskjeelder , 
og der fik jeg fat på en Avis , hvori der stod følgende 
avertissement med store typer . . . vent lidt , her er det : 
„ Er der da virkelig ingen , som hedder dunk ? Hvorfor 
henvender man sig da ellers ikke i k—gade nr . 
9 , tredje bagsal ? “ Det er ubegribeligt , at jeg har 
kunnet så aldeles forglemme det . “ 
„ Å , det har vel intet at betyde , “ sagde dunk 
ligegyldig . 
„ Det kan gerne være , men de bør dog forhøre 
ad . Måske kunne de få et eller andet at 
vide , som var til deres gavn . “ 
„ Ja , jeg kan jo høre derhen i morgen . Nu 
har jeg tid nok til min rådighed , thi , efter hvad 
der blev mig meddelt , har jeg som sagt allerede fået 
min afsked . “ 
Dermed bød dunk studenten godnat og gik 
over i sit sovekammer for at begive sig til ro , men 
studenten sad længe , rygende af sin pibe og spekulerende 
på , hvorledes han bedst skulle hjælpe sin 

gamle ven , hvis fremtid syntes ham mørk og fuld 
af skyer . 
„ Gud ved , om fader ikke kunne bruge ham til 
et eller andet , “ tænkte han ved sig selv . „ Hanernære 
sig ved afskrivning ! Jo , det ville nok se rart ud 
for ham , der aldrig har haft øvelse i at føre en 
pen , og som skriver en krageklo , der ikke kan læses 
af andre end ham selv , skønt han tror , at den er 
særdeles tydelig ! Nej , han kommer til at rejse til 
Bjørnskov , hvis han ikke skal komme til at lide nød 
på sine gamle dage . Det værste vil være at få 
ham overtalt dertil , da han kan være stædig som et 
wsel . Nå , kommer tid , kommer råd , lad os sove 
på det . Kom , Rolf , nu skal vi i seng , gamle 
dreng ; jeg er fornøjet med dig , og du skal få mit 
rejsetæppe at ligge på i nat . “ 
Næste morgen , da dunk kom ud af sit „ Bur “ , 
så han , at der på en tavle , som var fastgjort på 
studentens dør , stod skrevet : „ Morgentur “ . 
„ Han opper sig , “ mumlede dunk og gik ind igen . 
„ Ok ja , han er en brav knøs . Hin , ja så er det 
vel bedst , jeg spaserer til k—gade da , skønt jeg 
sagtens lige så godt kunne blive borte . “ 
Han omskiftede sin lange husfrakke med en anden , 
børstede sin hat , der den foregående dag havde såt 
adskillige buler og stød , og begav sig afsted . Efter 
at have fundet huset nr . 9 i k—gade , gik han over 
gården til bagbygningen , steg op ad en smal mørk 
trappe og nåde efter en anstrengende Marsch op 
til tredje sal . Han stod et øjeblik stille uden for 
døren og hørte inde fra værelset en pustende lyd , 

der syntes at komme fra en lille blæsebælg , som var 
i en idelig bevægelse . Han bankede på døren , og 
en dyb basstemme råbte : 
„ Kom ind ! “ 
Dunk fulgte kaldelfen og trådte ind i værelset . 
Der var ingen blæsebælg derinde , men på en stor 
klodset træstol sad der en mand , der i tykkelse og 
fedme overgik alt hvad dunk endnu hidtil havde set 
i den genre . Han drøg sit vejr med den pustende 
lyd , som dunk fejlagtig havde tilskrevet en blæsebælg . 
„ Goddag , “ sagde den tykke med en fremmed udtale 
af ordene . „ Sæt dem ned , ven . De indser 
nok , at en mand med min fedme ikke holder af at 
stå for længe . “ 
Dunk nikkede bifaldende og satte sig . 
„ Vil de ikke drikke en dram ? “ spurgte den 
tykke med et kærtegnende blik på dunks næse , der 
skammede med et rubinrødt skær . 
„ Nej tak , “ svarede dunk , ærgerlig over stadig 
at blive anset for en drukkenbolt . „ Jeg drikker ikke 
spiritus . Jeg er kommen til dem i anledning af 
et avertissement , som stod indrykket i bladene for 
nogen tid siden . Mit navn er dunst “ 
„ Vel , “ sagde den tykke og så skarpt på ham , 
„ Fornavn ? “ 
„ Jesper . “ 
„ Alder ? “ 
„ Seks og halvtredsindstyve år . “ 
„ Vel , “ gentog den tykke livligt , „ Forældres 
navne ? “ 

„ Jeg tror , det bliver et helt forhør , “ sagde dunk 
lidt modvillig . 
„ Gør ingen ting , ven , “ beroligede den tykke 
ham . „ Det kan måske blive dem til gavn at give 
mig disse oplysninger . Forældres navne altså ? “ 
„ Nu vel , “ svarede dunk , „ det er jo en ærlig 
ting at give den underretning . Min fader hed 
Jeppe , hvorfor jeg fik navnet Jesper , som var lidt 
finere ; ok ja . Og min salig moders navn var 
Magdalene Sofie dunk , født ertemann . “ 
„ Vel , “ sagde den tykke igen og lagde fin kødfulde 
hånd på stolearmen , medens hans øjne fik 
et spændt udtryk . „ Ingen søskende ? “ 
„ Nej . . . ok jo , “ svarede dunk . „ Jeg havde en 
Broder , der var tre år ældre end jeg ; men han 
gik til søs i en ung alder og er rimeligvis død for 
mange år siden , thi han lod aldrig senere høre 
fra sig . “ 
„ Navn ? “ stønnede den tykke . 
„ Villiam . “ 
„ Vel , Bill , “ sagde den tykke med et suk , der 
lød , som om en stormvind for igennem værelset . 
„ Ja , de er den rette . Dog et spørgsmål endnu ! 
Gjorde deres Broder dem aldrig en eller anden 
skade i deres barndom ? Tænk dem lidt om . 
Brækkede han ikke deres næseben , for eksempel ? “ 
„ Nej , vist ej , “ svarede dunk , „ jeg ved ikke hvad 
min næse kommer den sag ved ! Han kom til at 
støde mig ned af en stol en gang , og jeg forstuvede 
min venstre arm ved faldet . Det er det hele . “ 
Den tykke mand gned sig fornøjet i hænderne , 

derpå sprang han op med en lethed , man ikke skulle 
have tiltroet ham , og trak en skuffe ud af bordet , 
der stod i et hjørne af værelset . Efter at have rodet 
lidt omkring mellem en del papirer , trak han en 
bog frem , som han overrakte dunk . 
„ Hvad skal jeg med den ? “ spurgte denne forbavset . 
„ Den skal de have , “ svarede den tykke mand og 
lod sig igen falde ned i den svære stol , der knagede 
under hans vægtige legeme . „ Den er deres 
ejendom . Hvis de ikke kender en sådan bog , så 
skal jeg fortælle dem , at det er en sparekassebog 
på tredive tusinde rigsdaler , som er indsatte i sparekassen 
„ Bikuben “ . “ 
Dunk stirrede på ham med åben mund og 
opspilede øjne . Hvorledes han med et skulle være 
bleven ejer af en efter hans mening så umådelig 
rigdom , kunne han ikke forstå . Den tykke så et 
øjeblik velvilligt på ham og tog derpå igen til 
orde : 
„ Det er fra deres Broder Bill eller willam , 
som han jo egentlig hed . Han er des værre død , 
stakkels fyr . Bill og jeg holdt sammen lige til det 
sidste . Vi jagede sammen på prærierne , vi sov , 
spiste og drak sammen , og han var en brav kammerat , 
det var han . Vel , da jeg blev fed og uskikket til 
jagten , slog vi os sammen om en handel der ovre i 
Amerika , og det gik godt . Alt hvad ' Bill foretog sig 
gik godt . Men i fjor begyndte han at blive mager 
og ussel , det rolige liv kunne han ikke tåle . „ Du 
må ud på jagten igen , “ sagde jeg . — „ Nej , “ 
Sagde han , „ med jagten er det forbi , disse tossede 

jærnbaner spolerer det hele . “ — „ Det er sandt , “ siger 
jeg , „ det gør de . “ — og vi talte ikke mere om den 
ting ; men så var det en dag , at Bill sagde til 
mig : „ Jeg har en Broder hjemme , “ sagde han , „ ham 
skal du se at få fat på , når jeg er henfaren , og 
få skal du give ham halvparten af vor ejendom . 
Vi har holdt ud med hinanden i ondt og godt , “ 
Sagde han , „ men når jeg er død , gør du bedst i at 
hæve handelen , for du er for fed til at bestille noget . 
Så skal du rejse hjem og opsøge Jesper eller hans 
børn , hvis han selv er død og har efterladt sig børn . 
Giv ham eller dem halvdelen af pengene , men hvis 
han er død og ikke har nogen arving , så behold 
kun de par skilling selv . “ — „ Jeg skal gøre hvad 
jeg kan , “ sagde jeg , og det gav jeg ham hånden på . 
Han var en god kammerat , var Bill , men ussel 
mager var han på det sidste . “ 
Den tykke mand for sig med hånden hen over 
øjnene og nikkede et par gange eftertrykkeligt til 
dunk , der var aldeles betagen af hvad han havde hørt . 
„ Jeg drog hertil , “ vedblev den tykke , „ men hvor 
var Jesper dunk henne i verden ? Var han levende 
eller død ? Havde han børn ? Jeg skrev i bladene , “ 
Sagde den tykke mand og lo , så han fik hoste , „ og 
det var forbavsende , så mange mennesker der hed 
dunk . De kom i bunke op ad trapperne , forsikrer 
jeg dem , men alle gik de bort med lange næser . 
Ingen af dem hed Jesper eller var seks og halvtredsindstyve 
år gammel eller kendte noget til Bill . 
Ikke en af dem ! Jeg var allerede bange for , at jeg 
aldrig ville få fat på den rigtige dunk , men så 

kom de , og de er den rette mand . . . Jeg burde 
straks kunne have set det på deres næse , det er Bills 
næse op ad dage . Ak , gud , ja , “ sluttede den tykke 
mand vemodigt og så på dunk . 
Denne fik nu sit mæle igen , og Andersen — 
således hed tyksakken — måtte nu besvare en mængde 
spørgsmål og give en mængde oplysninger , der 
satte sagen uden for al tvivl . Så var dunk da 
altså virkelig en rig mand og behøvede ikke af plage 
sig med bekymringer for fremtiden . 
„ Jeg ved ikke , hvorledes jeg skal takke dem , “ 
Sagde dunk- „ Således som de har handlet mod 
mig . . . “ 
„ Ingen tak , “ afbrød Andersen ham . . „ Jeg forsikrer 
dem , af det er en hel lettelse for en mand 
med min fedme af blive af med pengene . Jeg har 
lige så mangeselv , og hvad skulle jeg vel gøre med 
dem alle ? Da min mission nu er heldig opfyldt , 
drager jeg hjem til min fødeegn nede ved Vordingborg . 
Der , tænker jeg , af jeg kan blive fri for de 
skrækkelige trapper , som er højst generende for fede 
folk . “ 
„ Men hvorfor er de også flyttet så højt i 
vejret ? “ spurgte dunk . 
„ Rotter og mus , “ svarede Andersen , „ er en skræk 
for mig , og jeg måtte lede længe , inden jeg fandt 
denne lejlighed , der , som værten helligt og dyrt tilsvor 
mig , ikke var belemret med dette ækle utøj . 
Men , “ vedblev den tykke med en hemmelighedsfuld , 
pustende hvisken , i det han rystede på sit vældige , 
kuglerunde hoved , „ jeg nærer mistanke om , at han 

frækt har løjet for mig . Der var virkelig i aftes 
noget , som skrabede på panelet inde i sovekammeret . 
Dog tænker jeg , at jeg kan holde ud at bo her endnu 
en nat . I morgen rejser jeg herfra . “ 
Hen på eftermiddagen kom dunk hjem og gik 
straks ind til studenten , der af en vis årsag allerede 
i flere timer havde ventet længselsfuldt på ham . 
„ Se her , “ sagde dunk og holdt sin værdifulde 
sparekassebog op for studentens øjne , „ kender de 
sådan en , hr . Student ? “ 
„ Lad se ; en sparekassebog ? “ 
„ Ja , på tredive tusinde daler , “ sagde dunk , 
hvorefter han gav sig til at fortælle hvad der var 
hændet ham . 
„ Da jeg forlod Andersen , og det var først ved 
middagstid , “ skuttede han sin beretning , „ gik jeg hen 
på „ Bikuben “ s kontor , og meget rigtig , pengene 
var der , og alt var i orden . “ 
„ Det kan man kalde held ! Jeg ønsker dem 
oprigtig til lykke , “ udbrød studenten , „ men nu skal 
de se hvad jeg har til dem . “ 
Med disse ord tog han „ Berlingske tidende “ , 
som lå på bordet , og læste følgende med høj røst : 
„ Under 21de d . M . er kongelig ansat postbud 
i København i . Dunk ved sin udtrædelse af postvæsenets 
tjeneste benådet med dannebrogsmændenes 
hæderstegn . “ 
„ De spøger vel med mig , “ sagde dunk med fugtige 
øjne . 
„ Nej , på wre , det kunne aldrig falde mig ind . 

der kan de dog se , at andre har vurderet dem lidt 
højere , end de selv gjorde . Læs selv , her står det . “ 
Dunk satte sig hen ved vinduet og rugede over 
avisen en ti minutters tid , derpå hævede han 
hovedet , så hen til studenten og sagde : 
„ De var en gang så venlig at indbyde mig til 
at rejse med dem til deres hjem . Når nu jeg 
får ordnet mine sager , og forhørene er skuttede — 
nu måtte kommissionæren såmænd gerne have rendt 
sin vej med alle pengene , hr . Student — men når 
nu alt dette er forbi , og deres ferie begynder , så . . 
„ Så drager vi sammen til Bjørnskov , “ afbrød 
studenten ham , „ ja , det er da en given ting ! “ 
Hen ad aften aflagde studenten og dunk den 
tykke Andersen et besøg og fandt ham fast bestemt 
på af udføre sin beslutning om af rejse fra byen 
den følgende morgen , thi om eftermiddagen havde 
han tydelig hørt en mus gnave på panelet inde i 
sovekammeret . Om natten blæste der en forrygende 
storm , der ledsagedes af et heftigt tordenvejr , gennem 
gaderne i hovedstaden , men hverken studenten 
eller dunk hørte noget dertil , de sov begge rigtig 
godt i deres senge , og ingen af dem drømte om , af 
deres lille angling Mathilde samme nat sneg sig 
gennem korridoren på herregården , pint af angest 
og samvittighedsnag . 

tiende kapitel . 
En tur til klitterne . — Mathilde bliver „ knækket “ . — 
Thomas ser et spøgelse ved midnatstid . 
Solen strålede varmt ude mellem klitternes 
høje , havet lå stille og rolig som et blankt 
spejl , hvori himlen så sit eget billede . Kun ved 
bredden , der var besået med et tykt lag rullesten , 
mærkede man den hvilende kæmpes åndepust , dønningen , 
vandets evige skvulpen op mod stenene . 
Oppe i hulvejen mellem klitterne kom to vogne 
langsomt rullende . Vejen var sandet og yderlig sket , 
så at vognene vaklede som en beruset fra den ene 
side til den anden og hvert øjeblik truede med at 
vælte , hvorfor der også af og til hørtes et lille 
ængsteligt skrig fra passagererne . På den første 
vogn sagde jægermesteren , Fru Blom og Fru høst , og 
på den anden Jespersen og børnene . 
Et par uger vare henrundne , siden Cerberus 
blev dræbt , og i den tid havde Anton slet ikke befundet 
sig vel . Mathilde havde ikke fortalt noget 
menneske , ikke en gang moderen , de nærmere omskændigheder 

ved denne episode , og alle stod derfor i 
den formening , at Anton havde opført sig som en 
rask og brav dreng ved at frelse hende fra hunden , 
da hun udmattet var funken til jorden . Han modtog 
des årsag Ros og tak fra alle sider , og da han 
ikke havde mod til at åbenbare det rette sammenhæng , 
led han sande kvaler ved at høre sig rost og 
lovprist for det , der havde gjort ham værdig til straf . 
Mathilde havde ikke tænkt på , at hendes tavshed var 
den bedste hævn , hun kunne tage over ham , hun søgte 
blot at undgå hans selskab så meget som muligt , 
men hun mærkede , at dette i den senere tid var vanskeligt 
nok . Sagen var , at Anton lige så ivrigt 
søgte hende , som hun skyede ham . Der var en idelig 
legen skjul mellem de to , og når de en gang 
imellem stødte sammen , var det , som om der , ubevidst 
for dem selv , var vendt op og ned på deres gamle 
forhold . Nu var hun den overlegne part , hvis spot 
kunne drive rødmen op i hans kinder og undertiden 
bringe tårer i hans øjne , og dog var ingen 
ivrigere for at vinde hendes venskab , end Anton . Var 
der en lille tjeneste , der kunne vises hende , var ingen 
villigere , end han , men det hjalp ham ikke stort , dels 
lagde Mathilde ikke mærke dertil , dels betragtede hun 
det blot som en ny måde at drille hende på . Det 
var forgæves , at Avgusta forsikrede hende , at Anton 
gjærne ville stå på en god fod med hende . 
„ Å , “ svarede Mathilde da med et skuldertræk . 
„ Anton og jeg kender hinanden godt nok . Vi dør 
ikke let af længsel efter hinanden . “ 
„ Ja , men du må da huske på , “ sagde Avgusta 

en dag lidt utålmodig ved at modtage dette svar , 
„ at det var ham , der frelste dig fra Cerberus . “ 
„ Ja , sig det til ham , “ svarede Mathilde hånligt , 
„ og sig ham , at jeg er ham meget taknemmelig 
derfor . Måske kan det glæde ham . “ 
Den trosfyldige Avgusta udførte også wrendet , 
men blev højlig forbavset ved at se Anton fare op i 
vrede . 
„ I med jer tossede hundehistorie ! “ råbte 
han . „ Kan i da ikke holde op med at plage mig 
med den ! “ 
„ Jeg tror virkelig , du er bleven en lille smule 
forrykt , Anton , “ udbrød hans søster med opspilede 
øjne . „ Må jeg nu heller ikke tale om det ? “ 
„ Nej , Avgusta , “ svarede Anton , „ du må tale 
om alt hvad du lyster , kun ikke om det . “ 
Det faldt Avgusta svært at forstå , og lige så 
lidt forstod hun den forandring , der var foregået 
med broderen , thi han hverken drillede eller kommanderede 
over hende som i forrige dage . Da hun 
imidlertid syntes bedre om ham således , som han var 
nu , faldt det hende ikke ind at klage over forandringen , 
hun ærgrede sig tvært imod over , at hendes veninde 
Mathilde hverken ville se eller tro , at Anton var 
bleven en „ rar og venlig dreng “ . 
Således var forholdet den sommerdag , da de 
alle kørte ud til havet . Pigebørnene vare i godt 
humør , og Jespersen havde ingen ro for at besvare 
deres mangfoldige spørgsmål . Anton var derimod 
usædvanlig tavs og ordknap . 
„ Var det der nede , de frelste jægermesteren , 

hr . Jespersen ? “ spurgte Mathilde og pegede ned mod 
havet . „ Eller var det et andet sted ? “ 
„ Å , det er sådan en gammel historie , “ mente 
hushovmesteren . 
„ Ja , ung er den ikke , det ved jeg nok , “ sagde 
Mathilde . „ Men var det her ? “ 
„ Ja , det var . “ 
„ De er rigtig heldig med at frelse mennesker , “ 
Udbrød Avgusta . „ Tænk , om de nu ikke var kommen 
hurtig nok til at skyde Cerberus . . . “ 
Hun holdt inde og så forlegen om til broderen . 
„ Hvad skal vi nu kalde den ny hund , som Herren 
får en af de første dage ? “ spurgte Jespersen . 
„ Å , lad os kalde den styks , få minder den om 
den gamle , “ foreslog Avgusta . 
„ Styg , “ sagde Jespersen , „ Cerberus var da ikke 
så meget styg endda . “ 
„ Nej , styks , “ gjentogavgusfa oglo . „ Dehusker 
nok floden i underverdenen . “ 
„ Nej , min tro , gør jeg ej , “ Påstod hushovmesteren . 
„ Min geografi er for længst forglemt . “ 
„ Ja , men den står heller ikke i geografien , “ 
Sagde Avgusta halv forlegen , hvorefter hun forklarede 
ham hvad hun mente . 
„ Nå , sådan , “ udbrød Jespersen og lo godmodig . 
„ Det går nok mig ligesom bonden henne i 
Vendsyssel . “ 
„ Hvordan det ? “ 
„ Jo , han havde en hund , som hed Freja , og da 
den døde , anskaffede han sig en ny , som skulle have 

et navn , der mindede om den forrige . Hvad kaldte 
han den så ? “ 
„ Frigga ! Venus ! “ råbte Mathilde og Avgusta . 
„ Nej , “ sagde jesspersen , „ han kaldte den lørdag . “ 
„ Lørdag ! “ 
„ Ja , for fredag udtales der henne som Freja , 
og han mente , at når den ene hed fredag , måtte 
den næste hedde lørdag . “ 
Da børnene ikke havde ventet denne opløsning 
på gåden , brast de alle i en munter latter , og 
Jespersen opvartede dem nu med adskillige snurrige 
historier , så at hans tilhørere sagde i en vedvarende 
latter , indtil vognen holdt stille uden for et lille 
hus , som lå tæt op til klitbankerne . Her steg man 
af vognene , og børnene løb muntert ned til havet , 
hvor de snart vare travlt sysselsatte med at samle 
og fylde deres lommer med rullesten af usædvanlig 
størrelse og former ; men det går- med rullestene 
som med mange andre ting her i verden , der kunne 
se smukke ud i øjeblikket , men snart tabe deres inde , 
—- så snart vandets salte fugtighed var bortdunstet , 
forsvandt glansen også , og de stene , der allerede 
vare i lommen , måtte atter forlade deres tilslugtssted 
for at give plads for andre , som endnu vare i deres 
glansperiode . 
Anton var så heldig at finde et stykke gult 
rav , og det gemte han omhyggeligt i sin vesfelommme , 
uden at skænke Avgustas bøn , om at overlade det til 
hende , videre opmærksomhed . Han havde nu sine egne 
planer med ravstykket , hvad vi straks ville få at fe . 
Et par timer henrandt , før børnene vare kede af 

at samle sten og muslingskaller , derefter stege de op 
på klitterne , fra hvis toppe der var en dejlig udsigt 
ud over det blå hav . Henne ved randen af en 
brat nedskrånende banke stod Mathilde alene og lod 
sit blik glide ud over vandet , medens Avgusta længere 
inde var i færd med af undersøge , hvor vidt revlingebærrene 
vare modne eller ikke . Anton tog ravstykket 
op af lommen og gik hen til hende . 
„ Vil du have det , Mathilde ? “ spurgte han og 
rakte det frem mod hende . „ Jeg kan , hvis du har 
lyst , udskære et lille kors af det . Det har jeg før 
gjort . “ 
Mathilde så op på ham og kunne ikke tage fejl 
af , af hans tilbud var gjort i den bedste mening , 
og for første gang følte hun ret , af hun var den 
overlegne . 
„ Kan du ikke også skære en hund ud deraf , “ 
Sagde hun koldt , „ en hund , der ligner Cerberus ? 
Eller en Kalla måske ; en , der er „ knækket “ . “ 
„ Det er ikke venligt af dig af tale således , “ 
Udbrød Anton rødmende . „ Jeg har jo bedet dig om 
af tilgive mig det . “ 
„ Venligt , “ gentog Mathilde heftig , thi hun 
følte , af han havde ret . „ Jeg gad vide , hvem der 
fra førsf af har vist størst venlighed af os to , du 
eller jeg ! Hverken moder eller jeg har forsøgt at 
bagtale dig eller Fru Blom hos jægermesteren ; jeg hørte 
derimod nok , hvorledes din moder omtalte mig for ham 
forleden dag . Uheldigvis brød jægermesteren sig ikke 
derom . “ 
„ Hvis du ikke har fortalt mere ondt om mig , end 

jeg om dig , “ sagde Anton og rettede sig stolt , „ så 
har du en god samvittighed i den henseende . “ 
„ Vil du dermed sige , at jeg står og lyver for 
dig ? “ spurgte Mathilde oprørt . 
Anton tav ; vreden begyndte at røre sig i ham , 
og han følte , at et fortsat ordsfifte kun ville tjene 
til at udvide kløften mellem dem . Han vendte sig 
derfor halvt om for at forlade hende , men den opbragte 
pige trådte i vejen for ham og gentog : 
„ Vil du beskylde mig for løgn ? “ 
Hendes truende stilling bragte ham til at smile , 
han kunne jo have kastet hende omkuld med en lille 
bevægælse af fin ene hånd . Men dette smil blev 
skæbnesvangert både for ham og “ hende , thi da Mathilde 
antog det for hån , tabte hun aldeles besindelsen 
og løftede sin hånd for at slå ham i ansigtet . 
Anton trådte rask et skridt tilbage for at undvige 
slaget , men da han stod lige ved skræntens rand , 
fandt hans fod intet støttepunkt , og han styrtede 
baglængs ned ad den stejle klitbanke . 
Mathilde udstødte et forfærdet skrig , der fandt 
sit ekko længere inde fra klitterne , hvorfra Avgusta 
havde været vidne til det hele . Uden at tænke på , 
at det kunne medføre fare for hende selv , lod Mathilde 
sig glide ned ad den bratte skråning og tumlede 
omkuld ved siden af Anton , der uden bevægelse 
lå udstrakt ved foden af klitbanken . Hun rejste sig 
op og kastede sig i fortvivlet sorg over hans legeme 
og råbte jamrende på hans navn , som om hun 
troede , at hun derved kunne vække ham til live . Men 

han rørte sig ikke , og hun så med stivnende gru , at 
der trængte blod frem af hans næse og mund . 
Imidlertid var Avgusta ilet afsted og havde råbt 
om hjælp , og nu kom Jespersen løbende , så hurtigt 
hans ben kunne bære ham . Han løftede Mathilde op 
og sagde : 
„ Vil den lille frøken lade mig komme til , at jeg 
kan se hvad der er i vejen ? “ 
Mathilde så dødbleg op på ham og vred fine 
hænder . 
„ Jeg har dræbt ham , “ udbrød hun . „ O , min 
gud , jeg har dræbt ham . “ 
„ Nå . . . nå , så galt er det vel heller ikke , “ 
Sagde Jespersen trøstende og lagde sit øre til drengens 
bryst . „ Nej , vist ej , hans hjerte slår jo tydelig 
nok . Han kommer snart til sig selv igen . “ 
Med disse ord fog han en lille flasfe op af 
lommen , hældte lidt af dens indhold i fin hule hånd 
og begyndte dermed at bade Antons pande og tindinger . 
Medens han var sysselsat hermed , kom 
jægermesteren og damerne ilende , hidkaldte ved Avgustas 
råb . Fru Blom var bleg som et lig , og 
Mathildes moder skælvede af angest , medens hun 
knælede ned ved siden af Anton og løftede hans 
hoved op . 
„ Mit barn . . . mit stakkels barn , “ klagede Fru 
Blom , „ hører du mig ikke , Anton . . . Nej , han er død ! “ 
„ Nej , nej , han er ikke , “ sagde Jespersen . „ Blot 
damerne ville tage det med lidt ro , så kommer vi 
nok ud over det . Må jeg bede om lidt mere eau 

de cologne . . . tak , nu tænker jeg vel , det værste snart 
skal være overstået . “ 
Der var en sådan ro udbredt over hushovmesteren , 
medens han badede drengens hoved , at 
både moderen og Fru høst begyndte at satte lidt 
mod . Jægermesteren havde derimod mødt hans øje , 
og det indeholdt en alvorlig bekymring . Han gav 
derfor Avgusta , som grædende stod ved hans side , 
det pålæg , at hente kuskene og bede dem medbringe 
et eller andet , der kunne benyttes som en båre . 
Endelig begyndte nogle svage trækninger i Antons 
ansigt at vise tegn til , at livet begyndte at vende 
tilbage , og efter et par ængstelige minutters forløb 
slog han øjnene op . 
„ Hvorledes har du det , Anton ? “ spurgte hans 
moder bekymret . „ Hvor har du slået dig ? “ 
Drengen lagde hånden på sin ene side og lod 
dernæst sine øjne løbe søgende om i kredsen . 
„ Mathilde , “ mumlede han sagte . 
„ Ja , vi ved , at det var hende , som var skyld 
deri , “ sagde Fru Blom . 
Drengen rystede heftig på hovedet , og det lod 
til , at han ville tale , men i det samme førte han 
hånden op til munden og trak den blodig tilbage . 
Jægermesteren og . Jespersen vekslede igen et bekymret 
blik , og den første sagde : 
„ Det er ikke værd , han anstrenger sig med at 
tale . Der kommer kuskene desuden med båren ; løft 
ham nu forsigtig op , Jespersen , og lad os få ham 
i hus , få får vi se hvad der videre er at gøre . “ 
Jespersen tog Anton på sine arme og lagde 

ham på båren , som kuskene havde fået bragt i 
stand , og snart efter bevægede toget sig langfomt op 
imod huset ; men ved klitbankens fod lå Mathilde 
ene tilbage , pint af fortvivlet anger og sorg og kun 
ønskende , at havet ville stige op til hende og skjule 
hende i sin favn . Således lå hun længe , da hørte 
hun skridt af en , der nærmede sig til hende , men 
hun turde ikke løfte fine øjne op for at se , hvem det 
var . Da blev der en arm lagt om hendes Hals , og 
Avgustas stemme sagde : 
„ Vær nu ikke så bedrøvet , Mathilde . Anton 
bliver nok rask igen , og du ville jo heller ikke have 
gjort ham fortræd . “ 
„ O , Avgusta . . . Avgusta ! Hvis han nu dør ! “ 
„ Men det gør han ikke , Mathilde . Jespersen 
siger , at det nok bliver godt igen , og det gør det 
ganske vist også . Kom nu med om til huset , der bliver 
spændt for vognene , og vi skal straks afsted . “ 
Mathilde rejste sig og fulgte med . Den ene vogn 
var allerede forspændt , Jespersen løftede børnene op 
i den , sprang selv op ved siden af dem , og bort 
rullede vognen , så hurtig den slette vej tillod det . 
„ 0 , måtte jeg dog ikke blive hos ham eller blot 
se ham , “ råbte Mathilde bønlig . „ Hr . Jespersen , 
lad mig dog blive her ! “ 
„ Vær blot rolig , lille frøken , “ sagde Jespersen 
og trykkede hende blidt ned på sædet , hvorfra hun 
var sprungen op , „ der er , håber jeg , ingen fare på 
færde , men vi må skynde os hjem og skikke bud 
efter lægen , for at han kan være på Bjørnskov , når 
Anton kommer . Han ville på ingen måde blive 

der ude i huset , og den anden vogn kommer nu 
langsomt bag efter med ham , jægermesteren og 
' damerne . “ 
Aldrig havde den brave Jespersen vist sig mere 
til sin fordel end på køreturen tilbage til bjørnsfov . 
Skønt han selv var fuld af uro og bekymring , var 
der dog ikke spor at opdage deraf på hans runde 
solfkinsansigt , og han talte så rolig og tillidsfuldt , 
som om Anton allerede havde forvundet uheldet og 
var rask igen . Det lykkedes ham også til sidst nogenlunde 
at berolige småpigerne , og da vognen svingede 
op for trappen på Bjørnskov , og Thomas kom 
løbende ned ad trappen , var Mathilde i en ikke just 
så mørk sindsstemning , som da de kørte bort fra 
det lille hus ude ved klitterne . 
Efter at have overgivet børnene i jomfru grå ' s 
varetægt og kortelig fortalt hende hvad der var hændet , 
skyndte Jespersen sig igen afsted for selv at tage med 
til doktoren . Vognen var allerede forspændt med 
friske heste og kørte nu op for døren . 
„ Sørg for , at det blå værelse ved siden af 
Fru bioms bliver sat i stand til Anton , “ sagde han 
til Thomas , „ og tag jomfru grå med på råd . 
Glem ikke at lægge noget linned til rette til forbindinger 
eller omslag , og rap så dine skanker lidt , 
højstærede ! “ 
„ Jo , hr . Jespersen , “ svarede Thomas lydig ; 
men da vognen rask rullede ud af gården , mumlede 
han : „ Sik ' en gammel pindsø ; det kan nok være , han 
var hvas i dag . Rappe mine skanker ! Jo vel ! “ 
Ikke des mindre skyndte Thomas sig at udføre 

hans befalinger efter bedste evne , og da lægen en 
halv time efter ankom , udtalte han sin tilfredshed 
med tilberedelserne til den syges modtagelse . 
Nede i jomfru grå ' s værelse sad imidlertid 
Avgusta og Mathilde og stirrede ængstelig ud gennem 
vinduet efter vognen , som skulle bringe Anton til 
gården . Da Jespersen havde forladt dem , havde 
den knugende angest igen bemægtiget sig Mathilde , 
og hendes indbildningskraft fremmanede atter og atter det 
skrækkelige syn for hendes øje : Anton styrtende ud 
over den stejle brink . Hun hørte igen den dumpe 
genlyd af hans legemes fald mod jorden , og alt 
som hun sad og stirrede ud mod vejen , blev hun 
blegere og blegere , kom hun stærkere og stærkere til 
at skælve . Jomfruen lagde mærke dertil og søgte at 
berolige hende , men det var forgæves . 
Så kom da endelig vognen langsomt rullende 
op ad grusvejen . Lægen stod ude på trappen og 
så ned mod den , og Jespersen ilede den i møde . 
Mathilde sprang op , så hen til jomfruen og bevægede 
læberne , men ingen lyd kom over dem , thi sindsbevægelsen 
var nær ved at kvæle hende . Jomfru 
grå forstod imidlertid hendes bedende blik . 
„ Jeg skal gå ud at høre , hvorledes han har 
det , “ sagde hun og forlod værelset . 
Nu drejede vognen op for trappen , lægen steg 
ned og bøjede sig over Anton , der lå udstrakt på 
et lejes i vognen , derefter vendte han sig til jægermesteren 
og damerne og talte et øjeblik med dem , 
for derpå at give anvisning til , hvorledes den syge 
skulle bæres op . 

„ Jeg kan ikke udholde det , “ stammede Mathilde , 
halv død af angest og spænding . 
„ Lad os gå der op , “ sagde Avgusta og tog 
hende ved hendes hånd , der var kold som is . 
. De gik op ad trappen til korridoren , og i det 
de drejede ind i denne , bar man Anton ind i det blå 
værelse . Man talte sagte og dæmpet , som når man 
er i selskab med et lig , og fodtrinene af dem , der 
bare båren , klang dumpt igennem korridoren . Da 
greb Mathilde pludselig sin ledsagerinde krampagtig i 
armen og sank et øjeblik efter om på gulvet . 
Sindsbevægelsen havde været hende for stærk , og hun 
havde tabt bevidstheden . 
Inde i det blå værelse lå Anton afklædt på 
sengen . Lægen havde allerede opdaget , at han ved 
faldet havde fået to ribben brækket , men det gjorde 
ham ikke så betænkelig som det blod , der var kommet 
frem af drengens mund . Det var et ængsteligt 
øjeblik for alle , da lægen satte sit hørerør på 
drengens bryst og omhyggelig undersøgte enhver 
enkelt del af dette . Endelig rejste han sig op og 
sagde : 
„ Å , jeg antager ikke , af det blod har noget af 
af betyde . Det stammer sagtens fra et par småkar 
i næse- og mundhulen . Brystet er i orden , og vor 
patient vil derfor snart komme til kræfter igen . 
Gør hovedet ondt ? “ 
„ Ja , lidt ; jeg tror , jeg stødte det på en sten , “ 
Svarede Anton . 
„ Nå , ja det går nok over igen ; du er jo en 
rask dreng , som ikke giver sig for så lidt . Nu må 

vi se af få en skinne anbragt på ribbenene , af de 
kan komme i orden igen . Du skal ikke være bange , 
min ven , det gør ikke så farlig ondt , og det er 
snart overstået . “ 
Men ondt gjorde det dog , og det for alvor , 
skønt lægen havde en let og øvet hånd . Anton 
bed imidlertid tænderne sammen , og ikke en eneste 
lyd af smerte trængte sig over hans læber , så 
længe operationen varede . Da skinnen var anbragt , 
forsvandt smerten næsten øjeblikkelig , og Anton drog 
et dybt og lettende suk . 
„ Se så , “ sagde lægen og lagde ham fil rette 
i sengen , „ nu er den sag klaret . Lad mig nu se , 
at du bliver liggende i den stilling , du nu har ; du 
må ikke vende eller dreje dig i sengen , uden når 
en forsigtig hjælper dig dermed . . . Ja , nu er det bedst , 
han får lidt ro , at han kan udhvile sig efter anstrengelser ! . “ 
Dermed 
nikkede lægen opmuntrende fil fin patient 
og forlod værelset med jægermesteren . 
„ Tror de virkelig ikke , der er nogen fare ? “ 
Spurgte denne . 
„ Å nej , det har ingen ting at betyde , når 
han blot holdes i rolighed . “ 
Denne forsikring , der opsnappedes af jomfru 
grå , blev straks besørget videre fil Mathilde , som 
var bragt fil sengs efter at være bleven vakt fil 
bevidsthed , og den trøstede den lille pige lidt i hendes 
sørg . Avgusta havde selv været inde og set fil Anton , 
hun sad nu hos Mathilde og passiarede om løst og 
fast med sit gamle sorgløse humør . Kort efter kom 

Fru høst ud fra sygeværelset . Hun havde tilbudt 
Antons moder at våge hos den syge om natten , 
men havde fået et så bittert og afvisende svar , af 
hun dybt krænket gik over i sine egne værelser , med 
den beslutning , af hun næste dag ville underrette 
jægermesteren om , af hun helst ønskede af forlade 
Bjørnskov , få snart han på nogen måde kunne 
få engageret en anden bestyrerinde for sit hus . — 
hvad er det for en underlig hul brusen , der 
går hen over trætoppene ude i haven ? Hallo , det . 
Er vestenstormen , der sender sine forposter ud , vestenstormen , 
der i dette øjeblik rider hen over havet på 
sin vingede hest ! Hør , hvor forposterne mumle der 
ude i natten ; de forkynde træerne deres barske 
herres ankomst og råde dem til af bøje sig ydmygt 
for ham , hvis han ikke i sin vrede skal søndersplitte 
deres grønne kroner . Hu , hvor det hviner oppe over 
taget , den hule brusen bliver stærkere , vejrhanen 
skriger på sin rustne Stang , lugerne klapre oppe 
på taget , så kommer der et stød som genlyden 
af et fjernt kanonskud ude fra havet . Atter går 
den hule brusen hen gennem løvet , forstærket og 
mere truende , mørke skymasser jage hen over himlen , 
og ude over havet glimter der lyn på lyn . Så 
kommer der pludselig et hvinende Sus , og hen over 
gården farer stormens ville jagt . 
Mathilde lå vågen og lyttede til stormens 
sang . Tordenen buldrede slag i slag , og de flammende 
lyn oplyste værelset med et blåhvidt , flygtigt 
skær . Aldrig havde hun oplevet sådan et uvejr ; 
det hvinede , susede , brusede og larmede ude og inde , 

som om herregården skulle styrte sammen . Og alt 
som hun lå og lyttede ængstelig , syntes det hende , 
at hun gennem stormens Brus hørte lyden af højrøstede 
stemmer og klagende skrig . Hun rejste sig 
angest op i sengen og så over til moderen , der sov 
rolig og stille , så lagde hun sig atter ned og lyttede 
på ny til de mange utydelige røster , der klang 
gennem stormen . Og med det samme for der en 
skræk igennem hende ved tanken om , at det måske 
var Anton , der våndede sig af smerte . O , kunne 
hun dog blot overbevise sig om , at det ikke var ham ! 
Kunne hun dog blot kaste et eneste blik ind i hans 
værelse og overbevise sig om , at man ikke havde 
bedraget hepde , da man fortalte hende , at han var 
uden for al fare ! Hun rejste sig igen op og så 
over til moderen , derpå slog hun sengetæppet til 
side , svøbte fin natkjole om sig og gik langsomt ind 
i det andet værelse . Et øjeblik stod hun ubestemt 
med dørgrebet i hånden , derefter tog hun en rask 
beslutning og trådte lydløst ud i korridoren . Hun 
gled som et åndesyn hen forbi de forskellige døre , 
indtil hun stod uden for det blå værelse . Der 
skinnede en fvag lysstråle ud gennem dørsprækken ; 
hun lagde sit øre op til døren og lyttede , men hun 
hørte kun stormens hvinen og den skraldende lyd 
af nedfaldende tagsten . Da greb hun fat om låsen 
og åbnede døren . En natlampe stod og brændte 
dunkelt på bordet , og ved siden af dette sad Fru 
Blom indslumret i en lænestol . Mathilde sneg sig 
på tæerne hen til sengen og bøjede sig skælvende 
over Anton . Nej , gud ske lov , han lod da ikke til 

at være farlig syg ; han lå og sov med den højre 
arm hvilende under sit hoved . 
„ Hvor jeg kunne være så ond imod ham , “ 
Tænkte hun ved sig selv og drog et lettende suk , 
hvis sagte ånde drog hen over drengens kind . 
Hun kastede et sky blik hen til Fru Blom og ville 
igen begive sig afsted , da så hun , at Anton var 
vågnet , og at hans øje var fæstet på hende med et 
spørgende blik . 
„ Jeg var så bange , Anton , “ hviskedee hun og 
greb hans hånd . „ 0 , Anton , dersom du vidste , hvor 
bedrøvet jeg er , ville du tilgive mig . “ 
„ Husker du kallaen og Cerberus ? “ spurgte 
drengen i samme sagte tone . 
„ Hvorfor spørger du om det , Anton ? “ udbrød 
Mathilde bedrøvet . 
„ Fordi du intet har at bede mig om tilgivelse 
for , “ sagde drengen blødt . „ Det var jo ikke din 
tanke at skade mig således . Men jeg har været 
meget sket imod dig ; gid du ville glemme det ! “ 
„ 0 , det tænker jeg aldrig mere på . Aldrig 
Anton ! Måtte du kun snart blive rigtig rask igen ! “ 
„ Det bliver jeg nok , det sagde doktoren , og min 
side gør heller ikke ondt mere . . . sk Mathilde , hør , 
bøj dig ned til mig . . . sådan . Er vi så venner fra 
i dag af , Mathilde ? “ 
„ Ja , i liv og død , “ hviskedee Mathilde varmt . 
„ Kys mig så en gang da . . . vil du ikke ? “ 
„ Jo , jeg vil , Anton . “ 
Hun bøjede sig ned og berørte hans kind med 
sine læber . 

„ Ser du nu , Mathilde , “ hviskedee Anton og 
smilede glad , „ nu fik jeg dog knækket dig alligevel . “ 
Et øjeblik efter svævede der igen en lille hvid 
skikkelse hen gennem korridoren . Thomas , der havde 
fået pålæg om et par gange i nattens løb at 
forhøre , om Fru Blom ikke ønskede et eller andet , 
kom netop gående henne fra køkkentrappen , og genskinnet 
af et lyn lod ham se det fkyggeagtige åndesyn 
forsvinde lydløst gennem en dør . 
„ Gud forbarme sig ! “ skreg han og tumlede tilbage 
af skræk . „ Det var den hvide dame ! “ 
Øg i steden for at gå hen til det blå værelse , 
skyndte han sig ned i sit Kammer , krøb i sin seng 
og lå rystende af angest under dynen den hele nat . 

ellevte kapitel . 
Orden i tingene . — studenten og dunk ankomme til 
Bjørnskov . — et festmåltid i jomfru grå ' s pavluner . 
— slutning . 
Morgenen efter de i de to sidste to kapitler fortalte 
begivenheder oprandt lys og klar over Bjørnskov 
og dens omgivelser . Uvejret var forsvundet , dog 
ikke uden at have efterladt sig adskillige spor på 
bygningernes Tage , og solen strålede varmt fra en 
skyfri himmel . Mathilde , der først hen ad morgen 
var falden i søvn , lå endnu sovende i sin seng , 
da hendes moder sad nede i dagligstuen i alvorlig 
samtale med jægermesteren . Fru høst havde ikke 
haft nogen lejlighed den foregående dag til at tale 
med Mathilde , men hvad denne angerfuld og fortvivlet 
havde fortalt hende om sin andel i uheldet ude ved 
havet , havde kun tjent til at bestyrke hende i hendes 
forsæt om at forlade Bjørnskov så snart som muligt . 
Da hun traf jægermesteren i dagligstuen , havde hun 
straks underrettet ham om sit ønske . 
„ Det gør mig ondt at høre , kære Fru høst , “ 

sagde jægermesteren . „ Jeg havde glædet mig meget 
til at beholde dem og Mathilde hos os , men selvfølgelig 
vil jeg allermindst lægge dem hindringer i 
vejen for deres ønskes opfyldelse , om det end vil 
berede mig et føleligt savn . Hvad forholdet mellem 
Mathilde og Anton angår , da forekommer det mig 
dog , at de overvurderer dets betydning . De kan 
være rolig for , at det nok jævner sig mellem de to ; 
de er begge dannede af godt tømmer , og viser Anton 
end ikke de elskværdigste sider frem for øjeblikket , 
så må dette dog for en del , tror jeg , skrives på 
en forkert opdragelses regning . Hvad tilfældet fra 
i går angår , da skal de såmænd ikke skænke det 
en tanke . Jeg tænker tvært imod , at begge parter 
har godt af den lektion , de derved har modtaget . 
Har de derfor ingen and en grund , der indgiver dem 
ønsket om at forlade Bjørnskov , hvor de , som jeg 
håber , har befundet dem vel . . . “ 
„ Det ville være utaknemmeligt af mig , hvis jeg 
ikke havde det , “ sagde Fru høst , da jægermesteren 
syntes at vente på svar . 
„ Nej , taknemmeligheden er på min side . Men 
hvis de altså ikke har andre grunde , vil jeg håbe , 
at min opfattelse af sagen har fjærnet den . Ikke 
så , kære frue ? “ 
Fru høst tav og rødmede ; hun vidste ikke , hvorledes 
hun på bedste måde skulle så sagt ham , at 
hendes egentlige grund var den , at hun var bange 
for at blive betragtet som en fremmed , der trængte 
sig ind mellem ham og hans slægtninge , thi at Fru 
Blom var højst misfornøjet med hendes nærværelse 

på gården , havde hun haft tydelige beviser på . 
Jægermesteren havde imidlertid en anelse om det rette 
sammenhæng og tog på ny til orde : 
„ Deres afrejse herfra ville blive et føleligt savn 
for alle ; jomfru grå og min gamle Jespersen 
sværger på , at deres lige ikke findes , og jeg må 
oprigtig tilstå , at jeg ikke ved , hvor jeg skal finde 
erstatning for tabet af dem . Af princip ønsker jeg 
ikke , at mit hus styres af en dame , der står i 
slægtskabsforhold til mig , og jeg måtte da henvende 
mig til en helt fremmed . Og hvad ville min søn 
og hans ven dunk tænke om mig , hvis de 
efter et få kort ophold forlod mit hus , “ sagde 
jægermesteren smilende , „ de måtte jo tro , at jeg 
var en sand Barbar . “ 
„ Å , det var der vel ingen fare for , “ mente 
Fru høst , hvem hans udtalelse gjorde let om hjertet . 
„ Men da de ønsker , at jeg skal blive , så « gør jeg 
det selvfølgelig med glæde . “ 
„ Det kan jeg lide , “ sagde jægermesteren fornøjet . 
„ Og skulle der fremtidig være et eller andet , som skulle 
forvolde dem bekymring eller uro , så beder jeg dem 
vise mig den fortrolighed at henvende dem til mig . “ 
Således var da altså den sag afgjort ; men 
havde Fru høst kunnet vide , hvilket efterspil der fandt 
sted i dagligstuen , efter at hun havde forladt jægermesteren , 
havde det dog været et spørgsmål , om 
hun ikke havde fastholdt sin beslutning om at drage 
tilbage til sin fattige bolig i København . Et øjeblik 
efter , at hun var gået bort , kom Fru Blom nemlig 

ind med et ansigt , på hvilket dyb nedtrykthed tydelig 
stod at læse . 
„ Godmorgen , kære fætter , “ sagde hun med en 
så ynkelig røst , at jægermesteren havde møje med 
at dølge et smil . 
„ Godmorgen , Elisa . Hvorledes har Anton det ? “ 
„ Ikke godt , stakkels dreng . “ 
„ Da synes jeg dog , at Jespersen fortalte , han 
havde sagt , at han havde det udmærket . “ 
Dertil svarede Fru Blom intet , men drog et 
dybt suk . 
„ Det glæder mig for resten , at vi træffer ene 
fammen her , Elisa , “ vedblev jægermesteren . „ Der er 
nemlig en ting , jeg gerne vil bede dig om , og det 
er , at du frem for alt vogter dig for på nogen 
måde at såre Fru høst . Hun er en dame , jeg 
sætter megen pris på , og det er min bestemte vilje , 
at der vises hende ethvert hensyn . “ 
Blodet for op i Fru bioms gustne kinder , og 
hun udbrød skarpt : 
„ Har Fru høst måske klaget over mig ? “ 
„ Nej , det tror jeg ikke kunne falde hende ind , “ 
Svarede jægermesteren tørt , „ men det forekommer mig , 
at du ikke har været fri for at nære en forbigående 
uvilje mod hende . Det er min hensigt at knytte 
hende så fast til mit hus , som jeg formår det , og 
jeg ville derfor kun være lidet taknemmelig mod den , 
der bragte hende til at forlade det . “ 
„ Da skal jeg såmænd nok vogte mig for at blive 
hende en anstødssten , “ sagde Fru Blom og slog med 
nakken . „ Så snart Anton kan tåle rejsen , agter 

jeg at takke dig for din gæstfrihed og vende tilbage 
til byen med mine børn . “ 
„ Ja , derom kan vi jo tids nok tale sammen , 
Elisa , “ svarede jægermesteren rolig . „ Jeg har nu 
mine egne planer med Anton , og jeg håber , at både 
du og han vil billige dem , dog har jeg nok lyst til 
først at høre hvad han selv siger dertil . Nå , der 
står forvalteren nede og kiger efter mig . Hils Anton 
fra mig , Elisa , at jeg nok skal se ind til ham i løbet 
af dagen . Vær blot ikke bekymret for ham , lægen 
er aldeles sikker på , at der ikke er nogen som helst 
fare forbunden med hans tilstand . “ 
Med disse ord forlod jægermesteren stuen , 
efterladende sin slægtning fuld af skuffelse og 
wrgrelse . Alle hendes beregninger om at benytte 
Antons uheld som et middel til at få Fru høst 
fjærnet fra Bjørnskov , vare på en gang ramlede 
sammen , og nu turde hun ikke en gang lade sin 
wrgrelse gå ud over den fremmede , som indtog den 
plads i huset , hun selv så ivrig havde eftertragtet . 
Hen ad middagstid stod Mathilde uden for døren 
til det blå værelse med ivrig lyttende Oren . Hun 
havde en inderlig lyst til at banke på og spørge , om 
hun måtte komme ind , men hver gang hun løftede 
fingeren , drog hun den igen tilbage , bange for , at 
Fru Blom skulle være derinde og vise hende tilbage . 
I denne stilling overraskede jægermesteren hende , da 
han kom ud af sit værelse for at se til Anton . Mathilde 
havde gerne løbet sin vej , men da han allerede 
havde fået oje på hende , syntes det hende dog flovt 
at løbe bort . Hun trykkede sig derfor op til væggen 

og stod der , rødmende og skælvende som en forbryder , 
der er greben på fersk gerning . Jægermesteren så 
det godt og sagde derfor lige så venligt som altid , 
når han talte til hende : 
„ Du ville vel gerne se lidt ind til vor patient ? “ 
„ Ja , “ stammede hun . 
„ Det kan du godt , tænker jeg . Men nu ønskede 
jeg nok at tale lidt med ham først ; siden skal jeg kalde 
på dig . “ 
Han åbnede døren og trådte ind i det blå 
værelse , hvor der for øjeblikket ikke var andre til 
stede end Anton , som vel tilfreds lå i fin seng og 
bladede i en billedbog . 
„ Nå , min dreng , “ sagde jægermesteren og 
fatte sig ned på en stol ved siden af sengen , 
„ hvorledes har du det så i dag ? “ 
„ Tak , meget godt , “ svarede Anton og så usikkert 
op på ham . 
„ Det var jo rart , du slap med det endda . Du 
er vel lidt vred på Mathilde ? “ 
„ Nej , “ hviskedee Anton sagte . 
„ Ikke det ! Sig mig en gang , Anton , hvorfor 
kan du og hun ikke komme rigtig ud af det sammen ? 
Jeg tror nok , i kunne blive gode venner , hvis i 
forsøgte derpå . Nu stod hun uden for døren og 
ville åbenbart gerne ind hos dig , men da det næppe 
ville have været dig behageligt , jog jeg hende bort . “ 
„ 0 , onkel ! “ udbrød Anton forskrækket . 
„ Ja , jeg indser ikke andet , “ vedblev jægermesteren 
med godt forstilt strænghed , „ end at jeg bliver nødt 
til at sætte hende alvorlig i rette . “ 

„ Nej , onkel , “ sagde Anton halv fortvivlet , „ gør 
dog ikke det ! Det er jo mig , som har hele skylden ! “ 
„ Dig , Anton , “ sagde jægermesteren venlig . 
„ Hvorledes skal jeg forstå det , min dreng ? Tal 
åbenhjærtig med mig ; du ved jo nok , at jeg ikke er 
så slem , som jeg måske ser ud til . “ 
Anton fattede igen mod og begyndte at aflægge 
en fuldstændig bekendelse om alt hvad der var passeret 
mellem Mathilde og ham . Drengens oprindelig 
gode hjerte kom til sin fulde ret , og alt som han 
talte om sine drillerier og om sammenstødet med 
Cerberus , opklaredes jægermesterens ansigt , og da 
han kom til beretningen om Mathildes natlige besøg , 
kunne onklen ikke tilbageholde et smil . „ Det var 
altså Thomas ' s hvide dame , som Jespersen fortalte 
om , “ tænkte han . 
Anton skuttede imidlertid sin fortælling og så 
ængstelig op på ham . 
„ Det var rigtigt af dig , at du fortalte mig alt , “ 
Sagde jægermesteren , „ og jeg har den tro , at du 
herefter ikke vil gøre den tillid fil skamme , som 
jeg agter at skænke dig . Sky løgn og falskhed 
værre end pesten , med sandheden når man altid 
længst . Du har i dag vist mig , at der er en god 
grund i dig , og jeg kunne derfor også ønske at have 
dig lidt nærmere ved mig end hidtil . Kunne du have 
lyst fil at gå et par år i skole i Ålborg , for 
efter din konfirmation at lære landvæsenet her på 
gården ? “ 
„ Ja , tak , onkel , det kunne jeg rigtignok , “ 
Svarede Anton med lysende øjne . 

„ Ja , ja , nu kan du jo tænke lidt over det , så 
skal vi se at få din moders samtykke . Men jeg 
vil sige dig , Anton , det ville gøre mig meget ondt , 
hvis du skulle svigte den tillid og de forhåbninger , 
jeg sætter fil dig fra denne dag af . Gør derfor 
dit bedste , min dreng . “ 
„ Det skal jeg , onkel , “ svarede Anton alvorlig . 
„ Godt , min ven , “ sagde jægermesteren og rejste 
sig , „ nu forstår vi to hinanden og stikker fremtidig 
ikke noget under stolen . Har du lyst til at få 
Mathilde lidt ind hos dig ? “ 
„ Ja tak ; blot hun er derude endnu . “ 
„ Jo , det tænker jeg nok . “ 
Jægermesteren nikkede til ham og gik . Anton 
var lyksalig ved tanken om , at han herefter skulle 
betragte Bjørnskov som sit egentlige hjem , og da Mathilde 
straks efter listede sig ind til ham , var det det 
første , han fortalte hende . Kort efter kom Avgusta 
ogfå til , og da Fru Blom , forundret over at høre 
livlig passiar og munter latter inde fra sygeværelset , 
kigede ind , så hun til sin store wrgrelse , at Anton 
og Mathilde i største enighed vare fordybede i et 
parti dam , medens Avgusta fad og så til . En ny 
samtale med jægermesteren om eftermiddagen bragte 
imidlertid lidt ro tilbage i hendes sind , thi den 
befriede hende for bekymring med hensyn til Antons 
fremtid , hvilken jægermesteren lovede hende at sørge 
for , på den betingelse , at han fik drengen under sin 
varetægt . — 
og tiden gik , stormen , som var gået hen over 
Bjørnskov med torden og lynild i følge , var stilnet 

af og havde bragt orden i tingene . Efterretningen 
om dunks arv og hans udnævnelse til dannebrogsmand 
hilstes med jubel , og varme , deltagende breve 
fra herregården glædede vor gamle vens hjerte . 
Anton begyndte at krybe ud af sengen og havde møje 
med at holde sig så rolig , som lægen foreskrev ; 
Avgusta og Mathilde tumlede sig i haven og på 
heden , og ude i den åbne kæmpehøj sad Povl og 
lo og græd over Robinson og hans ven fredag , eller 
lørdag , som Avgusta kaldte ham . Alt var lutter 
solskin og glæde , og så kom ferien . 
Jespersen iførte sig fin fineste uniform og sit 
mest smilende ansigt , den kæmpemæssige kusk sad 
rank på bukken og slog et dundrende knald over 
hestenes hoveder , da han kørte op for døren . Jespersen 
steg op ved siden af ham , nikkede og smilede 
til børnene , som stod på trappen , og sagde : 
„ Kør så , hans ! “ 
„ Hvad tid kommer de tilbage ? “ spurgte børnene . 
„ I morgen , hen ad tolv . “ 
„ Hils Rudolf og dunk ! “ 
Pisken knaldede , hestene dansede foran vognen , 
bort rullede den ned ad vejen mod landsbyen . Men 
næste dag stod børnene igen oppe på trappen , 
legen var lagt til side , og ingen havde ro til at 
forblive inden døre . Anton rakte og strakte sig , han 
følte sig som genfødt , thi nu var han igen fuldkommen 
rask og var bleven fri for den stive skinne . 
Avgusta kunne ikke noksom udtrykke sin glæde over , 
at hun havde fået lov til at blive på Bjørnskov 
og rejse tilbage med Rudolf efter ferien i steden -for 

at rejse med moderen om otte dage , og hvad Mathilde 
angår , da havde hun næsten feber af længsel 
efter på ny at gjenfe sine venner , studenten og dunk , 
„ Der kommer de ! Der kommer de ! “ 
Ja , i en springende Dans og med skumdækte 
muler drejede de forte køreheste ind i gården , hen 
for døren . Studenten og dunk svingede hattene 
over hovedet , og øverst på trappen stod jægermesteren 
og damerne og hilste til dem . Rolf var 
med et sæt nede af vognen og rev næsten Mathilde 
omkuld af glæde over gensynet , medens Thomas , 
der sprang til for at slå vogntrinet ned , tænkte ved 
sig selv : „ Det er da en forsfrækkelig næse , den mand 
har . “ Men lige så rød dunks næse var , lige så 
rødt var det lille bånd , der sad i hans knaphul , 
og det gav Thomas respekt for manden . 
„ Velkommen ! Velkommen ! “ råbte jægermesteren 
og ventede tålmodig , medens Rudolf og dunk omfavnede 
og hilste på børnene . Så kom hans tur , 
og et hjerteligt håndtryk overbeviste dunk om , at 
jægermesterens hilsen var vel ment også for hans 
vedkommende . 
Så snart rejsetøjet var aflagt , gik hele selskabet 
til frokostbordet , og der blev man siddende i en stiv 
time , thi- der var meget at fortælle , som ikke var 
bleven fortalt i brevene . Mathildes øjne vandrede 
med inderlig fornøjelse fra Rudolf til dunk , der så 
så fin ud med det røde bånd i knaphullet , og netop 
som hendes øjne mødte hans , langede han sig et stykke 
beuf over på sin tallerken . 
„ Husker du , “ sagde hans øjne tydelig nok til 

hende , „ en vis lille pige , der i vinter en gang 
lavede beuf til en gammel isbjørn ? “ 
„ Jo , “ svarede hendes øjne ham , „ jeg husker det . 
Gud ske lov for den dag ! “ 
Hele eftermiddagen igennem måtte dunk trave 
omkring med børnene for at se alt hvad de havde 
at vise ham , og han vandt ganske Antons og Avgustas 
hjærter på denne tur . Han stiftede også bekendtskab 
med brink og jomfru grå , og det vandt et jublende 
bifald , da han foreskog børnene at spise sammen med 
dem , Jespersen , brink og jomfru grå om aftenen . 
Jægermesteren beordrede i den anledning adskillige 
flasker vin op fra kælderen , og jomfru grå fik 
uendelig travlt . Øg da aftenen kom , bugnede bordet 
i jomfruens værelse under adskillige gode retter , 
medens smilende ansigter fandtes rundt om det . Øg 
da vinen perlede i glassene , begyndte brink at blive 
besynderlig urolig , hans ben vare i en idelig bevægelse 
under bordet , snart var han tavs , snart talte 
han febrilsk hurtig , medens hans blik svævede usikkert 
fra den ene genstand til den anden , da fattede han 
med et en kraffig beslutning , bankede med kniven 
på sit glas og sprang op , som om han var dreven 
af en fjeder . Øg der blev tavst og stille rundt om 
bordet . 
„ Mine damer og herrer , “ sagde brink , „ der 
gives øjeblik i vort liv , da man føler sig mere end 
almindelig opfordret til at meddele sine medmennesker 
de tanker og følelser , der rører sig i ens indre . 
Under påvirkning af et sådant livs-øjeblik , vil jeg 
tillade mig at lægge et forbigående beslag på det 

ærede selskabs opmærksomhed . Alt ofte har flertallet 
af de ærede individer , jeg fer lejrede rundt om dette 
bord , været forsamlet her i jomfru grå ' s kalkuner 
. . . hvad jeg ville sige , pavluner , men aldrig før 
i en så festlig anledning som i aften . “ 
„ Hør ! “ råbte børnene . 
„ Der sindes en mand i vor midte i denne aften , “ 
Vedblev brink , „ en dekoreret mand , hvem vor allernådigste 
konge selv har hædret med et udmærkelsestegn , 
en mand , der , ved sine fortjenester og sin 
mangeårige virksomhed i statens tjeneste , har vundet 
krav på sine medborgeres højagtelse . Denne ærede 
mands skål vil jeg tillade mig at udbringe , i det 
jeg dertil knytter det ønske , at han må befinde sig 
vel i vor kreds , og at han . . . at han må leve længe 
og lykkelig ! Hr . Dannebrogsmand dunk længe leve ! 
Hurra ! “ 
. „ Hurra ! “ istemmede de alle og klinkede med dunk . 
„ Den skål drikker jeg med ! “ råbte en stemme 
henne fra døren , og Rudolf storm kom frem og 
greb et glas . „ Thi ligesom han her er hæders 
gæsten i aften , således er han visselig alle vegne 
en hædersmand , hvis venskab enhver må være stolt 
af at eje ! Derfor tak for deres venskab , gamle 
ven ; jeg håber , at jeg også fremtidig skal beholde det ! “ 
„ Ok ja ! Ok ja ! “ sagde dunk og stødte bevæget 
sit glas mod hans . 
År er henrnndne siden den aften , år er 
henrnndne , siden stormen pustede spindelvævet bort 
og bragte orden i tingene . Nede i landsbyen ligger 

der nu et smukt , grundmuret hus , omgivet af en stor , 
vel vedligeholdt have , i hvilken man ofte kan se en 
ældre , men endnu kraftig mand i færd med at plante , 
så eller beskære træerne . Intet barn i hele landsbyen , 
ingen fattig i milevid omkreds ville mangle 
svar på spørgsmålet om , hvem denne mand vel 
er , thi dertil kende de gamle dunk og hans gode 
hjærte alt for godt . 
Oppe fra herregården kommer der to unge 
damer gående ned mod huset ; en gammel , stridhåret 
hund slentrer dovent bag efter dem . Mon vi fe fejl , 
eller er det virkelig Mathilde og Avgusta ? Ja , det 
er nok så , og smukke unge piger er de begge . 
Avgusta har i de sidste år , siden Fru Blom døde , 
stadig opholdt sig på Bjørnskov . Og hvem er den 
dristige rytter , der kommer jagende hen over Marken 
og lader sin hest med et forvovent Spring sætte hen 
over landevejsgrøften for af få sig en lille passiar 
med damerne ? Skulle denne stærktbyggede skikkelse 
med det sunde solbrunede ansigt virkelig være vor 
gamle opløbne ven Anton ? Det synes næsten 
utroligt , men det er dog i virkeligheden ham . 
„ Nej , se til forvalteren , “ siger hans søster . 
„ Han forsøger da på alle mulige måder af brække 
sin Hals . “ 
„ Å , den holder nok , “ svarer Anton muntert . 
„ Bliver i hos dunk i aften ? “ 
„ Ja , jægermesteren , moder og Rudolf er tagne 
til Klitholm , “ siger Mathilde , „ og da vi kedede os 
hjemme , besluttede vi af besøge dunk . Kommer du 
ikke siden ned og gør os selskab ? “ 

„ Jo , så snart det er fyraften . Det er sandt , 
Mathilde , jeg skal hilse dig mange gange fra Povl ; 
jeg var for et par timer siden i Ørslev og traf ham 
på gaden . Han er meget tilfreds med sin læremester , 
bogbinderen , og venter nu med det første af 
blive anset for dygtig nok til af aflægge svendeprøve . 
Du og dunk får nok wre og fornøjelse af eders 
protege , tænker jeg . Nu , farvel til i aften da ! “ 
Dermed giver han igen sin hest tøjlen og jager 
afsted . 
„ Det er mærkeligt , så skarpt et syn Anton 
har , når det gælder om at opdage d i g , “ siger Avgusta 
skælmsk , „ mig kan han undertiden gå lige forbi og 
endda ikke lægge mærke til mig . Synes du ikke , at 
det er højst forunderligt ? “ 
„ Å , hvor du snakker , “ svarer Mathilde og rødmer . 
Men inde i dunks have går Jespersen og 
dunk op og ned og tale sammen om gammelt og nyt . 
De tale om den anselige gård Klitholm , som jægermesteren 
har købt til sin søn , cand . jur . Storm , og 
som denne om tre uger skal tiltræde . De tale om 
Anton , der som en flink forvalter leder arbejdet på 
Bjørnskov , og med det samme se de ham sætte ud 
over landevejsgrøften for at veksle et par ord med 
Mathilde . Og dunk giver fin gamle ven Jespersen 
et venskabeligt puf i ribbenene . 
„ Det klarer sig nok mellem de to , “ siger han 
med et listigt blink i øjet , „ hvad Jespersen ? Ok 
ja , sandelig , det gør det nok ! “ 
