Første kapitel . 
Begyndelsen til en frygtelig hævnplan . 
En skrækkelig nat havde sænket sig øver jorden 
og på den skyfnlde himmel rejste et uvejr 
sig , der sendte forfærdelige lyn i alle retninger og 
hvert sekund oplyste det uhyggelige mørke rundt 
omkring . 
Stormen jog skyerne afsted og er uveiret 
forfærdeligt på det flade land , så er det endnu 
skrækkeligere i bjergene , der ved ekkoet forøger 
tordenskraldene og lader dem lyde langt vildere . 
Netop for et lyn fra de mørke skyer og belyste 
med sit elektriske lys rninerne af et kloster ; sky 
og forskrækket flagrede en mægtig ugle derfra og 
tudede gyseligt på Toppen af et halv nedfaldende 
tårn . 
Endnn en tid rasede uveiret , da syntes elementernes 
krast af være brudt . Stormen tav , 

torden og lyn tabte sig i det fjerne , men en 
heftig skhlregn faldt og få minutter senere strømmede 
bandet brusende ned i dybet . 
Nær ved de før omtalte ruiner sad en menneskelig 
skikkelse krøbet sammen på de hårde stene 
under en buegang og det så ud , som om hænder , 
fødder og legeme var rullet sammen i et nøgle . 
Lidt efter lidt gik den nedstrømmende regn 
over i et langsommere tempo , til den endelig ophørte . 
Sky 
erne trak hurtig bort efter uveiret , himlen 
opklaredes , smukt skinnende stjerner blev synlige , 
og månen steg dejligt frem bag skoven . 
Med et dybt suk rejste den sammenkrøbne 
skikkelse sig og i den matte belysning se vi en 
lille mand , der kaster vadsækken , på hvilken han 
har siddet , over skulderen og griber knortestokken , 
der har ligget ved siden af ham . 
„ Hu , hvor her er forfærdeligt i denne ørk , “ 
Begyndte den lille mand , idet han bedækkede sit 
hoved med en let hat , og så snart på ruinerne , 
snart på skyerne , og efter en kort pause og med 
temmelig høj stemme vedblev han ærgerlig : 
„ Hvad skal David nu gøre , skal jeg blive her 
imellem de øde ruiner , eller skal jeg gå ind i 
skoven , hvor jeg vel heller ikke kan finde andet 
end en plads , der er aldeles gennemblødt af 
regnen . “ 

i dette øjeblik trådte en høh skægget mand 
frem fra en mur ; han havde en bøsse i hånden 
og råbte i en skarp tone til den forskrækkede 
vandringsmand : 
„ Hvem er du , lille stump , hvorledes kommer 
du herhen og hvad søger du her ? “ 
„ Jeg hedder David og er en omvandrende 
skræddersvend , “ svarede den lille , der nu var 
kommet sig lidt efter skrækken , „ og da uveiret nærmede 
sig flygtede jeg ind i skoven og kom , uden 
at jeg anede det , til disse ruiner , hvor jeg fandt 
lidt beskyttelse imod den nedstyrtende regn . “ 
„ Du har måske til din lykke forvildet dig 
i skoven , “ vedblev den lange mand , „ thi dersom 
du længes efter arbejde og god betaling , så har 
det blinde tilfælde åbnet døren for dig . “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå det ? “ spurgte 
skrædderen , idet han trådte nærmere til den 
talende . 
„ Jeg mener “ , vedblev ' hin , „ at dersom du 
vil have arbejde , så er du en velkommen gæst 
for os , thi vi have længe set os om efter en 
skrædder , uden at kunne opsnappe nogen . “ 
Skrædderen stod på tæerne og gav den 
kæmpemæssige mand hånden med de ord : 
„ Stop i det går jeg ind på , thi jeg har allerede 
i mange uger rejst om i Bøhmen og Sachsen 

og søgt arbejde , men jeg forlanger god forpleimng 
og god løn . “ 
„ Det skal du få , “ var svaret , hvorpå 
manden stak fingrene i munden og lod en stærk 
piben høre . 
Få sekunder efter det givne signal trådte 
en anden mand frein , der ikke syntes lidet overrasket 
ved at se sin kamerat i selskab med en 
fremmed , der med sin rejsesæk på nakken og sin 
knortekæp i hånden frembød en pndsig figur . 
Den alfkommende sagde i en næsten spottende 
tone : 
„ Hvad Pokker , Michel , er der krøbet en dværg 
freu , fra det underjordiske , vil han bringe oø 
underverdenens skatte frem for dagen ? “ — 
„ Hold op med din vittighed , Stephan » , “ 
Sagde den lange tilrettevisende , „ denne her er en 
vandrende skræddersvend , der har lyst til at træde 
i vør tjeneste . “ 
„ Nå , det er noget andet , “ svarede Stephano , 
idet han gav den lille hånden . 
„ Tag det ikke ilde op , “ tilføjede han venligt . 
„ Du forekom mig mindre end du i virkeligheden 
er , og er du ikke stor nok til at være soldat , så 
er du stor nok til at bruge nålen . “ 
„ Ikke stor nok til soldat ? Har jeg ikke med 
egne øjne set de lange hvidkjoler desertere for 
prensserne ved lignitz og jeg ærgrede mig derover 

og ønskede dem alle Pokker i vold . Jeg har ikke 
båret musketen , men jeg var kompagniskriver og 
har været med i mange træfninger . “ 
„ Godt , godt , “ sagde Stephans godmodig , „ nu 
kan du følge med mig og jeg skal indføre dig 
på slottet . “ 
„ Ind i det der ? “ spurgte skrædderen smilende , 
idet han pegede på ruinerne . „ Så 
kom da ! “ 
„ Ikke så rask , min ben , “ sagde Michel , 
„ Du må tillade , at min kamerat binder dig 
for øjnene . “ 
„ For Pokker , det er som om jeg skulle føres 
ind i en fæstning , og senere holde ren mund 
derom . “ 
Han blev straks bundet for øjnene og ført 
bort af dem . 
Skrædderen samlede tankerne og mærkede 
snart , at han ikke var over men under jorden , thi 
snart gik det nogle trin nedad , da en strækning 
lige ud og da opad . 
Flere lange minutter var forløbet , da hørte 
han en dør knirke på sine hængsler , hvorpå 
der , uagtet bindet for øjnene , skimtedes et svagt 
lysskær . 
Derpå hørte han mumlen af forskellige 
stemmer og da bindet blev taget af øjnene var 
han i en klart oplyst hvælving , hvor der sad fem 

a seks mænd ved et bord og røge velbehageligt af 
deres piber og så nysgerrigt på ham . 
„ Her bringer jeg en livskræddcr , “ begyndte 
Stephans , for at stille sine kameraters nysgerrighed . 
„ Kom 
her , skrædder og læg din vadsæk , “ 
Sagde nu en af mændene , „ sæt dig så her hen 
og fortæl os noget nyt , thi du kommer jo ude 
fra . “ 
Den lille skrædder kastede vadsæk og stok 
og satte sig bekvemt hen til dem med sin pibe . 
Han fortalte mange eventyr , som han havde 
oplevet , og da han anede i hvilket selskab han befandt 
sig , berettede han trohjertet at han i thyringcr-wald 
var blevet slæbt ind i en hule af 
røvere og der havde han i flere uger arbejdet for 
banden . 
„ Nå , Broder skrædder , “ sagde Stephane 
efter hans » åbenhjertige fortælling , så kan du 
let bosætte dig her , thi vi er også frie mænd , 
der have rystet al tvang af os . “ 
I dette øjeblik lød en klokke , hvorpå Stephane 
greb en lygte , tændte den eg løb ud af 
den dør , igennem hvilken han var kemmet med 
skrædderen . 
„ Hvad betyder det ? “ spurgte skrædderen , idet 
han rykkede ængstelig hen til sin nabo . 
„ Vor høvding vender tilbage med nogle 

kamerater fra en ekspedition , og du gør bedst i 
lille kamerat , at sætte dig hen der i hjørnet på 
din bylt , thi høvdingen må først forberedes på 
din nærværelse . “ 
Lydig forlod skrædderen sin plads og næppe 
havde han sat sig , før døren sprang op og to bevæbnede 
mænd trådte ind , førende imellem sig 
en fint klædt mand , der var bundet for øjnene 
og med hænderne snøret sammen på ryggen . 
Lige efter den fangne kom en høj , velvoksen 
mand med grøn frakke og læderbenklæder i smukke 
støvler . Glinsende sorte krøller omgav det smukke , 
næste » kvindelige ansigt , en sirlig holdt knebelsbart 
og store mørke øjne over en fintbøiet næse , 
gav hele udtrykket noget værdigt og agtelses- . 
Fuldt . 
De mænd , der sagde ved bordet havde rejst 
sig og så ærbødig på grønkjolen , bag hvis ryg 
stephanno og otte bevæbnede mænd stod . 
Høvdingen — ham i grønkjolen — var netop 
i begreb med at give befaling , da hans omsvævende 
blik opdagede skrædderen . 
„ Hvad er det for en trold der henne i 
krogen ? “ råbte han , idet han vendte sig til Stephano , 
„ hvor før man understå « sig at føre en 
uindviet herind i min fraværelse ? “ 
Stephans hviskedee nogle ord til høvdingen . 
„ Dersom det er således , så er sagen i 

sin orden og den lille er mig velkommen ; men 
tænd nu den store lampe i hvælvingen , at jeg kan 
føre fangen til hans opholdssted . “ 
En sagte , smertelig stønnen lød fra fangen , 
døg vare læberne tæt tillukkede og intet ord 
hørtes . 
Høvdingen gik foran , efter at han havde kastet 
et langt blik på fangen , i hvilket bittert had og 
raseri afspejlede sig . 
Fra den omtalte hvælving førte en smal 
gang ind til høvdingens gemak , der var udstyret 
med en seng og med temmelig komfortable 
møbler . 
Fra denne hvælving førte en dyb , nedad . gående 
trappe , der endte med en jerndør til to 
gyselige hvælvinger , på hvis vægge man så 
frygtelige tegn på tidligere udøvede voldsgjerninger , 
thi begge hvælvinger havde tjent det forhenværende 
kloster til marterkammer . 
Hist og her hang rustne lænker i kolossale 
ringe i hvilke man ved nøjere iagttagelse så 
blod . 
I et hjørne lå på jorden en stråsæk og 
ved siden af samme stod et klodset bord og en 
dårlig tømret stol . Ved bordet lå en lang 
lænke , der var forsynet med låse og klokker . 
På et givet vink blev fangens fødder befæstet 

dærved og bindet blev taget fra den ulykkeliges 
øjne . 
Med gru så fangen sig om og udstødte et 
hjerteskærende skrig . 
Røverhøvdingen stod kold og følelsesløs med 
korslagte arme og så hånligt smilende på den 
ulykkelige , der skummende som et rasende dyr anstrengte 
sig af al magt for at befri sig for lænkerne . 
„ Umenneske ! “ 
Råbte han , da han så , at de 
svære bånd trodsede hans afmagt . „ Barbar ! “ 
Filføiede han , „ hvorfor har du djævæl revet mig 
bort fra min ejendom , jeg sværger ved himlens 
magter , at jeg i dag har set dig første gang , da 
du lagde dine forbandede hænder på mig . 
Hvor kan det da være muligt , at jeg kan have 
fornærmet dig . “ 
En vild hånlatter lød nu fra høvdingens 
læber , han rettede sig i vejret og råbte : 
„ Skurk ! tænk på , hvad der tynger på din 
samvittighed . Mord og mened er det , og for at 
bevare dig for lignende skurkestreger , skal du 
tilbringe resten af dine dage her i fangenskab , 
til fortvivlelse har rystet din hjerne og din sorte 
sjæl farer til helvede . “ 
Efter disse ord forlod høvdingen fangen , 
der rasede som en vanvittig og udstødte skrækkelige 
forbandelser . 

senere bragte en af røverne ham et stykke 
brød og en krukke band . 
Oppe i den store ' hvælving sagde imidlertid 
næsten alle røverne om bordet og spiste og drak 
af hjertenslyst , selv den lille skrædder måtte tage 
del i måltidet . 
Høvdingen havde derimod gjort sig det bekvemt 
i sit gemak og efter at have nydt , hvad 
hans tjener , Stephane , bragte ham , gik de begge 
til den store hvælving , for at forhøre skrædderen , 
der morede dem alle med sine vittige svar og 
tusinde løjer . 
Tajatscho , høvdingen , forlod dem døg snart , 
listede sig til jerndøren og lyttede , men hverken 
lyd eller larm var at høre og med et trinmferende 
smil sagde han til sig selv : „ Matheden må have 
fået magt over ham og han må have kastet sig 
på lejet ; lad ham drømme om at komme op af 
denne levende- grav , hans håb vil aldrig gå i 
opfyldelse . “ 
Han tog derpå en bog ud af skabet og da 
han havde læst et par historier i den , lod han 
den falde og med hovedet støttet i den hule hånd 
begyndte han en sagte enetale . 
„ Endelig er jeg kommet til målet for mit 
dristige håb og mit livs skrækkeligste fjende er i 
mine hænder . 
Han , som jeg tidligere ærede , er blevet mig 

en afsky og den glødende følelse , som jeg tidligere 
nærede for ham , er forvandlet til ^skrækkelig hævn . 
Ha , hvor den stolte mand teede sig ; han , der 
fordnm hånede både gnd og mennesker , vansmægtær 
nn i de bånd , som det sømmer sig en 
dobbelt morder og meneder . 
Aldrig skal jeg glemme , hvorledes han myrdede 
min fader , og hvorledes jeg så ham svømme i 
sit blod . 
Han , den skurk , gjcnnemborede hans bryst , 
da han bebrejdede ham hans forbrydelser imod 
hans eget barn . Ulykkelige fader ! dersom du 
nu fra de høje regioner kan se ned på dit barn , 
så lad dit blik være nådigt og barmhjertigt , 
thi dit eget kød og blod er blevet et ondt menneske 
for at udøve hævn . På ham , på den 
stolte forbryder kommer hele skylden for hvad jeg 
er blevet , thi han bragte mig først ved forførerisk 
tillokkelse bort fra dydens Bei og stødte mig da 
i den dybeste elendighed , der bragte mig fra mit 
livs himmel til helvede . “ 
Her blev Tajatscho forstyrret i sine drømmerier 
af den lange Michel , der var blevet afløst fra 
sin post og tog ugenert plads ved hans side . 
„ Er der forefaldet noget usædvanligt , Michel ? “ 
Spurgte høvdingen . 
„ Kort før jeg blev afløst hørte jeg fra højen 

ligeoverfor en stærk piben , der blev besvaret nede 
fra dalen . “ 
„ Meget muligt , “ sagde tajatfcho efter nogen 
betænkning , „ Baronens bortførelse fra hans have 
har gjort opsigt , thi fra et vindne på slottet 
råbte en kvinde om hjælp , da vi greb fangen . 
„ Du er altså af den mening , at man har 
udspejdet os og er ude for at forfølge os . “ 
„ Det er sanshnligt , lad Andrae derfor i al 
stilhed kalde på de udstillede vagter , thi der 
kunne let finde et sammenstød sted . Her i vort 
sikre skjul er vi fuldkommen fri for at blive opdagede , 
thi intet nindviet øje er i stand til at finde 
indgangen til disse underjordiske hvælvinger . “ 
Den lange Michel gik og lidt efter kom de 
udsatte poster tilbage , hvorpå Tajatscho gav befaling 
til at slukke lampen og til at gå til ro . 
Baron eichcnhortsts bortførelse var , svin 
Tajatscho allerede omtalte , ikke sket uden vidner . 
Den gamle husholderske stod ved et åbent 
vindne og glædede sig over de smukke blomster i 
haven , da en skare bevæbnede mænd styrtede 
frem fra en med buske omgivet pavillon . Endnu 

' var hun ikke kommet sig af sin skræk , da hun så 
baronen med bundne hænder blive ført bort af 
disse mænd . 
Hun råbte om hjælp fra vinduet og ilede 
da ned i gården , hvor hun under vedvarende 
skrigen samlede alle slottets beboere om sig . 
Under gråd og jamren fortalte hun , hvad 
hun var blevet vidne til , hvorpå tjenerne bevæbnede 
sig og ilede om i haven og parken , for at 
sinde deres herre , men forgæves . 
Imidlertid havde hushovmesteren , en gammel , 
prøvet mand , ladet alle de øvrige slotsbeboerc 
bevæbne , for at foretage en større undersøgelse 
med disse og med de tilbagevendende tjenere . 
En gammel , tro tjener blev sat til at passe 
på slottet og hele hoben drog derfra til skovridderboligen , 
der lå noget borte på en klippeskrænt . 
Den 
gamle skovridder , Kuno , sad netop med 
sine to jægerdrenge ved aftensbordet , da toget 
kom , og stiv af forfærdelse hørte han om den 
skrækkelige forbrydelse , der var begået . Hurtig 
sluttede han sig til dem og de gik derefter alle ind 
i skoven . 
Det frygtelige uvejr brød imidlertid løs og 
ængstelig søgte de beskyttelse bag klippevægge og 
træstammer . 

den nedstyrtende regn og mørket hindrede 
videre efterforskning og den gamle skovridder lod 
da sin pibe lyde til tilbagetog , hvilket den ene af 
jægerdrengene , der havde vovet sig ned i dalen , 
besvarede . 
Det var den piben , som Michel havde hørt 
på sin post . 
„ Har i måske spor på pakket ! “ spurgte 
hushovmesteren den gamle forstmand , som han 
fulgtes med . 
„ Vildttyve , ja vel , “ var svaret , „ jeg har 
allerede længe været på spor efter dem , døg det 
er også muligt , at en bande er skjult i de mange 
huler og svælg her er i skoven og i bjergene . 
Vi må søge i morgen i de gamle fjeldkløfter , så 
finde vi nok sporet . “ 
„ Det er mig ubegribeligt , at man har kunnet 
slæbe baronen bort fra hans egen have . “ 
„ Det gør vildttyve ikke , mcm derimod røvere 
og mordere , som måske vil fordre høje 
løsepenge . “ 
Under disse og lignende samtaler nåde man 
tilbage til skovridderboligcn , hvor de tog afsted 
med den gamle skovridder , efter at have aftalt 
om strejftoget den næste dag . 

den følgende morgen gik Tajatscho med 
Andrae ud for at spejde , og efter at have givet 
ham besked om , hvad han skulle foretage sig , sneg 
Tajatscho sig langs et lille vandløb henimod skoven . 
Han standsede her ved et svælg , da han 
tydelig hørte forvirrede stemmer inde fra skoven . 
En hund styrtede frem imod ham , men i et nu 
knaldede hans bøsse og skovridderens yndlingshund 
lå død , imedens havde tajadscho i en fart 
skjult sig bag et klippestykke og så hånligt på 
skovridderen og hans følge , der nu vare visse 
på at træffe gjerningsmauden . 
Imidlertid nåde han lykkelig indgangen til 
hulen , trykkede på en fjeder , hvorved klokken 
gav underretning om hans ankomst . 
Andrae gik det derimod en del uheldigere , 
døg idet han blev opdaget og jaget fra flere siderlykkedes 
det ham endelig efter megen anstrengelse 
at nå ud på landevejen og komme til et lille 
værtshus , i hvilket han kendte værten . 
„ Wendelin , “ råbte han , da han trådte ind , 
„ jeg søger frelse i dit hus , thi mine forfølgere 
ere i hælene på mig . “ 
, , nu så hurtig her ind i kammeret , “ svarede 
den tiltalte . „ Kast hurtig dine klæder og tag 
mine gamle lærreds benklæder og min gamle 
kittel på og så udgiver jeg dig for en stakkels 
idiot , som jeg af barmhjertighed har taget i mit 

hus . Nu går jeg ud i ' ' køkkenet , for at give 
min kone besked . “ 
Imidlertid kom de mange bevæbnede mænd , 
anførte af grev radetzky , der havde sluttet sigdned 
sine folk til Kuno ind . 
De lagde straks mærke til Andrae og spurgte 
værten om ham , men svaret lød , en stakkels 
idiot , der her spiser nådsensbrød . 
„ Hør Wendelin , “ begyndte grev radetzky , 
„ kommer her ikke mange i dit værtshus ' ? “ 
„ Knn en del fattige bønder og undertiden nogle 
zigennere . “ 
„ Læg aøcerke -til , Wendelin , af jeg giver den , 
der kan finde røvernes tilflugtssted hundrede 
dukater , og den der finder baronen , som er min 
svigersøn , giver jeg også hundrede dukater . “ ' 
„ En smuk sum , den havde jeg nok lyst til 
af fortjene . 
Efter af have talt lidt indbyrdes gik mændene 
og et tilfreds smil spillede om andracs 
mund , da han så dem forsvinde i skoven . 
I en hast fik han sit eget tøj på , tog afsked 
med Wendelin og blev kort efter med glæde 
modtaget i hvælvingen , hvor man allerede havde 
troet af han var fortabt ; men da han fortalte sit 
eventyr rystede man hans hånd og roste hans 
snildhed . 

Tajatscho gik nu ned til baronen , der lå 
rolig på sit leje og sagde : 
„ Eders svigerfader , grev radetzkp , giver 
hundrede dukater til den , der overgiver eder til 
ham . “ 
En stråle af håb oplivede fangen og bævende 
svarede han : 
„ Jeg vil fordoble summen , dersom jeg igen 
får min frihed ! “ 
„ Ikke for alverdens guld får du din frihed , 
din dom er afsagt , kun som lig kommer du 
ud af dit fængsel . “ 
„ Menneske eller djævel ! hvem du også er , 
hav døg forbarmelse ! “ 
Med korslagte arme og hånligt leende forlod 
den strenge høvding ham og befalede Stephano at 
sige til Andrae og Michel , at de den næste dag 
skulle med ham på tog , imedens kunne de andre 
gøre sig en lystig dag i Wendelins værtshus . 
Neppe gryede dagen før han iførte sig en 
meget kostbar dragt , som på den tid blev båret 
af de fornemste folk , tog kårde ved siden og 
flere pistoler i lommen . 
Han gav Stephano flere ordrer og forlod med 
sine to ledsagere hvælvingen for først at spise 
frokosf hos Wendelin , hvem han mældte sin øvrige 
bandes ankomst og bad ham sørge for , at de ikke 
bleve der alt for længe , derpå tilføjede han : 

„ Vi tre gå til kranan , der er jo marked 
i dag . “ 
„ For Pokker , “ afbrød Wendelin ham , „ der 
havde jeg også forretninger af afgøre og i kunne 
gøre mig den store tjeneste af bestille et fad vin 
hos jøden Abraham Hirsch . “ 
Det træffer sig udmærket , “ svarede Tajatscho , 
„ thi jeg skal også handle med jøden og mine 
sager , en del klæde , bliver sendt til dig . 
Andet kapitel . 
Overlistelsen . 
I et af de største gæstgiverier „ Den sorte 
navn “ i kranan var i middagsstunden stor travlhed , 
thi mange af de fornemste familier fra omegnen 
vare her forsamlede , for efter af have bivånet 
markedet , af indtage et overdådigt middagsmåltid . 
Fintklædte 
damer og herrer underholdt hinanderi 
livligt om det velbesatte bord , da en ung . 

smuk herre trådte beskeden ind og satte sig på en 
ledig plads . 
Ligeoverfor sad grev radetzkh , der med misundelse 
så , hvorledes han blev beundret af damerne , 
og ikke i stand til af beherske sig længere , spurgte 
han i en fornem tone den fremmede . 
„ At se til er Herren fremmed her . Hvorfra 
og hvem er de ? om man for spørge . “ 
Tajatscho , thi ham var det , kastede et temmelig 
hånligt blik til greven og svarede stolt men 
roligt : 
„ Jeg er en fremmed , men et menneske , man 
er vant til af behandle med høflighed . “ 
Greven bed sig ærgerlig i læberne , men tav , 
da han så , af mange ved bordet misbilligede 
hans opførsel , og da Tajatscho i det samme rejste 
sig og forlod værelset hævede flere stemmer sig , 
for af dadle greven , også hans datter gjorde det , 
thi den fremmede havde gjort indtryk på hende . 
Berten kom lidt efter og man erfarede nu , af 
den unge herre var en meget rig ungarsk adelsmand . 
Tajatscho 
var , sværgende radetzky hævn , imidlertid 
truffet sammen med sine kamerater , gib med 
dem til jøden , med hvem de aftalte det fornødne 
med hensyn til varerne , hvorpå høvdingen hviskedee 
ham noget i øret og fordrede bestemt opfyldelse 
vin fire dage . 

Andrae og Michel nøde en lang tid markedets 
glæder og trætte vendte man om aftenen tilbage , 
for tidlig den næste morgen af begive sig på det 
aftalte tog , der skulle lede forfølgerne vild , da 
man ville henføre skuepladsen til et punkt temmelig 
langt borte fra de underjørdiske hvælvinger . 
Tidligt den næste morgen gik høvdingen med 
tyve mand til det bestemte sted , en slette , bag 
hvilken høje bjerge og dybe svælg strakte sig . 
Herfra havde man vid udsigt og et par mænd 
bleve som post udsatte , for af passe på , når 
grev radetzky med skovridderen knno og alle de 
bevæbnede folk nærmede sig , de skulle da affyre 
deres bøsser og Tajatscho vidste besked . 
Han fog med de øvrige folk plads på en 
fjeldtop , for af vente på det aftalte tegn og med 
hovedet støttet i hånden , syntes han fordybet i 
eftertanke . 
Michel vækkede ham omsider , da skuddene 
løde nede fra dalen , og alle sprang op , for af 
vente posterne , der endelig viste sig og gav høvdingen 
den beretning , af greven med en del bevæbnede 
bønder og jægere havde gjort holdt 
tusinde skridt fra dem , sansynligvis for af vente 
på knno . Endnn havde de forholdt sig rolige , 
men da den gamle skovridder stødte til dem , havde 
de affyret bøsserne . 
„ I have gjort eders sager godt , “ sagde 

Tajatscho , og lod sine kamerater slutte en kreds 
om sig og tiltalte dem : 
„ Bed nogle bøsseskud ville vi lokke greven 
med hans følge op i bjergene , døg , inden en 
Aland får saft fodfæste her , trække vi os forsigtig 
ned i kløfterne . Det er nok et farligt stykke arbejde , 
men jeg kender en sti , der fører bekvemt 
derned , der ville vi opsøge en plads , hvor vi kunne 
skjule os og er greven og hans folk så dristige 
af ville følge os her , så skulle i se , hvorledes jeg 
skal sende ham hjem med en lang næse uden et 
eneste skud . “ 
Her tav Tajatscho og glædede sig et øjeblik 
over nøvernes forundrede udseende , thi ingen havde 
forstået hans tale . 
„ Stil eder bag klippen ! “ lød nu Tajatschos 
befaling , jeg synes af høre hundegjøen , og dersom 
et sådant bæst kommer eder nær , så skyd på 
det , men lad eder ikke se af fjenden . “ 
„ Nu komme de ! “ sagde Andrae . 
Efter af de havde fyret deres bøsser af befalede 
Tajatscho dem af følge sig og en tæt skov 
optog ham og kameraterne , hvorfra de ubemærket 
kunne se , hvorledes fjenden forsamlede sig oppe 
på den smalle bjergkam og syntes af holde 
råd der . 
„ Det er et forbandet terrain , skovridder , “ 

sagde grev . Radetzkh deroppe til Kuno , som svarede : 
„ Jeg 
tør sætte mit hoved på , af de er steget 
ned her og af de have skjult sig i skoven , men 
her er grænsen for deres gebet , og vi tør ikke 
godt gå ind på fremmed grund . “ 
„ Hoho ! “ lo greven , „ vi er på spor efter 
en røverbande , gamle ! det forandrer sagen . “ 
„ Kom efter mig i “ råbte skovridderen , men 
vær forsigtig , thi denne lille sti fører til skoven , 
men her er dybe afgrunde ved siden . “ 
Efter en besværlig nedstigen nåde de endelig 
en fri plads , ved enden af hvilken en mand i 
jægerdragt pludselig kom til syne med begge hænder 
støttet til sin bøsse . 
Et stort , rødt skæg og ildrødt hår gav 
jæ ' gercn et afskrækkende udseende og han brølede 
til hoben : 
„ Hvor tør man bryde ind i mit jagtrevier , 
har man ikke plads nok i sit eget ? “ 
Den gamle Kuno hviskedee til greven : 
„ Det er fyrstens skovridder , han er nylig 
kommet hertil , og er skildret for mig som en rødhåret 
mand . “ 
„ Det er gødt , “ og idet han vendte sig til 
skovridderen sagde han : 
„ Vi er på spor efter en røverbande , som 
må drive om her , da der for lidt siden faldt flere 

skud . De have flæbt baron eichenhorst bort fra 
sin ejendom i går . “ 
„ Det er snarere en zigennerbande , der vil 
have løsepenge , og skuddene i have hørt er formodentlig 
vildttyve , for dem er her nok af , “ svarede 
den rødhårede og forsvandt ind imellem 
træerne . 
Tajatscho tog den røde paryk og skæg af og 
lo venligt til sine kameratcr , der vare samlede 
om ham da han kom ind , idet han udbrød : 
„ Har jeg ikke holdt ord og jaget hoben bort 
uden et skud . “ 
„ Det er et mesfersfykke ! “ råbte flere af røverne 
i munden på hinanden . 
Derpå begav man sig på tilbagevejen , efter 
at have ført fjenden på vildspor . 

tredie kapitel . 
Forføreren . 
På grev radetzkys slot var nu , efter baron 
eichenhorsts fangenskab , indtrådt en pludselig ro . 
Eugenia , grevens eneste datter var jo forlovet 
med baronen . 
Greven skulle foretage en rejse , der i det 
mindste ville vare et par uger og han ønskede 
gerne , at hans datter ledsagede ham , da egnen 
jo var usikker , men hun vægrede sig bestandig , og 
da hun fra barn af var vant til at få sin villie , 
lykkedes det også denne gang ; hun blev ikke 
hjemme af sorg over sin forlovede , thi den forbindelse 
havde hun kun samtykket i for at tilfredsstille 
sin ærgerrighed eller af lune . 
Baronen havde haft en hemmelig kjærlighedsforståelse 
med sin skovridders datter og han 
havde måske indgået en misalliance med den 
smukke Caroline , således hed skovridderdatteren , 

dersom grev nadetzky ikke havde givet ham udsigt 
fil en forbindelse med sin datter , hvis skønhed 
også havde fængslet ham . 
Greven vidste om denne forbindelse og gav 
baronen det råd , at jage den gamle skovridder 
bort og give datteren en sum penge . 
Dette var også sket og da den gamle skovridder 
bebrejdede bellystningen hans forbrydelse , 
blev denne så rasende , at han gjenncmbvrede den 
stakkels mand . 
Forlovelsen med Eugenia blev nu sejret og 
formælingen var allerede . bestemt , da baronen , 
som vi have set , blev overfaldet og slæbt bort . 
Eugenia havde ikke lidt derved , da hun ikke 
elskede ham , og siden markedet i kranan var hun 
som forvandlet . 
Den unge , smukke ungarer , som hun havde 
set ved middagsbordet i „ den sorte ravn “ , havde 
først åbnet hendes øjne og hjerte for hvad virkelig 
kærlighed var , og vågcnde og drømmende 
omsvævede hans billede hende . 
Nogle dage efter faderens afrejse stod Eugenia 
på balkonen og så en elegant bogn køre 
for slottet . Lidt efter trådte tjeneren ind og 
mældte : 
„ Nådigste komtesse , en stadselig vogn holder 
for slotsporten og en fornem herre , der sidder i 

den , beder om tilladelse fil at bese slottet og dets 
nærmeste omgivelser . “ 
Engenia var forvirret , hun vidste ikke selv 
hvorfor , og stammende spurgte hun : 
„ Hvem er den herre , beskriv mig ham ? “ 
„ Det er en smuk , ung mand , og efter klædedragten 
at dømme er han ungarsk adelsmand . “ 
„ Så sig , at jeg i min faders fraværelse 
giver ham den fuldstændigste frihed , og at jeg ønsker 
at hilse på ham . “ 
Med et hemmeligt smil begav tjeneren sig 
til den fremmede , der straks fulgte ham . 
„ Min nådigste komtesse , “ begyndte han , idet 
han bukkede dybt , „ mit navn er Edmund von 
sternfeld , Ungarn er mit fødeland , hvor jeg har 
store ejendomme , men da jeg har mistet mine forældre , 
har jeg for at adsprede mig foretaget denne 
rejse , dog har jeg også en anden hensigt med 
den . “ 
„ Hvorledes ? “ vovede eugcnia at spørge med 
sitrende stemme , „ at ° rejse er en fornøielsessag , 
hvorledes kan de have en anden hensigt med 
den ? “ — 
„ Se ædle komtesse , iblandt mit lands døtre 
har jeg ikke fundet nogen , der svarer til mine 
ønsker , men da jeg kom til Bøhmen bragte tilfældet 
mig , , hvad jeg forgæves havde søgt . “ 

ved de sidste ord kastede ungareren et overmåde 
ømt blik på engenia , der bævede lidt . 
„ Denne hulde blomst , som jeg har fundet i 
Bøhmen , “ sagde ungareren med stigende varme , 
„ er den ædle komtesse engenia von radetzky , som 
jeg ved det første blik elskede . “ 
Idet han faldt på knæ , vedblev han ømt : 
„ Optag en ærlig mands bekendelse oprigtig 
og sig mig , om de vil besvare min inderlige kærlighed 
og række mig deres hånd . “ 
Engenia havde ikke håbet på en så uventet 
lykke , hun stod som truffet af lynet og kunne , ikke 
svare . 
„ Skal jeg udtyde denne tavshed til min 
lykke eller ulykke ? O tal , du min hjertes tilbedte , 
skal jeg holde mig for den lykkeligste iblandt 
dødelige , eller forstødt af dig se mig dømt som 
forbryder ? “ 
„ Dersom deres læber taler sandhed , så kan 
jeg ikke modstå så megen hyldest , stå op , jeg er 
deres . “ 
Hurtig sprang elskeren op , sluttede engenia 
stormende i sine arme og et Kys beseglede to 
hjerters forbund . 
Engenia førte nu den elskede ind i spisesalen , 
hvor en udsøgt frokost ventede dem og under livlig 
samtale indtoges mållidet , hvorpå det ømme 
par gjorde en tur i haven og omsider hvilede i 

en yndig pavillon . Den sninkke ungarer havde 
kækt lagt sin arm om den unge piges Hals , der 
ligeså fortroligt hvilede sit hoved på hans skulder , 
imedens han trykkede hendes hånd , på hvis 
finger en kostbar diamantring funklede . 
„ O dyrebare Eugenia , “ begyndte han , „ har 
de fået denne ring af deres elskede , baron von 
eichenhorst ? “ 
„ O jeg beder , nævn aldrig det menneske , dog 
hvad ringen angår , så er den et arvestykke efter 
min moder . “ 
„ En dyrebar erindring måske , ellers ville 
jeg have bedet min himmelske Eugenia om at give 
mig den som et pant på hendes kærlighed . “ 
Ilden at svare et ord trak Eugenia ringen af 
og idet hun med sænket blik gav den til den forbavsede 
ungarer , sagde hun : 
„ Tag den skat , som jeg har fået af min 
moder og lad den være en talisman for vor 
kærlighed . “ 
En glødende omfavnelse og et langt Kys 
fulgte , hvorpå han satte en ligeså kostbar ring 
på hendes finger . 
„ I morgen , “ sagde ungareren derpå , idet han 
stod op og blidt skød den smukke pige fra sig , „ er 
jeg igen hos dig , dog må jeg nu , dyrebare 
Eugenia , bryde op , thi jeg har vigtige forretninger 
ut afgøre . “ 

„ En mand , der rejser for sin fornøjelse , hvad 
kan han have for forretninger her iblandt fremmedc ? “ 
Spurgte komtessen skuffet , thi hun havde 
smigret sig med at have ham hele dagen hos sig . 
„ Da jeg i dag ville køre herhen , “ svarede han , 
„ kom min inspektør fra Ungarn , for at så mit 
samtykke i et vigtigt anliggende . “ 
„ Men i morgen beder jeg , at Edmund von 
sternfeld bliver her længere end i dag . “ 
Med disse ord fog Eugenia den tilbudte 
hånd og parret forlod haven og fog afsked med 
hinanden under mange omfavnelser . 
Tajatscho nåde snart derpå sin hvælving 
og efter at have lukket døren omhyggeligt , åbnede 
han den store kasse , der indeholdt hans garderobe , 
og fog en pakke frein , som han lagde hen på 
bordet . 
Der var i den en hel kvindelig dragt og han 
begyndte at iføre sig den , idet han omhyggeligt 
fog spejlet til hjælp . 
Efter at have skilt sit lange , krøllede hår og 
kastet det tilbage over nakken , fjernede han det 

kunstige overskæg , og billedet af en smuk kvinde 
kom til syne . 
„ Nu vil jeg et øjeblik igen være det , naturen 
har skabt mig til , og vise mig for den elendige , 
der har revet mig fra min himmel og hånlig 
stødt mig ned i helvede . “ 
Ester disse ord drøg hun et langt slør for 
ansigtet og langsomt gik hun hen til baronens 
svagt oplyste fængsel . 
Da den ulykkelige hørte sit navn udtalt af 
en ham bekendt stemme , for han op og stirrede 
på den tilslørede kvinde . 
„ Hvem er du ? “ råbte han bævende , „ kommer 
du , for at befrie mig fra mine bånd , eller 
for at glæde dig over mine kvaler ? “ 
Uden at svare et ord , faldt det sorte slør 
til jorden og med råbet „ Caroline ! “ bedækkede 
baronen ansigtet med begge hænder og tumlede 
tilbage på lejet . 
„ Kender du mig , skurk ? så må du tilstå , 
at du har fortjent en hård skæbne . Ja , 
elendige , jeg er den » lykkelige Caroline , der lod 
sig bedåre af dine falsfe eder og faldt som et 
offer for din dyrisfe vellyst . Du , nun ulykkelige 
faders morder , griber fortvivlelsen ikke dig , 
når du tænker på det skrækkelige øjeblik , da 
hans varme hjerteblod strømmede over dig , da din 

forbandede hånd nedstødte ham , fordi han føreholdt 
dig din forbrydelse ? “ 
„ Caroline ! “ råbte baronen gysende , „ forbarm 
dig og dersom du formår det , da giv mig friheden , 
og jeg vil gøre alt godt . “ 
En spottende latter fnlgte på barønens sidste 
ord og idet hun hævede hånden som til ed , 
svarede hun : 
„ Nåde og barmhjertighed forlanger du af 
mig , som du har trådt med fødder og styrtet 
ned i den dybeste elendighed ? Ha ! kan du igen 
give mig det højeste klenodie , som du har røvet 
fra mig , min uskyldighed og min ære ? Kan du give 
mig min fader igen , som du har myrdet ? Kan 
dn kalde min moder tilbage , der døde af smerte 
over din forbrydelse ? Derved er jeg også henfaldet 
til de mørke magter , himlen er for din 
skyld blevet lnkket for mig og helvedes porte er 
åbne . Frygtelig hævn svor jeg dig i hin stund 
da min faders blodige lig lå for mine fødder 
og helvede være takket , mit hedeste ønske er gået 
i opfyldelse , du er uigenkaldelig henfaldet til min 
hævn . “ 
Endnu engang lød navnet Caroline fra barønens 
bævende læber , og som en furie hævede 
kvinden sig og råbte med frygtelig stemme : 
„ I dag har du for sidste gang set mig i min 
sande skikkelse , thi for verdens øjne er jeg ikke 

mere Caroline , den svage kvinde , men en mand , 
hvis navn skal nævnes med gru . Navnet „ Tajatscho “ 
Skal for de store i landet være en svøbe 
og for dig en djævel , der vil forvandle dine 
sidste suk til pine og kvaler . “ 
Baronen var sprunget vildt op ved de sidste 
ord og idet han strakte de knyttede hænder frem , 
råbte han : 
„ Afskyelige slange ! havde jeg dog dræbt dig 
tilligemed din fader , så stod jeg endnu fri i verden 
og blev ikke et offer for din afskyelige hævn . “ 
En vild hånlatter opfyldte det øde rum og 
ved det sidste ekko var den frygtelige skikkelse forsvundet . 
Rystet 
til marv og ben faldt fangen sammen 
og kun en sagte stønnen lød fra de sammenbidte 
læber . 
Den hævngerrige Caroline aftog nu de kvindelige 
klædningsstykker , pakkede dem sammen , og idet 
hun lagde dem i kisten , sagde hun : 
„ Her hviler i , vidner om min slægt , og 
skal ikke ses af nogen dødelig , så længe min faste 
villie ikke bliver bøjet . “ 
Efter af kisten var lukket , åbnede han sagte 
døren til forsamlingshvælvingcn og efter at have 
overbevist sig om , at alle sov , søgte han også 
sit leje . 

fjerde kapitel . 
Opdagelse med sørgelige følger . 
Foran slotsporten holdt grev radetzkys 
rejsevogn . Nogle tjenere bare tunge rejseknffertcr 
ned , imedens grevens livjæger stod rejseklædt ved 
siden og ventede utålmodig på at komme afsted . 
Imidlertid fandt følgende scene sted oppe i 
den gamle Greves værelse : 
comtesse Eugenia kastede sig grædende for 
faderens fødder , omfavnede hans knæ og bad 
bønligt : 
„ Fader ! kære fader ! stød ikke dit mesfe barn 
fra dig , men vær barmhjertig og vend ikke dit 
hjerte bort . “ 
„ Tåbe ! råbte greven , uden at forandre sit 
strenge blik , „ det var aldrig kommet så vidt , dersom 
du havde givet efter for mine forestillinger 
og frasagt dig hint forhadte menneste ; men endnu 
er jeg rede til at tilgive dig alt , dersom du lover 
mig at banlyse enhver tanke om ham af dit 

hjerte og efterkomme mit ønske , at række friherre 
von Wilden , min kæreste ben , din hånd . “ 
„ Det er nmnligt , jeg har svoret edmnnd von 
sternfeld evig troskab og jeg vil holde min ed . “ 
„ Egcnrådigc , ulydige pige ! Du vover at 
modsætte dig din fader ! Bort fra mit hus , 
førend den retfærdige brede overvælder mig og jeg 
glemmer , at jeg har mit kød og blod for mig , 
der desværre bringer skam over mit-hoved . “ 
Han vendte herpå den højt grædende Eugenia 
ryggen , og forlod værelset , imedens Eugenia , 
understøttet af en gammel kone , vaklede ned ad 
trappen og næsten bevidstløs blev båret op i vognen . 
Efter nogle timers forløb bøjede vognen 
ind i en tæt skov og standsede henimod aften ved 
foden af en temmelig stejl skråning^ ad hvilken 
livjægeren , der hurtig var sprunget af kuskcsædet , 
ilede op . 
Comtessen fulgte Hain med øjnene , og hun 
så nu på Toppen af en bjergkam omridset af 
en gammel bygning . 
„ Er det det sted , “ spurgte hun kusken , „ som 
min strenge fader har bestemt til min bolig ? “ 
„ Det-antager jeg , thi det gamle skovslot er 
deres hr. Faders ejendom . “ 
„ Og hvem beboer det ? “ 
„ Så vidt jeg ved , boer den gamle skovridder 
Wolf og hans kone der , “ 

comtessen sukkede dybt og tav . 
Lidt fra stedet , hvor vognen holdt , havde to . 
Personer skjult sig bag en mægtig træstamme , 
åbenbart for at speidc . 
Efter nogen tids forløb kom livjægeren i 
selskab med den gamle Wolf og dennes hustru . 
Ærbødigt hilste de gamle på comtessen , der 
imidlertid var steget ud af vognen og stod temmelig 
nær stammen , bag hvilken lurerne befandt sig . 
„ Eugenia , “ lød det næppe hørligt for hende , 
„ din Edmund er i din nærhed . “ 
Comtessen kunne ikke komme sig af forbavselse 
og den gamle Wolf måtte flere gange opfordre 
hende til at følge sig , inden hun hørte det . 
Vognen var imidlertid vendt om . De to lurere 
trådte frem og disse viste sig at være Tajatscho 
og Hugo . 
„ Ser du , Hugo , “ begyndte Tajatscho , „ Duen 
er nu af sin hårdhjertedc fader bragt lykkelig i 
vor fælde . “ 
„ Bien kære mand , hvorfor forlove dig med 
en person , svin du har forsikret mig , at du hader 
til døden ? “ 
„ For at køle min hævn , Hugo , og for at 
søndertræde den slange , der engang spyede sin 
ødelæggende gift i et uskyldigt hjerte . “ 
Hugo tav , skønt han ikke forstod Tajatscho . 

„ Lad os nu vcnds tilbage til vore folk og se 
om andrac har været lykkelig i at spejde . 
Begge gik nu ved foden af bjerget til de 
nåde kløften , i hvilken kameraterne havde 
lejret sig . 
Alle havde skjult sig bag buske , som Tajatscho 
havde befalet , kun den lange Michel stod lænet til 
sin bøsse bag en fjeldskrænt , for at passe på . 
- „ Er andrac endnu ikke kommet tilbage ? “ 
Spurgte Tajatscho den lange blichet , der svarede ved 
at ryste på hovedet . 
„ Han strakte sig derpå ved siden af Hugo i 
græsset , og først da månen steg op viste den 
ventede Andrae sig med følgende mælding til 
høvdingen : 
„ Omtrent tusind skridt herfra er der en 
skovbæk og ikke langt derfra er indgangen til en 
hule , hvorfra jeg så fem bevæbnede karle snige 
sig ud og ile ind i skoven . “ 
„ Fremad ! Kameratcr ! “ hviskedee Tajatscho , „ vi 
ville se , hvad den hule indeholder . “ 
Anførte af andrac satte hele hoben sig i bevægelse 
og snart nåde man hulen , hvis indgang 
man meget vanskeligt kunne passere . 
Andrae og Tajatscho vare de første , som trængte 
ind i det indre og efter en kort og ubekvem gang 
nåde man en dør , der åbnedes uden støj . 
Med spændte pistoler trådte de ind i et 

værelse , hvor der foruden en nng , meget smuk pige 
vare seks skæggede mænd samlede om et bord . 
Bed det uventede syn af to fremmede for 
disse i vejret for af gribe deres våben , men 
bleve forhindrede , ved af Tajatschos mænd i en 
fart omringede og bandt dem . 
Den nnge pige havde med skræk set på den 
frygtelige scene , men Tajatscho trådte blidt hen 
til hende og bad om en forklaring over hendes 
nærværelse her . 
Hun fortalte da , af hun var blevet grebet i 
skoven af anføreren , der ønskede hende til kone , 
men havde givet hende betænkningstid i otte dage , 
han var nu gået bort og hun ventede ham med 
angst tilbage . 
Tajatscho satte sig nu ved hendes side og 
spurgte : 
„ Ædle frøken , de må nu sige mig deres 
navn og stand . “ 
„ Jeg hedder Jutta von Wilden og er først fornylig 
kommet til egnen , da min fader , friherre 
von Wilden , for nogle uger siden har taget baron 
eichenhorsts slot foreløbig i besiddelse , da han er 
baronens nærmeste arving . 
Under frøkenens tale havde Tajatschos træk 
mærkelig formørket sig og han spurgte i en gnaven 
tone : 

„ Deres fader er enkemand , og han har til 
hensigt af ægte grev radetzkhs datter ? “ 
Nej ! “ råbte frøkenen forbavset . „ Determin 
Broder , der nærer den tåbelige plan , at føre sin 
vens datter hjem som brud . “ 
„ Anser de deres Broders hensigt for tåbelig ? “ 
Spurgte Tajatscho , idet hans træk opklaredes , 
„ ja visselig det er den , tilmed gør han komtesse 
Eugenia ulykkelig , da den unge dame allerede er 
forlovet med en ungarsk adelsmand , og hendes 
fader har ladet hende bringe til en øde Borg , 
hvor den ulykkelige vist vil gå til grunde af 
smerte og sorg . “ 
„ Jeg beklager den ulykkelige pige , dog kan jeg 
desværre ikke gøre andet for hende end beklage 
hende , hjælpe hende kan jeg ikke . “ 
Tajatscho afbrød her samtalen , da hans folk , 
der havde samlet sig om bordet , nød dygtig af 
vinen , og hengave sig til det lystigste lune . 
„ Nyd ikke for meget ! “ sagde Tajatscho , da 
han nærmede sig det muntre lag , „ thi vort arbejde 
er kun halvt fuldendt og det ville se galt ud , 
om høvdingen vendte tilbage og fandt her i stedet for 
besindige mænd fnlde mennesker . “ 
Andrae hviskedee ham i øret : 
„ En af fangerne har skriftet for mig , at hans 
høvding og de kamerater , der er med ham , først 
ville komme tilbage efter midnat . De er alle 

udmærkede karle og kede af deres høvding , jeg 
tror , at de med glæde vil forene sig med os . “ 
Tajatscho gik hen til fangerne . 
„ Hvad hedder eders høvding ? “ spurgte han . 
„ Tidligere kaldte han sig lampertns , thi han 
er italiener , men senere hørte vi om en dristig 
røverhøvding , der hed Tajatscho , og nu har han 
antaget hans navn . “ 
„ Den skurk , jeg er Tajatscho , helten i de 
bøhmiske bjerge og vil tage frygtelig hævn over 
skurken , der har misbrugt mit navn , men eder 
lover jeg nåde , dersom i frivillig træder over til 
min bande . “ 
„ Med liv og sjæl ville vi tilhøre dig ! “ 
Råbte mændene som med en mund og straks befalede 
Tajatscho , at man skulle løse dem , hvorpå 
de aflagde Eden . 
Et par timer senere lød forvirret larm ndenfor 
og en stor bredskuldret mand med rødt hår 
trådte ind tilligemed fem andre , der målløse af 
skræk blev stående ved døren , da . de så kredsen 
af de fremmede mænd . 
„ Skurk ! “ råbte Tajatscho nu , idet han sprang 
hen med spændt pistol til den rødhårede . „ Ned 
med dig , elendige , thi jeg er den sande Tajatscho , 
og er her for at tngte dig , og du Michel , gør 
det af med ham , imEdens de andre aflægge Eden . “ 

endnu samme nat i klart måneskin blev 
frøkenen ført til sit faders slot , ledsaget af Hugo og 
Andrae , imedens de andre røvere gik til deres huler . 
Hugo gik som en drømmende ved siden af 
den smukke Jutta , og skønt han ikke havde vekslet 
mange ord med hende , havde han døg set for dybt 
i de blå øjne , der havde sat hans hjerte i 
flamme . 
Først i det øjeblik , da baronens slot skinnede 
igennem løvet , veg hans frhgtsomhed , og da 
han greb Juttas hånd til afsked , pressede han 
den til sit hjerte og sagde med bævende stemme : 
„ Lev vel , ædle frøken , og tænk undertiden på 
den , der har bidraget en ringe del , til at de har 
fået deres frihed . 
„ Bil de allerede forlade mig ? “ spurgte Jutta 
vemodig , „ uden at modtage min faders tak . “ 
„ Jeg fulgte dem gerne ind i slottet , men 
min befaling byder at frasige mig den lykke . Dog 
dersom de tillader mig at se dem igen , så beder - 
jeg dem komme i morgen aften ved foden af 
bjerget , hvor de tre kæmpestore ege er , der vil 
jeg vente dem . “ 
„ Jeg kommer , “ sagde hun og gav ham hånden 
til afsked . 
Frøkenen ilede op til slottet , hvor hun med 
åbne arme blev modtaget af sin Broder , der i 
flere dage forgæves havde søgt hende . 

imidlertid havde Hugo med sin ledsager nået 
hulen , hvor de kun traf Tajatscho og den lange 
Michel . 
„ Andrac , “ begyndte Tajatscho , „ vi to have 
endnu en vigtig forretning at afgøre , vi ville 
nemlig nøje undersøge hulen , thi jeg har opdaget 
en døv , som du må kunne dirke op , du kender 
jo det håndværk . 
Begge gik nu ind i røvernes sovchule , hvor 
de fandt døren , der ad nogle trin førte op til en 
gravhvælving , opfyldt med flere ligkister og hvorfra 
atter en mængde trin førte til en smal gang , 
der endte med en jerndør , som Andrae måtte 
undersøge og dirke op med nogen støj . 
Lyttende ventede begge mændene nogle sekunder 
i spændt opmærksomhed og da alt blev 
stille , trak Andrae døren tilbage , så meget , gt et 
menneske kunne slippe ind . 
Her fandt de et lille værelse med et bord og 
to stole . 
Ved døren , der førte ind til et andet værelse 
blev Tajatscho stående , lagde øret til låsen og 
hvad han hørte var tilstrækkeligt for ham . 
Han trak Andrae med sig tilbage i krogen og 
hviskedee ; 
„ Hin dør fører ind til et soveværelse , jeg 
kunne tydeligt høre det , mm nu tilbage , for i dag . 
Er det nok , jeg ved nu hvorledes jeg skal trænge 

ind i den gamle bygning , intet skal nu holde mig 
tilbage . 
Herpå sncge begge mændene sig igen forsigtig 
ned og bragte alt i orden efter sig . 
Hngo og Michel sov , da de kom tilbage , 
og Tajatscho talte en stund med Andrae . 
„ Du ved jo , af greven banlyste sin datter 
fra sit slot , da han hørte vor forbindelse . “ 
Andrae bejaede det og Tajatscho vedblev : 
„ Så snart jeg fik kundskab om grevens hensigt , 
drog jeg ud på spioner ! med hngo , og ved 
et tilfælde opdagede vi , hvorhen . Greven havde besluttet 
af bringe sin datter . 
„ Måske greven har bragt hende her hen til 
det gamle skovslot ? “ 
„ Ja vist , “ sagde Tajatscho , „ med den gamle 
Wolf , grevens skovridder og hans kone , der bebo 
dette slot har jeg allerede sat mig i forbindelse 
og på deres understøttelse kan jeg gøre . Regning . 
Andrae lo og sagde skælmsk : 
„ Så har den gode Greve netop bragt gåscn 
til det sted , hvor den snu ræv sikkert kan 
fange den . “ 
„ Dersom det lyster mig , plukker jeg fjedrene 
af . Nu ja , det må sle , men jeg selv vil være 
udenfor spillet og overlader den fornøjelse til en 
anden . 
„ Tajatscho ! “ råbte Andrae vantro , „ Du , som 

først har sat den smukke Eugenias hjerte i brand , 
vil du ikke forfølge din sejr og søge kærlighedens 
højeste nydelse i hendes omfavnelse ? “ 
„ Du skal kalde mig en skurk , Andrae , dersom 
jeg strækker hånden ud efter den frugt , som jeg 
ved mine bestræbelser har bragt til modenhed . 
Men hun skal falde , den stolte , og som en vanæret 
tøs føres tilbage til sin fader . Det har jeg 
svoret , og intet skal sormå mig til af bryde 
min ed . “ 
„ Og hvem har du ndsct til af nyde frugten 
istedetfor dig ? “ 
„ Dig har jeg udset , Andrae , thi din skikkelse 
ligner min . “ 
„ For Pokker ! skal jeg suge kærlighedens 
nektar af en højadelig dames læber ? Ikke engang 
i drømme har jeg forestillet mig noget lignende . “ 
„ I morgen , “ 
Vedblev Tajatscho lidt efter , „ vil 
jeg forklædt gå til slottet , for af udspionere , om 
Eugenia stedse bliver bevogtet , eller om jeg måske 
kan komme til af tale med hende nogle øjeblikke . 
Lad os nu gå til ro , for af være flinke til 
imorgen . 

femte kapitel . 
Det blodige eventyr i skoven . 
Engcnia stod ved vinduet i hendes ensomme 
værelse , støttende tungsindig hovedet i den hule 
hånd og så på træerne , der bølgede sagte frem 
og tilbage i vinden . Endelig begyndte hun i en 
sagte bevæget tone : 
„ O , dersom vindens , sagte luftning kunne 
bringe mine længselsfulde sukke til min elskede . 
„ Forsag ikke , jeg er i din nærhed ! “ disse trøstende 
ord kom fra ham , fra hans hulde mund , døg så 
mine længselsfulde blikke ikke hans skikkelse , men 
jeg vidste ham i min nærhed . O , hvorfor tøver 
han med af opsøge mig i min ensomhed ? Men 
hør ! hvad var det ? “ sagde hun pludselig , idet hun 
afbrød sin tale og strakte sig langt ud af vinduet , 
for af se hen til den side , hvorfra hun troede af 
høre fodtrin . 
Engcnia havde ikke taget fejl , thi hun så en 

mand i jagtdragt med ildrødt hår og skæg , 
der hilste og forsvandt bag hjørnet af huset . 
„ Måske , “ tænkte hun , „ bringer den mand 
mig efterretning øm Edmund , “ og hun lyttede , øm 
ikke Wolf lukkede ham ind . 
Lidt ( fler viste hendes selskaberindc sig og 
mældte , at der var en fremmed nede . 
„ Og hvor er faders livjæger ? “ spurgte engenia . 
„ Han 
er for omtrent en time siden gået ud 
i skoven , for at skyde vildt . “ 
Denne efterretning kom eugeuia tilpas og hun 
skyndte sig nu ned , thi en indre stemme sagde 
hende , at den fremmede var der for hendes skyld . 
Ved indtrædelsen fandt hun ham i samtale 
med Wolf , som straks forsvandt , hvorpå den fremmede 
tog det røde skæg og hår af , og for den 
glad overraskede Eugenia stod Edmund von sternfeld , 
der ømt omfavnede hende og trykkede et brændende 
Kys på hendes læber . 
„ O , hvor det gamle slot nu forekommer mig 
herligt , da jeg ved dig min elskede i nærheden , 
nu ville det være en hård straf for mig , dersom 
min fader pludselig kaldte mig tilbage . “ 
„ Har han ikke givet dig en med , der bevogter 
dine skridt ? “ svarede Tajatscho , „ der snart 
kan bringe din fader efterretning om , at den ungarer , 

han hader , har fundet dig og besøgt dig 
her ? “ 
„ Jo vist , “ svarede hun sukkende , „ og det fylder 
mit hjerte med sørg . “ 
„ Lad det blot ikke forurolige dig , jeg har 
fundet en hemmelig gang og om natten kan jeg 
komme til dig , uden at nøgen i slottet har en 
anelse derom . Men sig mig , sover den gamle heks 
i dit værelse ? “ 
„ Knn når jeg puster det , ellers har hun sit 
eget soveværelse . “ 
„ Godt , så vent mig i aften kl . ti , da står 
månen op , og den er jo alle elskendes tro 
kamerat . “ 
„ Men , “ indvendte Eugenia , idet hun truede 
skælmsk med pegefingeren , „ kan en agtværdig jomfru 
modtage sin elskede ved nattetid ? “ 
„ Nøden gør opfindsom og helliger ethvert 
middel , “ svarede Tajatscho , idet han trykkede hende 
ømt til sit bryst , „ men gå nu tilbage til dit værelse , 
for din faders livjæger kommer vist snart 
tilbage , og han kunne fatte mistanke , dersom han 
så os sammen . “ 
Ester euginias bortgang trådte Wolf igen 
ind og Tajatscho rakte ham smilende hånden og 
sagde : 
„ Læg mærke til Wolf , at jeg er grev Camillo 
von Dona og at jeg undertiden har min Broder 

franzisko med , men i denne forklædning er 
jeg skovridder grnmphow , der nylig er ansat her 
i nærheden . “ 
Tajatscho greb derpå sin bøsse og forsvandt 
venligt hilsede . 
Lokket af den friske , rene skovlnft slog han 
ind i en anden retning af skoven og gik længe 
fordybet i tanker , til et skingrende „ Holdt “ vækkede 
ham . 
Tajatscho måtte hurtig skjule sig bag en træstamme , 
da han så en spændt hane vendt imod 
sig ; her ventede han nu i største ro , hvad hans 
modstander ville gøre . 
Denne var ikke nvirksom , men sneg sig , stedse 
dækket af træstammer , nærmere , til han kun var 
ti skridt fra Tajatscho . 
Nu lagde de begge an på hinanden , da der 
fra en tæt bnsk lød et sknd , der strakte Tajatschos 
modstander til jorden . 
Frem af busken trådte hngo , hvis ansigt 
strålede af glæde , fordi han havde befriet sin 
høvding for en overhængende fare . 
Uden at give hngo et ord til tak , stred 
Tajatscho hen til stedet , hvor den sårede væltede 
sig gispende på jorden . Kuglen var trængt 
ind i brystet og efter en smertefuld kamp påfulgte 
døden . 
„ Det er fatalt , “ sagde Tajatscho , idet han 

viste på den døde , „ at det netop skulle træffe 
grevens livjæger , der er hans yndling og fortrolige . 
Han kan nu sende os en , der er endnu 
værre fil at passe på . “ 
„ Å , om han også sender os ti^djævle fil 
at passe på , så er alle hans forsigtighedsregler 
forgæves mod vore anstrengelser . Men lad os 
nu flæbe liget hen i det svælg og bedække det 
med stene , så er en opdagelse umulig . “ 
Alen nu anser jeg det for rigtigst , at du 
Hugo og Michel flynder eder fil vore brødre i 
klosterrninerne , for at pålægge dem , at ingen 
vover sig ud i morgen eller iovermorgen , da greven 
vist lader hele skoven gennemsøge , for at finde 
sin yndling . 
En glædesstråle for over Hugos træk , thi 
nu kunne han , uden at blive beluret komme fil det 
aftalte stevnemøde med Jutta ; Michel håbede 
han nok at skaffe sig af med . . 
Han jublede og fra hans læber sprudlede lige 
så megen bid og spøg som i hans glade studenterdage 
i Prag . 
Da endelig skyggerne blev længere kastede 
Hugo og Michel bøsserne over skuldrene , ilede 
på ubancde beie igennem skoven og snart skimtede 
de slottet imellem træerne . Her snublede 
Hugo og faldt , hvorved han af smerte bed læberne 
sammen . 

„ Hvad er der hændet ? “ spurgte Michel og 
stansede , „ Du gør så meget af det , som om du 
havde brækket et ben ? “ 
„ Det just ikke , “ svarede Hugo , idet han forsøgte 
at rejse sig , men faldt tilbage med et suk . 
„ Skær mig en stok af , “ sagde han derpå 
til Michel , der betragtede ham deltagende , „ Du 
kan da gå foran , og jeg kommer langsomt efter . “ 
Michel gjorde som han bad om og forsvandt 
lidt efter imellem buskene . 
Da Hugo ikke længere kunne se ham , mumlede 
han fornøjet : „ Vidnerne har jeg nu lykkelig skaffet 
mig fra halsen , og nu vil jeg se , om min elskede 
har holdt sit løfte . “ 
Han kastede stokken fra sig og ilede til det 
aftalte sted . 
Da Jutta kom og så sig om til alle sider , 
ilede han frem og kastede sig for hendes fødder . 
Jutta gav ham hånden og drog ham blidt 
op , idet hun sagte hviskedee : 
„ Stå op , min ædle ven , thi de var min 
frelsende engel og egentlig tilkom det mig at knæle 
for dem . “ 
„ De har gjort mig så uendelig lykkelig , “ begyndte 
Hugo , „ ved at de har opfyldt min bøn 
og kommet her , o himmelske væsen , det ville være 
et Paradis for mig , om jeg altid kunne være hos 
dem . “ 

„ O , hvor de forstår at smigre , “ hviskedee 
Jutta , „ men når jeg ser i deres åbne , ædle 
øjne , så må jeg tro , at de taler sandhed . “ 
„ O , tvivl ikke derom , smukkeste iblandt kvinder , 
øe er det ideal , som mit ungdommelige hjerte 
har dannet sig , og ve mig , dersom denne skønne 
drøm viger , da er hele mit liv forgiftet . “ 
„ De stornier så volsomt ind på mig , “ sagde 
Jutta smilende , „ uden at jeg ved noget om dem 
eller hvem de er . “ 
Disse ord trængte som et dolkestik ind i 
Hugos hjerte , dog han måtte give svar , derfor 
gentog han frækt den løgn , som Tajatscho havde 
bildt den gamle Wolf ind : 
„ Jeg er franzisko , en sønnesøn af greven 
af Dona , og ham , der frelste dem ædle frøken , 
var min Broder Camillo . Bi er forældreløse og 
opholde os nu på vor onkels slot , der for det 
meste tilbringer sin tid i Wien . “ 
Med et opklaret ansigt havde Jutta hørt disse 
ord og da Hugo tav , slog hun øjnene ned og 
sagde : 
„ Vil den rige grev von Donas sønnesøn 
anse frøken von Wilden værdig til sin kærlighed 
? “ 
„ Jutta ! Du min kærligheds sol ! Jeg 
sværger dig ved alle himmelens magter , at jeg 
af oprigtigt hjerte bønsalder om din kærlighed . “ 

Hugo så ømt på Jutta , idet han uvilkårligt 
bredte armene ud og omslyngede den elskede , der 
besvarede hans brændende Kys . 
„ Nu min for evigt ! “ råbte Hugo , der først 
fandt ord , „ og ingen magt på jorden skal skille 
os ad . “ 
„ Ja , din for evigt ! “ gentog hun lykkelig , „ og 
kom nu elskede og følg mig til min fader , han 
vil med glæde velsigne os . “ 
„ Lad os en lille tid holde vor kærlighed 
skjnlt , til jeg har gjort min onkel bekendt med 
mit ønske . “ 
„ O gud ! og dersom din onkel fæller sig 
derimod , så er mit hele liv tilintetgjort . “ 
„ Nej , min inderlig elskede , det gør han ikke , 
men han er jo tillige min formynder , så jeg må 
meddele ham det . “ 
Førend Jutta kunne svare blev hendes navn 
flere gange udråbt oppe fra slottet . 
„ Når ses vi igen ? “ spurgte hun , idet hun 
atter kyssede den elskede . 
„ Det er ubestemt , men når du finder en afbrudt 
birkegren stukket ind i den gamle stamme , 
så er det et tegn , at jeg er i nærheden . “ 
„ Lev vel , til vi ses igen ! “ lød det fra begge 
sider , og Hugo fik næppe tid til at skjule sig bag 
en busk , førend en mandsstemme udbrød ganske 
user ved ; 

„ Men Jutta , hvor kan du dog vove , efter hvad 
der nyligt er hændet dig , at gå ene i skoven ? “ 
„ Den nedgående sols yndige belysning 
lokkede mig , og da hin røverbande , der slæbte mig 
bort er tilintetgjort , hvad har jeg da at frygte ? “ 
Jntta greb derpå sin brøders arm og glade 
stege de op ad bjerget . 
Hngo ilede nu igennem skoven , men blev 
pludselig grebet og holdt fast af en kraftig arm . 
Opskræmmet af sine søde drømmerier , vendte 
han sig om , og Tajatscho stod mørk og truende 
for ham . 
Hugo så til jorden og ventede tavs på at 
blive tiltalt . 
„ Hugo , “ begyndte Tajatscho alvorligt , „ hvorfor 
driver du endnu om her , uden at agte på 
den befaling , som jeg har givet dig ? “ 
„ Er det en forbrydelse , at jeg ved at træde 
fejl blev forhindret i at gå så hurtigt som jeg 
ville ? 
Et spottende smil spillede om Tajatschos 
læbær og i en vred tone svarede han : 
„ Ti ! en anden gang tale vi mere om , hvad 
ver har opholdt dig fra dine pligter imod mig , 
der kom dig i møde med kærlighed og nu så 
bittert er blevet skuffet . “ 
Hugo var blevet rød og i færd med at give 
hårde ord , da han blev afbrudt med : 

„ Gå nu den Bei , jeg har befalet dig . “ 
Tajatscho vendte ham ryggen og var snart 
forsvundet , hvorpå Hugo gik til klosterrninerne , 
som han først nåde ved nattens frembrud . 
Han trådte stnm og forstyrret ind i forsamlingshvcelvingen , 
og blev modtaget af lange Michel , 
der så prøvende på ham . 
„ Kommer du endelig ? Nå det onde gik 
nok snart over , du træder jo så let på foden , 
som om du skulle føre en pige til dansen . “ 
Hugo så vredt på ham , indtog en tom plads 
ved bordet , satte albuerne derpå og støttede 
hovedet . i hænderne . 
„ Nu , kamerat , “ begyndte Stephano , der satte 
sig ved siden af ham , „ som Michel har fortalt , 
har du haft et uheld , men derfor vil du vel 
nok have mad og drikke ? “ 
„ Tak , ingen mad , men lidt af drikke , for af 
oplive mine anstrengte nerver . “ 
Stephano bragte ham et glas brændevin , 
som han slugte og lidt efter var han sovet ind . 
„ Det må ikke være rigtig faf med ham , “ 
Sagde Michel til Stephano , idet han viste på 
Hugo , „ og af han foregav af være kommet til 
skade med foden var en åbenbar løgn . “ 
„ Men jeg ser ingen grund til af han skulle 
narre dig . “ 

„ Ja hvad ved jeg , men så du da ikke , hvor 
flink han var tilbens , da han kom ind ? “ 
„ Det er jo muligt , af han ved af gå og ved 
kodens bevægelse har fået den rask igen , men 
nu er det tid af sove og ikke grublisere derover . “ 
Sjette kapitel . 
En skændig hævn . 
En rolig nat havde lejret sig over skov og 
bjerg , da Tajatscho og Andrae nåde indgangen 
fil hulen , hvor de tændte en blændlygte , og ved 
hjælp af den nåde de det gemak , som vi er 
bekendt med . 
Tajatscho fog sit ur frem og sagde fil andrac : 
„ Klokken er nu ti , lad os vente en halv time , 
så er alle deroppe gåde fil ro . “ 
„ Knn ikke din tilbedte engenia , “ tilføjede 
Andrae smilende . 
„ Som jeg vil overlade fil dig , “ vedblev 
Tajatscho alvorligt , „ i det mindste skal du nyde 

frugten af den kærlighed , som jeg giver afkald 
på . “ 
Andrae lo højt , rystede på hovedet og sagde : 
„ Jeg forstår dig slet ikke , kun så meget antager 
jeg , af du vil have mig fil bedste . “ 
„ Nej , “ sagde Tajatscho næsten ærgerlig , „ hvad 
jeg har sagt dig , var mit fuldkomne alvor , kun 
må du være fin og gøre som jeg siger dig , så 
skal du tilbringe en yndig stund i Eugenias 
arme . “ 
„ Umuligl ! “ råbte Andrae , „ og om del virkelig 
er din hensigt , hvad vil den stolte dame sige 
dertil ? “ 
„ Hun må naturligvis ikke ane , af hun bliver 
skuffet , “ og som om Tajatscho frygtede for at blive 
beluret , hviskedee han Andrae nogle ord i øret , 
der satte den sidste i et ypperligt humør . 
Efter at den halve time var forløbet , gif de 
begge den bekendte Bei og vare snart i det gemak , 
der stødte op til eugcnias soveværelse . 
Blændlygten havde de ladet stå nede på 
trappen , så at de vare i fuldkommen mørke . 
Tajatscho bankede tre gange på døren , 
hvorpå engenia lukkede op og kastede sig om den 
elskendes Hals , hvorpå Andrae lidt efter sneg 
sig ind . 
„ Trøst dig elskede , “ sagde Tajatscho ved afskeden , 
„ om få uger fører jeg dig til alteret , og 

dersom din fader ilte vil opfylde mit dusfe , flygter 
jeg med dig til Ungarn og derfra skrive vi til 
din fader om vort bryllup og så vil han nok 
tilgive os og give os sin velsignelse/- 
disse ord beroligede engenia og han gav 
hende tillige det hellige løfte , at anholde hos hendes 
fader om hendes hånd og hvis han nægtede det , 
da at træffe anstalter til flugt . 
En usigelig angst overfaldt hende efter hans 
bortgang og uvilkårligt trådte Carolines billede 
frein for hende , hun som havde givet efter for 
baronens overtalelser , og så senere var blevet 
forladt af ham . 
Hun kastede sig længe søvnløs på sin seng , 
til udmattelsen endelig gjorde sig gældende og 
hendes øjne lukkedes . 
Tajalscho var imidlertid steget ned med Andrae , 
hvor de ved et glas vin morede sig over den udførte 
skurkestreg og da dagen gryede snegc de sig 
til en Møller af Andraes bekendtskab , som tajalscho 
nok ønskede af lære af kende . 
Den gamle Møller , der knn havde sin kone 
og en pige hos sig , modtog gæsterne meget venligt 
og efter en kort samtale var kløverbladet 
på en fortrolig fod med hinanden . 
Da mølleren klagede over , af det gik tilbage 
med hans håndværk lod tajalscho ham aflægge 
ed på , af han ville hjælpe ham og hans kamergter 

og han skulle blive rigelig belønnet . Foreløbig 
skulle han kun fra tid til anden sørge for lev 
netsmidler til banden , hvortil tajalscho gav ham 
en sum penge . 
Den følgende aften vendte Andrae med tajalscho 
tilbage til slottet , for af tale med engenia , 
der blev fortvivlet , da hun hørte , af hendes fader 
på det bestemteste satte sig imod deres forbindelse , 
hun hulkede og kastede sig fortvivlet i Tajatschos 
arme . 
„ Mod , min dyrebare engenia , i morgen rejser 
jeg til Ungarn , for af forberede alt til vør modtagelse 
og så vender jeg tilbage for al bortføre 
dig . “ 
„ Vil du forlade mig ? “ spurgte den grædende 
Eugenia , vil du lade mig tilbage i denne elendighed . “ 
„ Din 
og min lykke afhænger jo af den rejse , 
thi dersom jeg bliver her , vil din faders vrede 
snart ramme os , og hvad ville da følgen 
blive ? “ 
„ O , hellige jomfru ! “ svarede hun hændervridende , 
„ hvor kunne jeg dog således glemme 
mig og ofre mig for dig ? “ 
„ Ingen bebrejdelser , Eugenia , er du 
først mjn hustru , da have vi intet al 
frygte . Men vær nu ved godt mod ; om få 

uger er jeg her igen og fører dig til et yndigt 
hjem . “ 
„ Skal der gå uger inden jeg ser dig igen ? 
0 , del udholder jeg sikkert ikke ! “ 
„ Lær nu sfandhaffig , nun engenic , vis dine 
omgivelser et glad ansigt , al de intet skulle ane , 
og lev nu vel , elskede ! “ 
I det samme trykkede han endnu et Kys 
på den skælvende piges læber og styrtede ud af 
døren , som han låsede efter sig . 
Da han og Andrae endelig nåde klosterruinen , 
kaldte de Hugo ind i høvdingens hvælving , 
da han ville tale med dem om sine 
planer . 
„ Jeg har besluttet at gøre en udflugt , “ begyndte 
Tajatscho , „ og jeg vil tage dig med Hugo , 
og du , Andrae skal imedens jeg er borte , være 
anfører for banden . “ 
Hngo , der allerede tidligere havde hørt lidt 
derom , blev ikke forundret , men hjertelig glad , da 
et af hans hjerteligste ønsker derved blev opfyldt . 
Andrae derimod , som ikke havde anet sligt , så 
forbavset på Tajatscho . 
„ Som jeg ser , undrer du dig over min beslutning , 
Andrae , men jeg skal forklare dig grunden 
og du vil være enig med mig . Bi er her 
kommet i en mislig stilling , det ved du jo . 

Bøhmen er stort og der gives endnu vildere skove 
og bjerge andre steder , hvor jeg vil søge os et 
hjem , det er den drivfjeder , der har bragt mig 
fil denne beslutning . “ 
Her holdt tajatseha inde og kastede et spørgende 
blik på andrac . 
„ Derimod lader sig intet indvende , jeg 
har også længe næret det ønske at komme fil 
en anden egn , og når du giver mig instrnxer 
skal jeg nok styre banden i din fraværelse . “ 
„ Det 
skal jeg . — foreløbig flytter i til hulerne 
under det gamle bjergslot . “ 
„ Men baronen , “ spurgte Andrae , „ hvad skal 
vi gøre med ham ? “ 
„ Ham vil jeg gøre kort proces med og sende 
ham til helvede , hvor han hører hjemme . “ 
Tajatscho havde imidlertid grebet en pistol , 
hvorpå han opfordrede andrac til at følge sig , 
og begge stege ned i marterkammeret . 
Ved synet af sin dødsfjende for baronen 
op af sit leje og råbte de ankommende 
imøde : 
„ Forbandede kvinde ! Synet af dig opfylder 
mig med vildt raseri ! “ 
Og lændersfjærende knyttede han hænderne 
imod Tajatscho . 
„ Min hævn er opfyldt , “ begyndte Tajatscho 

med iskold stemme , „ bered dig til døden , meneder , 
thi den Caroline , du har nedstødt i den 
dybeste elendighed sender dig til dødens skyggerige . “ 
Tajatscho 
hævede ved disse ord pistolen , 
trykkede af og baronen styrtede død til 
jorden . 
Kold og følesløs betragtede Tajatscho den i 
sit blod svømmende baron , imedens Andrae bæ 
vede på alle lemmer og så som tilintetgjort på 
denne sene . 
„ Fuldbragt ! “ sagde Tajatscho ligegyldig og 
gik tilbage til sit gemak . 

syvende kapitel . 
På rejsen . 
Skoven havde fået et efterårsagtigt udseende , 
da to rejsende gik hen ad den ensomme 
skovvej . 
„ Hvor sommeren dog er langt behageligere , “ 
Begyndte den ene , „ når de sødt duftende jordbær 
indbyde til nydelse , og hjerte og øre vederkvæges 
ved sangfuglenes harmoniske stemmer . “ 
„ Enhver årstid , selv vinteren har sin ynde , “ 
Svarede den anden , „ dog en sværmer som du 
svælger i naturens flitterstads og stanser når du 
skimter en blomst i græsset . “ 
Her blev samtalen afbrudt ved synet af en 
Aland , der trådte frem fra en tæt busk . 
„ Ville herrerne til budveis , “ begyndte denne , 
efterat han havde betragtet dem tvethdingt . 
„ Det vedkommer ingen hvor vi ville hen , “ 
Svarede den ene af de rejsende . 

med et ondskabsfuldt smil hævede manden 
en knortestok , hvorpå en anden skikkelse 
viste sig . 
„ Nå er det således fat ? “ spurgte den ene 
rejsende og trak en pistol frem , hvorpå hans 
kamerat gjorde ligeså . 
Banditerne havde ikke ventet en så energisk 
optræden og forsvandt hurtigere end de vare 
kommet . 
En hånlig latter fulgte de flygtende , hvorpå 
den yngste begyndte : 
„ Det gør mig ondt , at jeg ikke fyrede . “ 
„ Å , sådanne elendige karle lader man løbe , 
de komme nok engang i galgen . “ 
Op ad formiddagen nåde de budveis , hvor 
de toge ind i et temmeligt stort gæstgiveri . 
De forlangte en særegen sine og et soveværelse 
og snart sagde begge vennerne , i hvem 
vi genkende Tajatscho og hngo , i magelige 
lænestole for af udhvile sig efter den lange 
fodtonr . 
En time var vel forløbet , da Hugo rejste sig 
og fandt Tajatscho endnu sovende i stolen . 
Denne sidste havde knappet sin frakke og vest 
op , for ret af gøre sig det mageligt , “ og da Hugo 
trådte hen til ham bemærkede han en lille medaillon 
på sin vens bryst , men hvor forbavsedes han 
ikke da han så nøjere til . 

„ Drømmer jeg , eller er jeg vågen ? “ mumlede 
han , da han igen vendte tilbage til vinduet , 
„ er Tajatscho en kvinde , nej umuligt , en kvinde 
kan ikke udføre sådanne gerninger . “ 
I dette øjeblik for Tajatscho i vejret og 
knappede hurtig sin vest , idet han kastede et forskende 
blik til Hugo , som imidlertid så ud på 
gaden . 
„ Jeg har nok sovet længe , “ sagde han , idet 
han gik hen og lagde hånden på hans skulder . 
„ Kun lidt længere end jeg , “ sagde Hugo adspredt . 
„ Skal 
vi blive her i dag ? “ begyndte Tajatscho 
lidt efter , „ og da i morgen tage videre med posten ? “ 
„ Jeg er jo kun din ledsager , og kan intet 
bestemme . “ 
„ Nu , når det er dig ligegyldigt , så blive 
vi her i dag og for at tiden ikke skal blive lang , 
så kunne vi spille et parti Schack , gå ned og 
lån et spil hos værten . 
Hugo gik og Tajatscho talte med sig selv . 
„ Hvor Hugo så besynderligt på mig , da jeg 
vågnede , mon han har opdaget noget , jeg er nær 
ved at forgå af skam . “ 
Tajatscho kastede sig i lænestolen og skjulte 
ansigtet i hænderne . Endelig lagde han hånden 
på hjertet og hviskedee : 
„ Længe kunne jeg ikke have udholdt det , thi 

jeg elsker ham af mil hele hjerte . Ja , han skal 
have den triumf , at have besejret mig , den stærke 
kvinde , når jeg først har bundet ham til mig ved 
en ubrødelig ed . Men ve ham , dersom han misbruger 
magten over mit hjerte og giver mig til 
pris for verdens spot , eller glemmer mig for en 
anden kvinde ! Ha , han skal da bøde langt skrækkeligere 
end baron eichenhorst , der benyttede sig af 
min ungdom og gjorde mig ulykkelig . “ 
Lyden af Hugos fodtrin gjorde ende på 
denne enetale , og snart trådte han ind med 
schackbrædtet under armen . 
Allerede ved de første træk blev Hugo overbevist 
om , at han havde med en mester at gøre , 
og så sig nødt fil at passe på . “ 
Med Iver og eftertanke blev der spillet og da 
de blev kaldt fil middagsbordet så det sørt ud 
for Hugo . 
„ Nu , “ sagde tajalscho smilende , „ tvivler du 
endnu om , at jeg kan spille Schack ? “ 
„ Du spiller mesterligt ! “ råbte Hugo begejstret , 
„ ligesom du i alter et ubegribeligt væsen , 
således er du det også i schackspil . 
„ Et ubegribeligt væsen ? “ gentog . Tajalscho , 
idet han blev rød , „ jeg ved virkelig ikke , hvad du 
mener . “ 
„ Skån mig for en forklaring , der måske 
kunne være ubehagelig for os begge . “ 

tajalscho vendte sig bort , men en indre 
stemme sagde : 
„ Han har gættet din hemmelighed . “ 
Efter bordet kastede tajalscho sig eftertænksom 
i en lænestol , imedens hngo gik en tur i staden . 
Han slentrede igennem gaderne og styrede 
sine skridt fil moldau . Nogle øjeblikke så han 
på bølgerne og talte lidt med sig selv : de hurtige 
bølger er ligesom menneskets liv , timer og 
dage , ja selv år henrindc , inden man ved af det . 
Mine barndoms år svandt så yndigt og fredeligt 
og kun fra ynglingsalderen dukker mørke erindringen 
op i min sjæl , og nu , da jeg næsten er 
mand , omgiver en farefuld nutid mig . “ 
Han tav og så som en drømmende på 
bølgerne , til han syntes det var tid af vende tilbage 
til gæstgivergården . 
Han steg op ad trappen og fandt stuen tom . 
„ Måske , “ sagde han sagte , „ er Tajatscho blevet 
syg , “ og han bankede sagte på døren til sovekammeret . 
„ Vent 
kun et øjeblik , så skal jeg lukke op , “ 
Lød Tajatschos stemme . 
Da Hugo havde siddet nogle øjeblikke i en 
lænestol , hørte han døren gå op , og da han så 
derhen , så han ikke Tajatscho , men en elegant 
dame komme ud . 
Han udstødte et øverraskelsesskrig , men fattede 

sig snart og sagde skalkagtig : „ Har de min smukke 
ubekendte måske ydet min ben selskab ? “ 
„ Gættet , “ sagde damen ømt , „ og nu vil jeg 
fordrive hr. Hugos griller . “ 
Ved disse ord gik hun hen til ham , faldt 
ham om halsen og kyssede ham fyrigt . 
- „ Hugo ! Hugo ! “ råbte hun , „ Kærligheden til 
dig har besejret mig , det er ikke Tajatscho , der 
hviler ved dit bryst , men Caroline , den ulykkelige 
skovridderdatter , der trygler om din kærlighed . “ 
„ Er det sandhed eller drøm ? “ råbte Hugo 
henrykt , „ o hvilken salighed , hvem kan skildre 
den ? “ 
„ Sværg mig , Hugo , at fortie min slægt foralle , 
og vær mig tro , så længe du lever ! Da er 
jeg din , din til min død . “ 
„ Jeg sværger det ved alt , hvad der er helligt ! “ 
Råbte Hugo , idet han på ny sluttede den smukke 
kvinde i sine arme . 
Hun gik nu ind i sovekammeret , for at klæde 
sig om , imedens Hugo talte sagte med sig selv : 
„ En så yndig kvinde , der så ganste har 
fortryllet mig , og tillige en hævngerrig og nforsonlig 
mand : en gysen farer igennem mig , når 
jeg betragter denne dobbelte natur og alligevel 
føler jeg mig tiltrukken af dette væsen ; jeg vil opbyde 
alle mine kræfter for af Tajatscho igen at 

gøre en fredelig Caroline , der kan grunde et husligt 
hjem . “ 
Her blev han afbrudt af Caroline , der omklædt 
til Tajatscho , trådte ind . 
Han gik hende i møde og kyssede hende . 
„ Når vi er ene , kan det gå an , “ sagde den 
forvandlede kvinde , „ men ellers er du min ben 
og kamerat , og ikke et ord eller en mine må 
forråde det forhold , der er imellem os . “ 
„ Du byder og jeg adlyder , “ sagde Hugo , idet 
umiskendelig ydmyghed talte af hans miner „ døg 
dersom det stod til mig blev det anderledes . “ 
„ Udtal ikke det ønske , “ svarede tajatsch , idet 
han lagde fingeren på Hugos mund . „ Dog , “ 
Vedblev han lidt efter , „ kan du hengive dig til 
det håb , at der vil komme en tid , da det hemmelige 
forhold imellem os skal hæves og — “ Tajatscho 
fuldendte ikke sætningen , men trykkede et 
glødende Kys på Hugos læber og vendte sig da 
hurtig ' bort for at skjule en tåre . 
Værten kom nu med en flaske vin , som 
Tajatscho havde forlangt , og idet han salte den 
på bordet , sagde han smilende : 
„ Der er netop kommet nogle fremmede herrer 
nede , have herrerne ikke lyst til at komme ned , 
for at drikke i selskab med dem . “ 
„ Jo vist , “ svarede Tajatscho og begge fulgte . 

efter af have hilst og taget plads spurgte 
Tajatscho den ældre herre hvorfra han kom . 
„ Ieg kommer fra mit langgods , der ligger 
nogle mile herfra , og min søn foreslog , af vi 
skulle gå ad en fodsti igennem skoven , som er 
meget nærmere . “ 
„ Frygter de ikke , kære herre , for af gå 
igennem skoven , som for tiden er noget usikker ? “ 
Istedeffor faderen svarede sønnen leende : 
„ Hvad frygt angår , så kender jeg den kun 
af navn , og jeg har ikke hørt om noget overfald . “ 
Værten fortalte nu om flere tildragelser , og 
man tilbragte en munter time . 
Endelig spurgte Tajatscho : „ Hvorhen vil de 
rejse , mine herrer ? “ 
„ Ieg og min søn rejse i morgen tidligt til 
carlsbad med posten , for af hente min kone og 
datter , der har været der i nogen tid . Og de , 
mine herrer ? “ vendte han sig til tajatfcho og 
hngo , „ hvorhen tage de ? “ 
„ Det er endnu ubestemt , vi strejfe om i skove 
og på bjerge , for af søge natnrmærkværdigheder ; 
vort mål er Prag , hvor vi have venner . “ 
„ Allså lærde , “ sagde den ældre herre , „ Naturforskere 
eller lignende ? “ 
„ Botaniker og landflabsmaler , “ svarede Hugo , 
hvorpå talen gik over på ligegyldige genstande . 

ottende kapitel . 
En fortvivlet stilling . 
Skove og Enge vare allerede berøvede deres 
prydelser , thi novemberstormene og regnen havde 
pisket bladene af træerne , og sangerne , der om 
foråret og sommeren lader deres sange høre , 
vare fløiel til andre himmelegne . 
Bed et vindue i det gamle skovslot - stod 
frøken engenia og så med tåresulde øjne på 
den øde skov , der ganske stemmede med den sørg 
og smerte , der rasede i hendes bryst . 
„ Uger er gåde , “ hviskedee hun , „ og endnu 
lader Edmund vente på sig ; ak ! dersom den troløse 
har glemt mig og ikke kommer mere tilbage . “ 
En frembrydende hulken afbrød hendes tale og 
hændervridende gik hun frem og tilbage , og overhørte 
i sin smerte en sagte banken på døren . 
Kathrina , den gamle skovriders kone , trådte 
ind og så deltagende på hende , idet hun sagde : 

„ Ved alle helgene , frøken , de sørger , så de 
bliver syg , jeg finder dem jo altid i tårer . “ 
„ 0 , Kathrina ! dersom du kunne se i mit 
hjerte , så ville du ikke undre dig over min 
smerte . Ak ! jeg er en ulykkelig skabning , der 
kun har et ønske , og det er døden . “ 
„ Så ung , så smuk og rig , og de pnster 
dem døden ? Fat mod , frøken , han , deres 
hjerte længes efter , vil nok vende tilbage . “ 
„ Uger er gåde og ikke en stavelse har han 
ladet høre fra sig , i mit indre siger en stemme : 
han vil aldrig vende tilbage ! “ 
„ O frøken , hvad ville deres fader sige , dersom 
han traf dem i et sådant øjeblik ? “ 
„ Min fader ! “ sagde engenia sukkende , „ er 
han her ? “ 
„ Nej , men han vil komme , Franz , jægeren , 
der i dag var på slottet , sagde at han ville komme 
i eftermiddag . “ 
„ O hellige jomfru , “ hulkede hun og sank på 
knæ foran krusifixct . 
„ Nu vær kun ved godt mod , Madonna vil 
nok høre dem og vende alt til det bedste . “ 
Da engenia var blevet noget roligere , satte 
Kathrina sig og spurgte hende deltagende : 
„ Den unge herre , hvem de har stænket deres 
kærlighed , har de ikke sagt om ham , at han ville 

til sine godser i Ungarn , for at afgøre nogle 
forretninger ? “ 
Frøkenen tav og den gamle vedblev forskende : 
„ Jeg har set den unge herre efter den tid herudenfor 
slottet , men inde har han ikke været , 
hvorfra ved de da at han ville til Ungarn ? 
Eugenia lod hovedet synke i den hule hånd 
og overvejede , om hun skulle tilstå for Kathrina , 
når og på hvilken måde hun havde talt med 
ham ; men hun skammede sig og tyede til en nødløgn . 
„ Jeg 
har set og talt med ham på en spadseretour , 
da jeg frygtede for at modtage ham heri 
huset , ikke for din og din mands skyld , men 
for faders jæger . “ 
„ Nu , det har jeg tænkt mig , og når jeg forestiller 
mig den unge mands oprigtige ansigt , så 
kan jeg ikke tro , han er i stand til en uædel gerning . “ 
„ Det 
tror jeg heller ikke , men fader har afslået 
ham min hånd , da han anholdt om den , 
det er let , der bringer mig til fortvivlelse . “ 
Hundene hylede nu nede i gården og Kathrina 
fjernede sig . 
Da hun nåde det sidste trin , mødte hun 
greven med den nnge friherre von Wilden . 
„ Ha , gamle ! “ råbte han , „ hvorledes har min 
datter det , er hun på sit værelse ? “ 

„ Den nådige frøken er ikke rigtig vel , derfor 
er hun på sit værelse . “ 
„ Sig til hende , at jeg er her med hendes forlovede , 
og vil om få minuter være hos hende . “ 
Kathrina gik op for at mælde det , og lidt efter 
trådte greven ind til sin datter , der søgte at 
skjule sin ophidselse , og modtog ham venligt . 
„ Det er godt , “ sagde greven alvorligt , idet 
han greb hendes hånd , „ hils nu på din fætfer , 
der er ilet herhen på kærlighedens vinger , 
for af din mund at høre , at han er gjenelsket . “ 
Ved disse ord havde den unge baron Wilden 
nærmet sig frøkenen , bøjede knæ for hende og 
sagde , idet han så ømt på hende : „ Tør jeg 
håbe , tilbedte Eugenia ? “ 
„ Stå op , fætfer , “ sagde Eugenia skælvende : 
„ Jeg må føje mig i min faders villie , men over 
mit hjerte kan hverken han eller jeg selv byde , thi 
førend du bad om min kærlighed , havde jeg allerede 
givet den bort . “ 
Baronen blegnede , thi han elskede Eugenia og 
havde ikke ventet et sådant svar . — greven gebærdede 
sig derimod som en rasende , stampede med 
fødderne og var baronen ikke trådt imellem , så 
havde han vist slået sin datter . Da han endelig 
fik magt over mælet råbte han : 
„ Hidtil troede jeg , at din forstand havde 
sejret over din letsindighed , men jeg ser mig desværre 

skuffet og må anvende min faderlige myndighed . 
Jeg siger dig derfor , at efter otte dages 
forløb , skal du have bestemt dig , enten giver du 
da din fætter din hånd , eller du går i 
kloster . “ 
Herpå vendte den vrede fader sig bort og 
trak baronen med sig . 
Overvældet af smerte , sank Eugenia igen ned 
for Madonnas billede og talte nogle usammenhængende 
ord , der vidnede om , hvor fortvivlet 
hendes indre var . 
Kathrinas indtrædelse gjorde ende på denne 
gribende scene og . Eugenia vaklede hen til en 
lænestol . — hnn sad længe nbevægelig , endelig 
slyngede hun armene om den gamles Hals og 
hulkede : „ Kathrina ! den frist , min fader har sat 
mig , beløber sig kun til otte dage , og om det var 
et helt år , så må mit svar dog blive „ Nej ! “ . 
„ Måske kommer deres elskede tilbage inden 
den tid , og han vil nok finde på en udvej . “ 
„ Men dersom han ikke kommer , hvad skal jeg 
da gøre ? “ 
„ Jeg ville sætte min magt imod min faders 
magt , og jeg er overbevist om , at han ikke vil 
være så ubarmhjertig , at dømme sit eneste barn 
til klosteret . “ 
„ O Kathrina , du kender ikke min fader , men 

jeg er fuldkommen overbevist om , at han ikke forandrer 
en tøddel ved hvad han har sagt . “ 
Kathrina rystede vantro på hovedet og frøkenen 
vedblev : 
„ Førlad mig nu og jeg vil skrive et brev til 
min fætter von Wilden , og dersom han har en 
menneskelig følelse i brystet , vil han afstå fra at 
begære min hånd . “ 
„ Jeg vil gå , og dersom de ønsker noget , så 
ringer de . “ 
Eugenia tog skrivetøjet og et blad papir og 
begyndte på brevet ; men næppe var ' det halve 
skrevet , før hun kastede pennen og gik frem og tilbage 
i værelset . 
„ Ved alle helgene ! “ råbte hun , „ det der 
snører mit hjerte sammen , kan jeg ikke betro til 
dette brev . Og alligevel , “ vedblev hun lidt efter , 
„ var en åben tilståelse det sikkreste middel til at 
bringe ham til at afstå fra sit ønske . “ 
Atter gik hun nogle gange frem og tilbage , 
derpå satte hun sig ved bordet og sagde fattet : 
„ Det er mig umuligt at aflægge en åben syndsbekjeudelse , 
men jeg vil skrive til ham , at jeg aldrig 
kan eller vil blive hans . “ — fattet greb hun pennen , 
fuldendte brevet og satte sit navn under . 
Efterat hun var færdig , satte hun sig tilbage 
i lænestolen og hviskedee halvhøjt : „ Går han ikke 

ind på min bøn , så står min beslutning fast , 
at søge tilflugt hos min tante . “ 
Herpå greb hun i klokkestrengen og Kathrina 
trådte ind . 
„ Ieg ' ^har en bøn , Kathrina , og det er til dit 
gode hjerte ; thi det angår noget , jeg ikke tør betro 
til enhver . “ 
„ Tal åbent , ædle frøken , jeg er rede til alt 
hvad de ønsker . “ 
„ Besørg dette brev til baron von Wilden , 
og bed ham om et svar i mit navn . “ 
„ Skal det være i dag ? “ spurgte Kathrina nølende . 
„ Du 
har ret , kathriua , du kunne jo først 
være sent i aften på baronens slot , lad så kun 
brevet ligge natten over . “ 
„ Så skal jeg i morgen meget tidligt bryde op 
og overgive brevet i den unge barons hænder . “ 
„ Ja , derved bliver det , en nat kan måske 
også udøve et velgørende indtryk på den unge 
hr . von Wildens sind ; jeg læste også i min 
fætters træk , at han bryder sig mindre om min 
faders villie , end om mit hjerte , og jeg lænker , 
han vil afstå fra sit ønske , når han har læst 
indholdet af dette brev . “ 
„ Når tid er vundet , er alt vundet , frøken ; 
jeg har nu den tro , at deres elskede vil vende 
tilbage en af dagene . “ 

„ Det siger dit gode hjerte dig , jeg deler nu 
ikke den mening . “ 
„ Ønsker frøkenen at nyde aftensmaden på 
deres værelse , eller foretrækker de at nyde den i 
vor simple stue ? “ 
„ Jeg foretrækker at blive på mit værelse , thi 
min faders jæger , der er hos eder , er en højst 
ubehagelig person for mig . “ 
„ Som de behager . “ 
Kathrina gik og Eugenia græd igen bitre 
tårer , gik hændervridende hen for n-adonnabilledet 
og sagde dybt sukkende : „ Jeg er en falden , 
hellige guds moder , hvilken uendelig ulykke forestår 
mig dog , dersom han , der røvede min uskyld , 
ikke vender tilbage . “ 
De sidste ord døde på hendes læber , udmattet 
sank hun tilbage på stolen , lod fingrene 
glide over rosenkransen , der hang på hendesbrysf 
og bad et andægtigt pulm nostor . 
Noget styrket gik hun ind i sovekamret , og 
den tanke kom pludselig op i hende , hvorledes og 
på hvilken måde hendes elskede var kommet til 
hende ved nattetid . 
Hun gik derfor fra soveværelset ind i det lille 
gemak , hvori hun kun så en gammel rusten jerndør , 
som hun fandt lukket . 
„ Denne dør , “ sagde hun til sig selv , „ må 
din elskede have benyttet , jeg vil dog forhøre , om 

Wolf ved , hvad der er skjult bag den og om han 
har nøglen . “ 
Beskæftiget med denne tanke , vendte Eugenia 
tilbage , og da Kathrina bragte hende aftensmaden , 
sagde hun : stsend din Aland her op , jeg vil tale 
med ham . “ 
Lidt efter trådte Wolf ind . 
„ Nådige frøken , “ sagde han , idet han bukkede 
dybt , „ De har befalet mig at komme ? “ 
Eugenia bad ham gå med og spurgte , idet 
hun viste ham jerndøren , om han havde nøglen 
til den . 
„ Ja , nådige frøken , men i mange år har 
den ikke været åben . “ 
„ Jeg er nysgerrig efter at se , hvor den dørfører 
hen , og vil derfor bede dig at åbne den . “ 
„ Kun tålmodighed nogle øjeblikke , frøken , 
så skal jeg hente nøglen . “ 
Få minutter efter var han tilbage med nøglen 
og sagde , idet han drejede den om : „ De bliver 
skuffet , som deres hr . Fader , thi der findes kun et 
stort tomt rum bagved . “ 
Det var som han sagde , og uagtet Eugenia 
spejdede rundt , kunne hun døg ingen udgang opdage . 
Hun gik tilbage med Wolf , som straks gik 
ned , imedens Eugenia henfaldt i en stum eftertanke , 
af hvilken hun lang tid efter blev vækket af Kathrina , 
der ville hjælpe hende i seng . 

„ Gid nu den hellige vil tage eder mider sin 
beskyttelse , ædle frøken , “ sagde Kathrina deltagende , 
da hun var færdig og gik . 
„ Den stakkels skabning , “ mumlede hun , da 
hun gik ned ad trappen , „ jeg er bange for , hun 
har indladt sig for vidt med den mand . “ 
Begge ægtefolkene underholdt sig en tid om 
det underlige påfund af frøkenen , at hun ville 
undersøge jerndøren , men kom omsider til den 
slutning , at nysgerrighed havde bevæget hende 
dertil . 
Engenia tænkte anderledes om sagen , hun 
var overbevist om , at der var en udgang , edmnnd 
var kommet til hende fra det bævelse og hun 
havde tydelig hørt en dæmpet knagen bag jerndøren . 
Den 
anden morgen , endnu inden solen stod 
op , gik Kathrina med brevet . 
Tilfældet var hende gunstigt , thi allerede inden 
hun nåde slottet mødte hun den unge hr . von 
Wilden . 
„ Nu , du gamle , “ begyndte han , da han så 
hende , „ hvad driver dig herhen ? “ 
„ Jeg kommer fra frøken Eugenia og har et 
brev til eder , ædle herre . “ 
Baronens ansigt opklaredes , da han log 
brevet , men da han havde læst det , spillede der 

et bittert smil om hans mund , han lagde det uvilligt 
i sin brystlomme , tænkte lidt efter og sagde 
derpå : 
„ Da frøkenens fader netop er kommet hertil 
og har ordnet bryllupsanliggenderne med min 
fader , så kan jeg ikke gøre andet ved sagen , 
end give Eugenia det råd , at føje sig efter sin 
faders villie . “ 
„ Skal jeg bringe frøkenen den besked ? “ 
„ Ja vist , “ svarede han med rynket pande , 
„ tilmed har hun hengivet sig til et menneske , der 
er en elendig eventyrer . “ 
Kathrina så med store øjne på baronen , 
hvorpå denne vedblev : „ Engenias fader han 
skrevet til en ven i Ungarn , for at så underretning 
om familien sternfeld . Svaret giver besked 
om en familie af det navn , men der er kun 
to døtre og ingen søn . Deraf fremgår det , at 
Edmund von sternfeld er et antaget navn og hæren 
skurk , der vist ikke mere lader sig se . Sig det 
til din frøken , “ sluttede friherren , „ og bed hende 
ikke at plette sin ære ved at tænke mere på det 
menneske . “ — 
„ En fordømt historie , “ brummede Kathrina , 
da baronen var forsvundet , „ som jeg nu skal 
bringe til hende . “ 
Hurtig gik hun tilbage og nåde det gamle 
skovslot , inden solen stod højt på himlen . 

hun fik i en fart lavet en simpel wgspise og 
lidt kompot , hvorpå hun ilede op ad trappen 
med den . 
„ Senere skal jeg fortælle frøken , “ sagde Kathrina 
med et tvungent smil , og efter at have 
dækket bordet og sat maden frem , vedblev hun : 
„ Undskyld , frøken , af jeg kun har så simple 
retter i dag , men jeg er først vendt tilbage for et 
par minutter siden . “ 
„ Har baronen givet dig et svar ? 0 så 
giv mig det , “ sagde frøkenen spændt . 
„ Sæt dem først , ædle frøken , og spis og 
drik lidt vin , så skal jeg nok fortælle . “ 
„ Jeg kan ikke , Kathrina , kom sæt dig her hos 
mig og fortæl mig det hele . “ 
Kathrina satte sig og fortalte , af hun havde 
mødt den unge herre og givet ham brevet . 
„ Og i stedet for et skriftligt svar , gav han dig 
et mundtligt ? “ 
„ Den unge herre undskyldte sig med , af deres 
fader var kommet og havde afgjort sagen med 
hans fader . “ 
„ Og hvad sagde han mere ? “ 
„ Han rådede dem til af gøre , som deres 
fader ønskede . “ 
„ O min gud , så er jeg fortabt , og dersom 
Edmund ikke kommer en af dagene , må jeg vove 
det yderste . “ 

Eugenia lav og så bønfaldende på kalhrina . 
„ Frøken ! “ tog Kathrina endelig medlidende 
ordet , „ Deres fader har erkhndiget sig om deres 
elskede , og jeg vil ikke skjnle for dem , hvad hr . 
Von Wilden sagde . “ 
„ Ved du noget nærmere derom , så fortæl 
mig alt ! “ 
„ Af et brev , deres fader har fået fra 
Ungarn , er der en familie sternf » ld , men der er 
knn to døtre og ingen søn og man slutter heraf “ 
-- her standsede Kathrina og i en sønderrivende 
tone råbte Eugenia : 
„ Hvad ? hvad slutter man deraf ? “ 
„ At Edmund von sternfeld er et antaget 
-navn og deres elskede en eventyrer . “ 
„ Nej ! nej ! “ vedblev Eugenia vildt , „ et sådant 
ridderligt væsen , som Edmund lagde fordagen , 
kan ingen eventyrer have . Bagtalelse , “ 
Vedblev hun lidt efter , „ hvorved man vil stille os 
ad , men , “ — og Eugenia strakte sin højre hånd 
i vejret — „ jeg sværger ved Madonna , at jeg 
aldrig vil føje mig i min faders villie , og skulle 
jeg blive tvunget , så tager jeg sløret . “ 
„ Frøken ! Frøken ! De har aflagt en letsindig 
ed , fag den tilbage , for at den evige ikke skal 
straffe dem . “ 
„ Ti ! min beslutning er fattet , og jeg vil udføre 
den . “ 

ned disse ord glødede en så uhyggelig ild 
af Eugenias øjne , at Kathrina for gysende 
tilbage . 
„ Forlad mig ! “ bød nu Eugenia , „ jeg vil være 
ene , jeg kan ikke tåle at se mennesker nu . “ 
Ærgerlig gik Kathrina og da hun kom ned 
spurgte Wolf , der så hendes ophidselse om 
grunden . 
Hun fortalte nu , om sit møde med hr . von 
Wilden og sluttede med sin samtale med frøkenen . 
Da hun var færdig purrede Wolf op i sit 
grå hår og sagde meget alvorligt : 
„ Hør , Kathrina , vi må nu have et skarpt 
øje med frøkenen , thi forelskede miste ofte forstanden ; 
vi have jo allerede et eksempel i Caroline , 
skovriderdatteren , der , som folk sige , har taget 
livet af sig . “ 
„ Ja vi have jo grund til det , thi de ord , 
„ jeg vil udføre min plan “ , lød så uhyggeligt og 
hendes øjne stivnede som en vanvittigs . “ 
„ Vi må bevogte ethvert af hendes skridt og 
ikke lade hende gå ene ud af slottet . “ 

niende kapitel . 
Efter regn kommer solskin . 
I en gæstgivergård i Prag , hvor Tajatscho 
og hngo allerede havde boet nogle uger , kom en 
regnveirseftermiddag en elegant klædt nng mand . 
I den almindelige gjæstestne , hvor Tajatscho og 
hngo sagde ved et glas vin , trådte værten den 
indtrædende gæst med venlighed i møde , og man 
hørte af deres samtale , at de kendte hinanden . 
„ Det er allerede et halvt år siden de forlod 
Prag , hr . von Wilden , “ begyndte værten , „ og jeg 
har ikke set deres nåde siden . “ 
„ Og dog kendte de den gamle stamgjæsf 
igen , “ svarede den tiltalte leende , idet han kastede 
sig på en stol , og bad om en forfriskning . 
En opvarter var straks ved hånden og spurgte 
beskedent , hvad hr . Baronen ønskede . 
„ Noget kraftigt og en flasfe af den bedste 
burgnnder . 

„ Kommer hr . Baronen lige fra godset ? “ 
Spurgte gæstgiveren igen . 
„ Nej , min fader boer nu i nærheden af 
kranan , på sin svoger , baron eichenhorsls 
slot . “ 
Tajatscho og Hugo kastede hemmelige blikke 
til hinanden og lyttede spændt . 
„ Det var ham , der så pludselig forsvandt , 
og som man ikke senere har fundet spor af . Her 
i vor egn er også fornemme personer forsvundet 
og kun ved familiens løsepenge er de kommet tilbage , 
men alle øvrighedens efterforskninger for at 
få røvernes skjnlested opdaget har været forgæves . “ 
„ Det 
uvæsen tager stadig mere overhånd , 
og der må tid til , inden det kan stanses . “ 
„ Ja vist ! det er alt en følge af den langvarige 
krig , thi mange af soldaterne have fået 
deres håndværk kært , og disse drive nu deres 
røveriske væsen . “ 
„ Jeg er ganske enig med dem deri , “ sagde 
baronen , „ også der i egnen , hvor vi nu bo , 
bliver skovene usikre ved en bande , der bliver 
anført af en forvoven mand ved navn Tajatscho . 
Vor nærmeste nabo en grev radetzky er ved høj 
lys dag blevet overfaldet i sit slot og berøvet 
sine penge ; greven er meget rig , og var glad ved 
at komme derfra med livet . Han har kun en eneste 

datter , der desværre har indladt sig med en simpel 
eventyrer , der er trådt op som en ungarsk adelsmand . “ 
„ Min 
gud ! en komtesse med en simpel eventyrer ? “ 
„ Skurken 
udgav sig for en adelsmand von 
sternfeld , men der lever nok en von sternseld , 
dog han har kun to døtre og ingen søn . “ 
Tajatscho , der havde fulgt samtalen , tog deraf 
den vise lære , at give afkald på det navn og 
udfinde et andet . 
„ Og hvad er der blevet af frøkenen ? “ 
„ Hun ville ikke give efter for faderens villie 
og blev holdt indesluttet på et skovslot , men er 
flygtet derfra , man ved ikke hvorhen . “ 
Tajatscho og Hugo fjernede sig nu , for på 
deres værelse af drøfte baronens samtale . 
Da de gik , spurgte baronen : 
„ Hvem vare de to herrer ? “ 
„ To landskabsmalere , som have taget prospekter 
af . “ 
„ Det anså jeg dem ikke for . “ 
Baronen tog nu sin stok og hat , for som . 
Han sagde af opsøge en gammel ben , men erklærede , 
af han kom tilbage og ville da have et hyggeligt 
værelse . Tajatscho sad imidlertid i sofaen med 
Hugo . 
„ Den skurk af Greve , “ begyndte den første , 

„ har da skrevet til Ungarn og forhørt sig om mig ; 
altså må vi have andre navne ; jeg kalder mig 
sarpinus , det lyder italiensk og passer for en 
maler . “ 
„ Fortræffeligt ! “ sagde hngo , „ og jeg tågeret 
polst navn , for eksempel malevsky ; synes du 
om det navn ? “ 
„ Ja , lad det blive derved ; men i morgen rejse 
vi videre lige til bndweis , derfra gøre vi en fodtonr , 
for at undersøge skovene og bjergene . “ 
„ Det var jo hovedhensigten med vor rejse , 
at forlægge vort opholdssted til en anden egn og 
det synes mig også rådeligst , når — “ 
Her holdt Hugo inde , som om han var bange 
for at sige , hvad han tænkte . 
Tajatscho så forskende på ham og spnrgte : 
„ Hvad skal dit „ Men “ betyde ? “ 
„ Men , “ svarede Hugo med et ømt blik , „ var 
begyndelsen til en sætning , som absolut ville 
frem , dog skulle den ikke rettes til Tajatscho , men 
til Caroline . “ 
„ Ikke til Tajatscho ? jeg gad dog nok høre , 
hvad du ville sige til Caroline . “ 
„ Jeg mente , at et andet opholdssted var aldeles 
nødvendigt , dersom vi ikke foretrak , at tage 
afsled med det ustadige liv . ' “ 
Tajatscho for sammen som truffet af et lyn , 
og med bidende kulde råbte han til hngo : 

„ Jeg vil antage det , som du har sagt for 
usagt , men jeg advarer dig for at tale oftere 
derom . “ 
Efter en lille pause vedblev Tajatscho med - 
uhyggelig glødende øjne : „ For at hindre dig i 
lignende udbrud , erklærer jeg dig , at vi skilles for 
evigt , dersom du oftere lægger an derpå . “ 
Hngo blegnede , thi da han i Tajatscho kun 
erkendte en kvinde , syntes ham et sådant svar 
afskyeligt . Knn med den største tvang holdt han 
sin følelse tilbage , skønt hans indre var oprørt 
og kæmpede imod den følelse , der drog ham imod 
den smukke Caroline . Han forbandede sin skæbne , 
der havde bragt ham i nærheden af denne dobbelte 
natur , og tænkte med længsel tilbage på sine 
muntre studenterdage . 
Han måtte tilstå , at Caroline , udstyret med 
alle naturens yndigheder , måtte fængsle en mands 
hjerte ; men når hun trådte frem i mandsklæder 
og fornægtede al mennelig følelse , så sank hans 
kærlighed og en gysen gjennemfoer ham . 
Nn især følte han sig rystet , og den tanke , 
enten at lede hende bort fra den farlige vej , eller 
hemmelig at forlade hende , slog rod i Hain . 
Den næste morgen , da opvarteren bragte 
morgenchokoladen , erfarede de til deres store skræk , 
at der om aftenen var kommet en gjæsf , som delte 
værelse med baron von Wilden . 

„ Derfør hørte jeg i nat flere stemmer i 
korridoren , “ sagde Tajatscho , imedens Hugo spurgte 
opvarteren : 
„ Hvem er din gjæsf ? “ 
„ Livjægeren sagde , det er grev nadetzky . “ 
Tajatscho og Hugo toge sig sammen , men alligevel 
var det ikke undgået opvarteren , at begges 
ansigter blev længere . 
Opvarteren mumlede , da han var kommet 
udenfor : „ Grevens navn berørte dem ubehageligt . “ 
„ Nu have vi ingen tid at spilde , “ sagde tajatscha , 
„ Greven kunne jo meget let kende mig . “ 
„ En fatal streg , at greven skulle komme i 
vejen for os . “ 
„ Lad os straks bryde op , “ vedblev Tajatscho , 
„ tag du vor rejsetaske og vent mig ved markvejen , 
jeg vil imidlertid afgøre vort mellemværende 
med værten . “ 
Begge forlod værelset , stege ned ad trappen 
og imedens Hugo gik ud på gaden , gik Tajatscho 
ind i gjæstestnen . 
„ Må jeg bede om min regning , “ sagde Tajatscho , 
da han fandt værten alene . 
„ Ville herrerne forlade mit hns ? “ 
„ Ja , min ven er allerede gået forud og venter 
mig ved postgården . “ 
Gæstgiveren slog op i kontobogen og begyndte 
ak notere . Tajatscho betalte og ville netop gå , da 

grev radelzky trådte ind og stod som forstenet , 
da han så ham . 
„ Ej , “ begyndte greven spottende , „ der træffer 
jeg jo ganske uventet ' hr. von sternfeld , eller 
egentlig — “ 
Højt leende trådte Tajatscho henimod døren 
og svarede : 
„ Al for megen ære , dersom Herren holder 
mig for en adelsmand ; men jeg lægger ingen rinvægt 
på min borgerlige fødsel . “ 
„ Og dog vil jeg lade mig hænge ! “ råbte 
greven , da Tajatscho allerede var forsvundet , „ af 
dette menneske og hin skurk er en og samme 
person . “ 
I dette øjeblik trådte en politibetjent ind , 
straks gik greven hen til denne og bad ham , af se 
af få fingre i den bedrager . 
„ Jeg sætter ti dukater på den skurks hoved , “ 
Sluttede greven , „ thi jeg har grunde til af 
tro , af han er anføreren for en bande . “ 
Betjenten fik nøjere beskrivelse af de to personer , 
der havde udgivet sig for landskabsmalere 
og skyndte sig bort . 
Tajatscho og Hugo ilede hurtig fra landevejen 
ind i skoven , og da de senere vendte sig om og 
så tilbage ad den Bei de var kommet , jagede fire 
dragoner og nogle politibetjente igennem porten . 
Endelig nåde begge flygtningene en masse 

nøgne klipper , imellem hvilke vare dybe afgrunde 
og svælg , hvilke sidste næsten vare utilgængelige 
på grund af buske og små nåletræer . 
„ Lad os trænge ind i et sådant svælg , “ 
Sagde Tajatscho , „ thi vi er begge udmattede og 
kunne måske der undgå sporhundene . “ 
De trængte igennem buskene og fandt i baggrunden 
indgangen til en hule , i hvilken de krøbe 
ind . 
Jo dybere de trængte ind , desto mere udvidede 
gangen sig , og de kom til en stor hvælving , derigennem 
en ridse i klippen fik et sparsomt lys . 
„ Her er vi sikre , “ sagde Tajatscho til hngo , 
„ men sult og tørst vil med tiden fordrive os 
fra dette tilflugtssted . “ 
„ Jeg har taget noget hvedebrød med fra en 
bagerbutik , “ sagde Hugo fornøjet . 
„ Det var en herlig tanke , og jeg har nogen 
god ungarsk vin i min feltflaske , “ tilføjede Tajatscho . 
- „ Hys ! “ 
Lød det fra Hugos læber , og de hørte 
et levende væsen bevæge sig igennem buskene , og 
lidt efter nærmede fodtrin sig hulen . 
„ De komme ! “ hviskedee Tajatscho , idet han trak 
Hugo med sig hen i en krog . 
Nu lød skridt i klippegangen og med spændte 
pistoler ventede flygtningene deres forfølgere . 
Skridtene standsede , og en stemme lød : 

„ Jeg er ikke af den mening , at de personer , 
vi forfølge er søgte herind , thi indgangen er alt for 
vild og tilvokset . “ 
„ Passiar , “ svarede en anden stemme , „ den 
slags mennesker er ikke forknyt , og jeg tror , det 
er rådeligst vi gennemsøge hulen . “ 
„ Kom kun , “ brummede Tajatscho , „ I skal finde 
eders grav her . “ 
Få sekunder efter kom to politibetjente , der 
så sig forsigtig om . 
„ Holdt ! “ råbte Tajatscho med tordnende 
stemme , „ hvem giver eder ret til at trænge ind 
i dette klippesvælg , og hvad søger i her ? “ 
„ Eder ! “ svarede den ene politibetjent , idethan 
trængte ind på flygtningene . 
Tajatscho trykkede sin pistol af og betjenten 
sank uden en lyd til jorden . 
Et andet sknd strakte derpå den anden betjent 
ned , og uden en følelse over den skrækkelige 
gerning råbte Tajatscho : 
„ Gud være lovet , hngo ! vi er befriede for 
vore forfølgere . “ 
Hugo så gysende på ligene og svarede sagte : 
„ Måske der venter os endnu flere scener . “ 
„ Kujon ! “ råbte Tajatscho vred , „ vi så jo 
kun to politibetjente og de ligge døde for vore 
fødder , men lad os nu skynde os bort . “ 
Efterat have vandret igennem en tæt nålestov , 

så de nede i dalen en lille landsby , og 
Tajatscho ønskede at gå derned . 
„ Jeg vil ikke råde dertil , “ sagde Hugo , „ thi 
vore forfølgere kunne nemt sinde os der . “ 
Uden at svare , sagde Tajatscho : 
„ Giv mig min rejsetafle og sæt dig et øjeblik , 
jeg kommer straks tilbage . “ 
Tajatscho gik ind i det tætte af skoven og 
kom lidt senere tilbage som Caroline . 
„ Du må også klæde dig om , . Hugo , lag 
den grønne frakke på med de blanke knapper , 
det røde hår og skæg , det ligger alt sammen i 
tasten . 
Hngo viste sig snart som en slank jæger , men 
det røde hår og skæg klædte ham meget ilde . 
„ Således er vi fuldkommen sikre , “ sagde 
Caroline , idet hun så skalkagtig smilende på den 
elskede . 
„ Du udgiver dig for en skovridder og jeg 
er din kone . “ 
Nu blev der holdt råd , om man skulle stige 
ned i dalen , eller om man skulle blive på 
højderne . 
Det sidste blev valgt og man gik længe ad ku 
bred fodsti , der omsider endte ved en landsby , i 
hvis midte der var et tårn med skifertag . 
Noget derfra mødte de en landmand , der kom 

fra Marken , Hugo gik Hain i møde og spurgte om 
navnet på landsbyen , der lå foran dem . 
Ærbødig tog han hatten af og sagde navnet , 
hvorpå Hugo erkyndigede sig om der var et godt 
værtshus der . 
„ Som man tager det , “ sagde landmanden , 
„ for os er det godt nok , men for herskaber fra 
staden kan der vel være en del tilbage at ønske . “ 
„ Er der et slot nærved landsbyen ? “ 
„ Ja tre mil derfra boer grev laritz , der for 
flere år siden kom fra Ungarn og købte slottet 
af sin svoger , grev nadetzky . “ 
„ Nadetzky ? “ gentog Hugo forbavset , „ jeg kender 
en Greve af det navn , men han boer i nærheden 
af kranen . “ 
„ Ja , det er ham , “ svarede landmanden , „ thi 
til den egn er greven rejst hen . “ 
Med en beskeden hilsen gik landmanden henimod 
en mølle , der lå ved skovbækken . 
„ Nu , vi må forsøge , “ begyndte Tajatscho , 
„ hvorledes det behager os i værtshuset , - døg , da 
aftenen er nær , så blive vi vel nok tilfredse , hvordan 
det også er . “ 
„ Ja , vi er jo vant til at slå vort leje op 
på den hårde jord . “ 
Under lignende samtale havde begge personer 
snart nået landsbyen , og i husene åbnedes 
hist og her et vindue , for at se efter de elegant 

klædte personer . Nærved tårnet , som længe havde 
lyst de rejsende i møde , var værtshuset , og hngo 
hviskedee til sin ledsager det gamle ordsprog : „ Hvor 
den kære gud har bygget sit tempel , har djævlen 
sat sit kapel ved siden af . “ 
De gik ind , fandt tomme borde og stole i 
gæstestuen , og havde netop taget plads , da en 
ældre mand kom ind og spurgte hvad de ønskede . 
„ Jeg er meget træt , “ svarede Hugo , „ og min 
kone føler sig angrebet af den lange vej , vi have 
gået , derfor ønske vi et godt natteleje . “ 
„ Tæ senge stå rede , vær så god at undersøge , 
om de synes om dem . “ 
„ Når de forsikrer os , at sengene er rene , 
så er vi tilfredse , og ville gerne først have god 
aftensmad . “ 
Værten førsvandt og hans kone kom ind , hilste 
først flygtig på de fremmede , men da hun senere 
så nøjere på Caroline , studsede hun og sagde 
omsider : 
„ Deres ansigt erindrer mig om en ulykkelig 
slægtning , om hvem jeg ikke ved hvor hun nu er . “ 
Disse ord vare henvendte til Caroline , som 
overrasket betragtede konen , og som Hugo bemærkede , 
blev hun synlig forlegen . 
„ Jeg ligner formodentlig en person , som de 
holder af , “ svarede Caroline , „ det fler jo så ofte , 
at to personer ligne hinanden . “ 

„ Jeg havde en ulykkelig slægtning , “ vedblev 
værtinden , „ som ligner eder så meget , men hun 
er vist død . “ 
Konens ytring vakte en anelse hos hende , der 
aldeles overvældede hende . 
Hnn erindrede tydeligt en samtale , hun kort 
før sin moders død havde haft med hende , i 
hvilken denne meddelte hende , at hun havde en 
søster , der var rejst med et herflab til Prag , hvor 
hun senere havde giftet sig . Den lange afstand 
havde ikke tilladt , at de to søstre havde omgåedcs , 
men der var vekslet breve imellem dem . 
Caroline begyndte at fro , at værtinden var 
hendes moders søster , thi jo mere hun så på 
konen , desto mere syntes hun at hun lignede hendes 
moder . 
Imedens at Hugo samtalede med værten , opsøgte 
Caroline værtinden i køkkenet . 
„ Kære , gode kone , “ jeg føler mig hendraget 
til dem , thi når jeg ser på dem , er det , som 
om min moder stod for mig . “ 
„ Sig mig , hvem er deres moder , thi også 
jeg føler , af mit hjerte banker stærkere , når jeg 
ser på dem . “ 
„ Min moder var gift med en skovridder , 
der tjente hos baron von eichenhorst . “ 
„ Hellige guds moder ! “ skreg værtinden , tørrede 
sine hænder i forklædet og omfavnede Caroline 

med de ord : „ Du er Caroline , min stakkels søsters 
datter og baronen myrdede din fader ! “ 
Caroline besvarede omfavnelsen så venligt , 
som om hun lå ved sin moders bryst . 
„ Du er altså min tante Sofie , som jeg kan 
hnske har besøgt os , da jeg endnu var et barn . “ 
„ Hvor du er blevet smnk , Caroline ! allerede 
som barn var du en sand engel og jeg har ofte 
vugget dig på mit skød , når jeg besøgte eder . 
Men kom nu mit elskede barn , jeg må forestille 
dig for min mand . “ 
Bed disse ord greb tanten Carolines arm 
og således viste begge sig til stor forundring for 
mændene . 
„ Møller ! “ råbte værtinden til sin mand , 
idet hun stød Caroline hen til ham , „ stå dog op 
og hils på vor kære niece , datteren af min afdøde 
søster , som du jo også har kendt . “ 
„ Er det muligt ? “ råbte Møller glad , „ det 
er rigtignok en uventet glæde . “ 
Caroline greb den fremrakte hånd , trykkede 
den hjertelig og trykkede den gode gamle ned på 
stolen . 
Tanten var ilet til den forbavsede Hugo , omfavnede 
ham , lovede ham sit venskab og sin kærlighed 
og forfatte ham , hvor glad hun var ved af 
have sin kære niece og hendes mand hos sig . 
Efter af han af Caroline havde hørt de nærmere 

omstændigheder , trykkede han de gode gamles 
hænder og forsikrede dem om sit venskab . 
Værten hentede herpå en flaske vin og 
glas og råbte til sin kone : 
„ Dæk op i salen , så kommer jeg med vore 
gæster . Thi her , “ sagde han til Caroline , „ knude 
vi let blive forstyrret af gæsterne , som ofte komme 
sent , for af overnatte . “ 
En ret venlig stue , der var smukt møbleret , 
optog de fire glade mennesker og her kom det ved 
nydelse as vinen til forklaring fra begge sider . 
Tanten tog først ordet og forfatte , hvorledes 
hun for nogle år siden havde købt værtshuset , 
efter af have afstået en lille bondegård til deres 
eneste søn . 
„ Jeg havde gerne endnu en gang talt med 
din moder , men forholdene og den lange vej 
holdt mig længe tilbage , da skrev din moder mig 
til om din faders sørgelige død , og kort tid 
efter hørte jeg også om hendes død og af du i 
fortvivlelse var flygtet bort og omsider havde aflivet 
dig . “ 
„ Miu stilling var skrækkelig , “ faldt Caroline 
tanten i ordet , „ og hvad jeg har båret og lidt , 
havde mange mennesker ikke kunnet udholde . “ 
Caroline fortalte nu de gamle et eventyr , 
da hun ikke kunne fortælle de virkelige begivenheder , 
tillige sagde hun , af hendes mand havde 

været skovridder , men var faldet i unåde hos 
sin herre og havde mistet sin plads . 
„ O i stakkels børn , “ sagde tanten medlidende , 
„ hvor vil i nu tage hen ? “ 
Caroline svarede med fremhhklet forstemthed : 
„ Da vi ingen papirer havde , hvormed vi kunne 
legitimere os , vovede vi os ikke til Prag , og ville 
nu vende tilbage til vort fødested , da baron 
eichenhorst ikke er mere på sit slot . En anden 
herre har faget hans ejendomme i besiddelse , og 
min mand tror , af kunne få en ansættelse hos ham . “ 
„ For det første blive i her hos os ! “ sagde 
tanten venligt . 
Caroline kastede et blik til hngo og ha hun 
i hans øjne læste ja , svarede hun denne : 
„ Vi ville gerne tage imod dit venlige tilbud 
for nogle dage , men når vi have styrket os , 
rejse vi videre . “ 
„ Måske er her i nærheden noget for eder , 
børn , “ vedblev Fru Møller , „ og når den gamle 
skovridder løban kommer i morgen , vil jeg forhøre 
mig hos ham . “ 
„ O , det ville være herligt , “ faldt Hugo i 
ordet , „ dersom vi knndeblive heri nærheden af eder . “ 
Samtalen vedvarede endnu nogen tid , til 
Fru Møller bemærkede , af hendes kære gæster 
trængte til ro , og hun førte dem da til et net 
soveværelse . 

tiende kapitel . 
Ført bag lyset . 
Stormen hylede og anrettede betydelig skade 
imellem de stadselige fyr og grantræer . 
Imedens det frygtelige naturskuespil rasede 
videre i usvækket kraft og skræmmede skovens 
dyr , afspejlede en skrækkelig scene sig i det gamle 
skovflot . 
Allerede tidligt om morgenen , nogle timer 
førend orkanen begyndte af rase , var grev 
nadekzky kommet og med ham en skare bevæbnede 
tjenere og jægere og desuden et menneske , hvis 
hænder man havde bundet på ryggen . 
Den gamle Wolf anede ikke noget godt , da 
han så greven , hvis træk og skinnende øjne 
var frygtelige . 
Uden at besvare den gamle tjeners ærbødige 
hilsen , greb greven ham i brystet og råbte med 
tordnende stemme : 

„ Skurk ! aflæg mig en angrende tilståelse og 
besvar mine spørgsmål overensstemmende med 
sandheden . Vægrer du dig , må jeg gribe til 
midler , der nok skal bringe dig til det . “ 
Han kaldte nu også Kathrina ind og begyndte : 
„ I 
kæltringer stå i forbindelse med vildttyvene 
og røverbanden , der gør egnen usikker , 
og i have også været min datter behjælpelig 
med hendes flugt . “ 
Wolf åbnede munden , for at forsikre om sin 
uskyldighed ; dog , greven lod ham ikke komme til 
orde , men svor højt og dyrt på , at han kun 
fluide tilstå og ellers tie . 
„ Tilslå ! “ råbte han igen til Wolf , „ vis 
mig den hemmelige indgang , som knægten har 
benyttet sig af , for at komme til min datter om 
ratten . 
Uforfærdet så Wolf på greven og begyndte 
da i fast tone : ' 
„ Jeg forsfår ikke en stavelse af , hvad de 
der siger . “ 
„ Skurk ! “ råbte greven , idethan lagde hånden 
på kården . „ Dog nej , “ sagde han lidt 
ester , idet han tog kården bort , „ jeg vil skåne 
dit liv , dersom du efterkommer min befaling og 
bekender , ' at du står i forbindelse med hin 
røverbgnde , “ 

„ Hvad skal jeg bekende , herre , jeg ved ikke , 
hvad de mener . “ 
Greven skar tænder af raseri ; dog bekæmpede 
han sig og bød Wolf tage nøgleknippet og 
følge med . 
I begreb med at forlade værelset , vendte 
han sig på dørtrinet og råbte til Kathrina : 
„ Jeg forbyder dig at forlade dette værelse . “ 
Da greven havde nået trappen med Wolf , 
nærmede en jæger sig og hviflede til ham : 
„ Fangen vil aflægge en mere omfattende bekendelse , 
dersom liv og frihed bliver lovet ham . “ 
„ Bring ham ind i Wolfs stue og bliv hos 
ham til jeg kommer tilbage . “ 
Da de var kommet op i engenias værelse , 
bød greven Wolf at åbne døren i sideværelset . 
Wolf stak nøglen i låsen , men han kunne 
hverken få den drejet til venstre eller til højre . 
Greven anstrengte sig også , men ærgerlig 
måtte han opgive det . 
„ Har du åbnet den dør , siden jeg gav dig 
den befaling af lade den urørt ? “ 
„ En eneste gang , “ svarede Wolf bævende , og 
fortalte nu greven foranledningen dertil . 
Denne råbte derpå barsk : „ Jeg er overbevist 
om , af du narrer mig og af du har stået i 
ledtog med min datter . “ Her tav greven og 
kastede et barskt blik på wols , der , nægtet sin 

uskyldighed , havde møje med af beholde sin fatning . 
„ Jeg 
skal nok tvinge dig , gamle synder , til 
af bekende , “ sagde greven rasende og bød Wolf 
af blive i hjørneværelset , hvorpå har fjernede sig , 
idet han låsede døren efter sig . 
Wolf kastede sig nu på knæ og bad himlen 
om af bringe hans uskyldighed for dagen og beskytte 
hans kone . 
„ Gud vil ikke frelse dig , men . et menneske , 
der er overbevist om din uskyldighed ! “ råbte i 
dette øjeblik en stemme , og da Wolf forskrækket 
så sig om åbnedes jerndøren og en høj mand 
i jagtdragt stod for ham . 
„ Er det drøm eller virkelighed ? “ spurgte 
Wolf og gik vaklende hen imod manden , der med 
venlige ord bad ham følge sig . 
Wolf adlød , hvorpå hans fører igen lukkede 
døren og skød en skødde for , som Wolf 
ikke tidligere havde bemærket . 
Nu vende vi tilbage til greven , der hurtig 
var løbet ned ad trappen og stormede ind i Wolfs 
værelse , for at høre , hvad den fremmede ville 
berette . 
Fangen havde sat sig på en skammel og 
førend greven begynder sit forhør ville vi betragte 
ham nøjere . Det var en lille , bredskuldret mand , 
hvis ansigt og mørke hud lod ham ligne en zigenner . 

håret og skjæget var ravnsort , størt og 
kruset og vi genkende nu den sorte Henrik , en 
af tajatchos bande , der var bleven taget til fange 
af nøgle jægerdrenge , da han var i færd med et 
vildthveri . 
I begyndelsen havde han ikke svaret på 
spørgsmålene , men da greven lod ham dygtig 
gjennemprygle , havde , han omsider tilstået , at han 
hørte til Tajatschos bande , som nu opholdt sig 
længere borte i bjergene . Denne angivelse troede 
greven ikke , og da han befalede at tvinge ham med 
glødende tænger , tilstod han , at Tajatscho stod i 
forbindelse med Wolf og var kommet til frøkenen 
igennem en jerndør , som han dog ikke vidste hvor 
var . „ Da jeg først for kort tid siden er kommet til 
banden og da jeg bliver betragtet som ny , “ således 
sluttede Henrik sin tilståelse , „ har jeg kun 
forladt skjulet med mine kammerater meo tilbundne 
øjne , og derfor er jeg kun i stand til af 
sige , hvad jeg har hørt , af vi er i et øde slot . “ 
Denne tilståelse gik over alle grevens begreber 
og dersom røverne skjulte sig i hans ejendom , 
så kunne det kun , det var han overbevist 
om , ske med Wolfs vidende og villie . 
Derfor brød . han op straks den næste morgen 
og kom uformodet til den gamle Wolf . 
„ Nu , “ sagde greven , idet han nærmede sig 
fangen , „ hvad-har du så af tilføje ? “ 

„ At vor høvding med nogle af vore folk er 
draget bort , og af de øvrige vare spredte i skoven , 
for af jage , da jeg faldt i eders hænder . “ 
Greven tav et øjeblik , derpå spurgte han : 
„ Hvormange består eders bande af ? “ 
„ Det ved jeg ikke så nøje , døg tror jeg derer 
hundrede . “ 
„ Hvorledes ? “ streg greven forstrækket , „ sagde 
du hundrede ? og er de godt bevæbnede ? “ 
„ Udmærket , og alle forstå udmærket af føre 
våben , da de næsten alle have tjent i kejserens 
hær . “ 
> Nn sank grevens mod og han følte sig ikke 
sikker i det gamle slot , inen gav sine folk befaling 
fil at bryde op . 
Dog sendte han først to jægere op for at 
bringe den gamle Wolf ned ; men de fandt værelset 
tomt og intet spor af noget menneske . 
„ Der må djævlen være med i spillet ! “ 
Sagde greven , da jægerne kom tilbage med den 
beretning . Kathrina jamrede og hylede , kastede 
sig på knæ for greven og bad om råde forfin 
mand , der dog var uskyldig . 
„ Uskyldig ? “ råbte greven rasende og sparkede 
fil konen , „ vil du endnu sige , han er uskyldig , 
hvor alt tyder på , at i have hjulpet det pak 
og gjort min datter ulykkelig . “ 

han befalede derpå en jæger , at blive tilbage 
i slottet og passe nøje på . 
„ I morgen , “ sluttede han sin befaling , „ vil jeg 
opbyde alle , som kunne føre båden og da skal 
reden blive undersøgt grundig . 
Herpå drog greven bort med sine folk og 
med fangen . Greven lyttede ængstelig fil enhver 
lyd , og også den . førte Henrik spejdede fil alle 
sider , thi ved enhver larm troede han , af hans 
kamerater nærmede sig , for af befri ham . 
Endelig faldt et skud og den forreste jægerfaldt 
til jorden . 
Forskrækket standsede skaren , og før greven 
og hans folk havde faget en beslutning , så de 
sig omringet af bevæbnede mænd . 
Greven var den første , der tog flugten , hans 
eksempel fulgte folkene og en høj hånlatter fulgte 
dem , og glad hilste sorte Henrik sine befriere , 
Andrae , der i tajatchos fraværelse var anfører , 
havde befriet den gamle Wolf og ført ham 
til den underjordiske hule . 
Her var han blevet forbavset over af være 
midt imellem en sådan mængde mennesker , men 
angsten for hans kone lod ham ikke dvæle længe 
derved , og da han senere hørte en samtale imellem 
Andrae og den sorte Henrik , blev han endnu 
mere , forskrækket . 
„ Men hvorledes kom greven på den tanke , 

al vort skjulested var her i slottet ? “ spurgte 
Andrae . 
Sorte Henrik , rystede kun på hovedet , og 
Andrae vedblev : 
„ Har du ladet dem presse det ud af dig , så 
tilstå det kun , ih ! dersom det ikke er tilfælde , så 
er her en forræder iblandt os . “ — 
Henrik , der havde fattet sig noget , svarede 
kækt : 
„ Jeg har narret greven , idet jeg fortalte ham 
en historie og forsikrede , af jeg ikke hørte til 
Tajatschos bande , og af han var draget til en 
anden egn . “ 
„ Det er mig uforklarligt , og dog forlangte 
greven , af Wolf skulle åbne jerndøren for ham . “ 
Nu rejste Wolf sig og spurgte sorte Henrik , 
hvad der var blevet af hans kone . 
„ Din kone er i slottet , men greven har 
befalet den tilbageblevne jæger af passe på ethvert 
af hendes skridt . “ 
„ Barmhjertige gud ! “ råbte Wolf og vred 
hænderne , „ hvorledes vil det gå hende , når 
umennestet vender tilbage . “ 
„ Frygt ikke , gamle , “ sagde Andrae , „ jeg skal 
frelse hende ad samme Bei , som jeg frelste dig . “ 
Wolf følte sig lettet og Andrae og sorte Henrik 
gik igennem den hemmelige gang op til engenias 
værelse . Begge sncge sig som katte igennem 

den lange korridor og ned ad trappen , og 
da de vare kommet til forstuen , hørte de Kathrina 
og jægeren tale sammen . 
Nogle sekunder stod de lurende , da rev 
Andrae døren op med voldsomhed . 
Kathrina stod som forstenet og jægeren sprang 
efter sin bøsse , som stod i krogen , men nåde 
den ikke , da Andrae allerede havde ham ved kraven . 
I sin angst råbte jægeren om hjælp , skønt 
han vidste , der var ingen i nærheden . 
„ Ti stille ! Du ser , at du er i vor magt , “ 
Svarede Andrae , hvorpå han gav Henrik et vink 
og denne stillede sig da med spændt pistol foran 
grønkjolen . 
„ Ja stir kun på mig , du pjalt , “ hviskedee 
Henrik , „ jeg er nu ikke mere i eders magt , men 
du er i min . “ 
Andrae meddelte imidlertid Kathrina sagte , at 
hendes mand var frelst , at han var kommet , for at 
føre hende til ham , og at hun i en fart skulle 
pakke sine bedste sager sammen og følge med , 
Kathrina skyndte sig ind i sovekammeret og rnmsterede 
om der . 
Jægeren blev nu ført ind i et lille Kammer 
til gården , hvis eneste vindue var forsynet med 
jernstænger og hvis dør kunne låses . Her blev 
sat vand og brød og Andrae bad ham hilse greven 
og sige , at tajotscho og hans folk frygtede ikke 

greven og dersom han foretog sig det mindste 
imod dem , måtte han sljælvc for sit liv . 
Herpå låsede han døren , hvorpå han med 
Henrik og Kathrina gik til deres underjordisk 
skjulested . 
Hnn var stum af forbavselse over af bilve ført 
igennem de forskellige gange og hvælvinger , men 
da Andrae åbnede den sidste dør og hun så sin 
Aland midt imellem en hel del andre , lød det fra 
hendes og hans læber : „ Kathrina ! “ Wolf ! “ og de 
gamle ægtefolk stammede sig ikke ved af omfavne 
hinanden under de rå kamerattzrs latter og spøg . 
„ Men Wolf , “ hviskedee Kathrina , hvad er det 
for et selskab vi er i ? 
Wolf så sig forsigtig om og svarede : 
„ Det kan du nok se , når du rigtig ser 
på stedet og mændene . “ 
„ 0 du min gud ! “ sukkede hun , „ så godt 
det også er , af vi er befriede for den hævngerrige 
Greve , så må jeg dog tilstå , af her er 
meget uhyggeligt . “ 
„ For bestandig ville jeg heller ikke blive her , 
men for øjeblikket må vi være glade . “ 
Imidlertid havde Andrae en samtale med 
witkow ; men hvad der blev talt , blev en hemmelighed 
for de øvrige , dog må det have været 
noget vigtigt , thi witkow forlod straks forsamlingen 
med bøssen over skulderen . 

kun posten , der stod bag en klippe ved indgangen 
fil hulen , så ham gå langs med skovbækken 
og forsvinde bag træerne . 
Witkow stred rafl videre fil han nåde den 
gamle bekendte skovmølle . 
Den gamle Møller Mering var i færd med af 
gøre et hjul i stand , da witkow kom og forstyrrede 
ham i hans arbejde 
„ Velkommen witkow , “ sagde mølleren , idet 
han strakte hånden ud imod ham . 
„ Tæk kamerat . “ ' 
„ Gælder det kun et besøg , eller kommer du 
i et ærinde fil mig ? “ 
„ Jeg kommer i et ærinde , men lad os gå 
ind i stuen . “ 
„ Andrae beder dig , “ begyndte witkow , „ af 
du øjeblikkelig må gå fil landsbyen , for af 
høre og se , hvorledes det står fil der . “ 
„ Af hvilken grund ? “ spurgte mølleren spændt . 
Witkow fortalte nu , hvad der var sket , og al 
greven havde besluttet af opsøge banden den næste 
dag i slottet . “ 
„ Står Pokker i det , hvordan er greven kommet 
på den tanke ? “ 
„ Det er en gåde , som ingen kan løse , thi 
sorte Henrik sværger højt og dyrt , af han har ikke 
sagt noget . “ 

„ Frygter Andrae måske , af i kan blive opsporet 
i eders skjul ? “ 
„ Det just ikke , men dersom greven bringer 
sit forsæt til udførelse , så ville vi manøvrere 
bag hans ryg , plyndre hans slot og sætte ild 
på det . “ 
„ Ja , det kunne rigtignok ikke skade den fordømte 
skurk , sagde mølleren , idet han kastede en 
kittel på og tog en stok i hånden . 
De fulgtes lidt sammen ned ad stien , og da 
de skulle skilles , spurgte witkow : 
„ Vil du bringe os besked , eller skal jeg komme 
til møllen ? “ 
„ Jeg skal nok selv bringe besked . “ 
Andrae ventede udenfor hulen på witkow , 
der mældte ham , at mølleren allerede var på 
vejen for at spionere . 
Begge gik derpå ind i forsamlingshvælvingen , 
hvor der var stor lystighed og hvor man 
var i færd med at dække bord . 
To unge knægte skar kolde stege for , bød 
rundt , og havde fuldt op at bestille med at flænke 
vin i de hurtig tømte glas . Kun Wolf og Kathrina 
vare beskedne med at drikke . 
„ Kameraler ! “ råbte Andrae endelig , „ lad det 
være nok med drikkeriet for i dag , thi jeg har hørt 
fra en sikker kilde , at der i morgen bliver gjort 
iagt efter os . “ — 

nogle af ansigterne blev alvorlige , dog de 
fleste spøgte og lo og gave af forstå , af de ikke 
vare bange . 
Det var blevet mørkt , da der udenfor hulen 
lød en piben , det almindelige signal fra den 
udstillede post . 
Stephano gik ud for af se , hvad det var og 
vendte lidt efter tilbage med den gamle Møller 
Mering . 
Denne blev af forbavselse stående , da han 
så den gamle Wolf og hans kone og han kastede 
et spørgende blik på Andrae , idet han hviskedee : 
„ Hvorledes kommer den gamle Wolf og hans 
kone her ? “ 
„ Bær ubekymret for dem , jeg har ført dem 
herhen , for af befri dem for grevens hævn ? “ 
Mering kastede sig på en stol og begyndte da : 
„ Greven tilligemed den gamle og den unge 
friherre von Wilden , deres skovridere , tjenere 
rideknægte og halvtredsindstyve bønder , alle bevæbnede , 
ville foretage et strejftog . “ 
„ Det vil ikke hjælpe greven noget , “ sagde 
Andrae , „ thi han har ingen anelse om denne 
underjordiske hvælving og om han også bryder 
jerndøren op med magt , så vil han ikke uæa til 
os , thi indgangen til hulen kan vi stoppe så 
hurtig til , af hans efterforskninger i det gamle 
skovflot ikke kan stade os noget . “ 

„ Ja , det er godt nok , men hvad siger du , “ tog 
mølleren igen ordet , „ når jeg forsikrer dig , at 
der er faldet et menneske i hænderne på greven , 
som har forrådt eders opholdssted ? “ 
Andrae svarede vantro : 
“ Alle , der kende vort skjulested , er forsamlede 
her , så må det være Pokker selv . “ 
„ Tænker du ikke på den lille skrædder , 
Andrae ? “ han sneg sig bort kort før Tajatscho og 
hngo rejste ? “ 
„ Hvorledes ? Driver han endnu om her i 
egnen og spiller forræder ? “ 
„ Som jeg siger dig , den døgenigt har-imorges 
tidligt været på slottet og lovet greven , 
imod en antagelig belønning , at vise ham bandens 
skjulested . “ 
„ Nu , dersom sknrkcn er blevet forræder , “ 
Sagde Andrae bittert smilende , „ så kan han kun 
angive vort opholdssted under klosterrninernc , thi 
her har knægten ikke været . Men det skal heller 
ikke lykkes ham , thi inden selskabet når vort 
gamle skjulested , skal jeg eller en anden sende ham 
en kugle , der for stedse skal lukke hans mund ' . “ 
Mølleren gik nu og Andrae med Stephano og 
nogle flere fortrolige trak sig tilbage fil den anden 
hvælving ; hvad der blev forhandlet , erfare vi i 
næste kapitel . 

ellevte kapitel . 
Nye rædselsscener i marterkammeret . 
Den opgående sol forgyldte næppe de øverste 
spidser af bjergene , før der begyndte en travl 
virksomhed i grev radekzkys slot . 
I slotsgården stod greven i spidsen for 
tyve bevæbnede forstmænd og ved foden af bjerget 
støde bønderne også forsynede med bøsser . 
Lidt efter viste den gamle skovrider knno sig 
med sine jægerdrcnge og til sidst kom friherre von 
Wilden med sin søn og deres undergivne . 
Efterat greven havde hilst på friherren og 
sønnen , vendte han sig fil skrædderen , David , og 
sagde : 
„ Nu er vi samlede , bring os nu fil det sikre 
mål ? “ 
„ Ja vel , “ svarede David , „ følg kun efter , “ og 
toget med skrædderen og den gamle knno i spidsen 
satte sig i bevægelse . 

de havde endnu ikke nået dalen , førend der 
faldt et skud , og den kille skrædder styrtede fil 
jorden . Denne uformodede hændelse bragte toget 
fil at stanse , og kun den gamle Kuno havde åndsnærværelse 
nok fil at spejde efter , hvor skuddet ' 
kom fra . Men uagtet hans anstrengelse var det 
umuligt at opdage , hvem der havde sendt den dødbringende 
kugle . 
„ På halvvcien kunne vi ikke blive stående , “ 
' sagde Kuno onrsider , „ og efter den retning , som 
skrædderen har ført os , må målet for vore 
efterforskninger enten være her i dalen eller imellem 
højene lige overfor . “ 
„ Min skovrider har ret ! “ sagde den gamle 
friherre , „ altså fremad og ikke forknyt ! “ 
Hoben stormede nu med den gamle Kuno i 
spidsen ned i dalen , men hverken der eller imellem 
højene kunne man opdage noget skjulested , og 
endelig kom man til klostcrrninerne . 
Knno og hans drenge vare allerede i begreb 
med at stige op på murværket , da et kraftigt 
„ Holdt “ lød dem i møde , og en dragon med udstrakt 
sabel og spændt pistol kom til syne . 
„ Fjende eller ven ! “ råbte dragonen , idet 
han blev stående og truede . 
„ Vi er venner , herre , “ sagde den gamle Kuno , 
„ jeg tænker vi forfølge det samme mål . “ 

greven og de øvrige var nu kommet til og 
blandede sig i samtalen . 
„ Har han måske været i håndgemæng med 
det pak , som vi søge , og har han derved mistet sin 
hest ? “ begyndte greven . 
Smilende svarede dragonen : 
„ I skoven kan man ikke udrette noget fil hest , 
hr . Greve , derfor har jeg og nogle kammerater 
ladet hestene blive i kroen , og gjennemstreife nu 
skoven fil fods . “ 
„ Det er rigtig , men banden må være her i 
nærheden , thi for lidt siden blev et menneske , 
som skulle tjene os som fører , skudt af en usynlig 
hånd . “ 
Skuddet hørte vi og derfor gik vi om i forskellige 
retninger . “ 
„ Men hvad skal vi nu gøre , min kære ben , “ 
Sagde greven , idet han bankede dragonen på 
skulderen . 
„ Den retning , som i er slået ind på , er 
urigtig , thi her er ikke noget mistænkeligt ; desuden 
er det fil ingen nytte , at man går så åbenlyst 
fil bærks imod det pak , man må ligge på lur 
efter dem , thi de have vagtposter satte ud , der 
straks give dein tegn . “ 
„ Alanden har ret ! “ sagde friherren , „ jeg er 
også af den mening , at bandens tilflugtssted kroppe 
i de højere bjerge . “ 

en skarp piben hørtes og greven for sammen . 
„ Det gælder mig , “ sagde dragonen med et 
ligegyldigt smil , „ det er det aftalte signal , at vi 
skulle mødes . “ 
„ Vort dagværk er altså endt , “ sagde den 
gamle friherre , „ og vi må vende hjem med uforrettet 
sag . “ 
Neppe var hele toget borte , så kom dragonens 
skikkelse frem bag ruinerne , han lo hånligt 
og vrængede ad de bortdragende . 
„ Værer i kun tilfredse med den lange næse , “ 
Brnmmede han , idet han sagte berørte en sten . 
Den dæmpede lyd af en klokke hørtes og det bekendte 
svælg åbnedes , hvorpå Stephanos ansigt 
kom til syne , og han gav dragonen hånden 
med de ord : „ Du har spillet din rolle mesterligt , 
Andrae , og på den bedste måde jaget harerne 
bort . “ 
Den skalkagtig smilende Andrae forsvandt nu 
igennem åbningen . 
I forsamlingshvælvingen var foruden de to 
ovennævnte otte kraftige mænd , af hvilke den ene , 
ved navn ætzer , blev opfordret til at forklæde sig 
som Bonde og da drage ud på spioner ! , for at 
se , om fjenden igen var kommet til grevens slot . 
„ Jeg ønsker at vide det , “ sagde Andrae , „ thi ' 
jeg er bange for , at det kunne falde greven ind 
straks at begive sig til det øde skovslot . “ 

„ Lad ham kun det , “ svarede Stephano ligegyldig , 
„ vore folk er nok på deres post og stoppe 
hullet til . “ 
Andrae afbrød nu samtalen og nærmede sig 
de øvrige kammerater , der sad ved bordet og spillede 
kort , medens Stephano gik til høvdingens 
hule , der også i hans fraværelse var oplyst . 
Han kastede sig i en lænestol og henfaldt i mørk 
grublen over Tajatscho og Hugo . 
„ Der er allerede gået uger , “ sagde han halvhøjt , 
„ siden de er afrejste , og et par dage efter 
deres afrejse kom der brev til Wendelin , men siden 
har man intet hørt . “ 
Han tav nogle øjeblikke , rejste sig , og idet 
hans næseboer udvidedes , udbrød han : 
„ Fordømte stank , man kan næsten ikke udholde 
det . “ 
I dette øjeblik trådte Andrae ind , og stndsede , 
-- da hau så sin kammerat i et sådant oprør . 
„ Nå , hvad er der i vejen med dig , kammerat ? “ 
„ Spørg 
kun dine lugtenerver , “ svarede Stephan 
o og viste på jerndøren . 
„ Fy , det er som gravluft omgav os . “ 
„ Er det underligt , baronens og den anden 
fanges lig er naturligvis gået i forrådnelse i 
vor fraværelse , og vi må se at skaffe dem bort . “ 
„ Ja vel , men hvorledes ? “ 

„ Bi må grave dem ned i marferkammeret , 
dersom grunden ikke er for hård . “ 
„ Den tanke er god , Stephans , og jeg vil 
straks beordre et par af folkene herhen . “ 
Andrae tændte en lampe og de stege ned i 
marferkammeret , men vege tilbage ved det uhyggelige 
syn af de to lig , der vrimlede af orme . 
Kun med den største afsky blev ligene befriede 
for lænkerne og graven i en fart gravet og kastet 
til . Endnu var ætzer ikke kommet tilbage , men 
førend andrac var kommet sig efter den uhyggelige 
scene , lød den dæmpede lyd af klokken . 
Andrae lukkede selv op og vendte tilbage med 
ætzer , der meddelte ham , at greven og hans ben 
ner med deres følge vare vendte tilbage til slottet 
og at kun Kuno og begge iægerdrengene vare vendte 
tilbage til skoven . 
„ Den gamle nar , “ faldt Andrae ham i talen , 
„ han driver det så vidt , at vi må sende ham en 
kugle , der for stedse bringer ham til ro . “ 
„ Nå , den gamle skaldepande frygte vi ikke 
og heller ikke iægerdrengene , der er bange som 
harer . Alen der er andre fjender , der ikke alene 
ere modige , men også kloge . “ 
„ Du mener gensdarmerne , “ sagde Andrae 
spottende . „ Jeg synes al “ allerede mange af os 
have givet dem en god lære . “ 
„ To , tre og fire alænd , kan vel enhver af os 

se i øjnene ; men for Pokker , når halvtreds og 
flere sådanne karle sidde i sadlen og foruden 
sadlen endog har et skhdevåben , da inå man 
have respekt , og jeg vil da sige dig , at jeg så 
omtrent halvtreds af deni på grevens slot og 
der i nærheden . “ 
„ For Pokker ! “ råbte Andrae fortrædeligt , „ så 
må vi endnu i nat tilbage til det gamle slot , 
for når greven har fået så megen hjælp , så vil 
han nok udføre sin plan og gennemsøge skovslottet . “ 
Imidlertid 
gik man først til marterkammeret , 
hvor gravene vare færdige , og hvor man , ved hist 
og her at stikke ild i lidt krudt , endelig fil den 
forpestede luft bort . 
„ Tajatscho har taget en frygtelig hævn over 
de to mennesker , jeg kan ikke rigtig forstå grunden 
dertil , “ sagde Stephano . 
„ Om baronen , “ svarede Andrae , „ ved jeg knn 
så meget , at Tajatscho anså ham for sin værste 
fjende , og når han kun hørte hans navn , kom 
han i fyr og flamme ; hvad den anden angår , 
så havde han jo antaget Tajatschos navn og rost 
sig af hans bedrifter . - ' 
begge stege op i høvdingens gemak , gjorde 
sig til gode med et glas vin og talte fortroligt 
sammen . 

imidlertid kom wittkow , der var blevet sendt 
efter vand , tilbage med følgende beretning : 
„ Vi vare allerede steget op på stenkanten 
efter vandet , da der bag os i dalen lød et skud , 
der nær havde blæst livet ud af lange Michel , thi 
den pibende kugle gennemborede hans hat . Uden 
at vende os om , ilede vi til vagtposterne og berettede 
hvad der var slet . “ 
„ Hvorledes står det ellers til derude , er det 
endnu lyst ? “ 
„ Nede i Dalene er det mørkt , men på højene 
er endnu dæmring . “ 
„ Gå . Witkow tilligemed fire mand , som du 
selv kan vælge , og gør en lille udflugt , jeg kommer 
snart efter . “ 
„ Tror du måske , “ spurgte Stephano , „ at 
greven på nh er draget ud på strejftog . “ 
„ Nej , “ svarede Andrae ligegyldig , „ men jeg 
formoder , at den gamle vovehals , den gamle Kuno , 
måske sanser om , jeg vil se , om jeg ikke kan lugte 
ham . “ 
Herpå gik Andrae ind i forsamlingshvælvingen , 
hvor witkow og de andre ventede ham . 
Efterat have forsynet sig med en bøsse , gik 
han og de andre fem mænd ud . 
Andrae nærmede sig sagte vagtposten og spurgte , 
om han ikke havde set noget mistænkeligt . 

førend han endnu fik svar , hørtes en larm , 
som af nedrullende stene . 
Et øjeblik lyttede begge opmærksomt , hvorpå 
Andrae hviskedee : 
„ Flere personer er i færd med at stige ned , 
forhold dig rolig , jeg og flere kammerater er i 
nærheden . “ 
Andrae gik sagte tilbage til sine kammerater 
og hviskedee : 
„ Der nærmer sig noget mistænkeligt , hold 
eder derfor færdig , jeg vil gå nogle skridt tilbage 
og spejde . “ 
Neppe havde han indtaget sin stilling bag en 
klippeblok , før tre mørke skikkelser snege sig ned 
ad den og gjorde holdt , hvorpå en af kammeraterne 
hviskedee : 
„ Tag eders bøsser i hånden , thi mændene , 
der stege op foran os , kunne ikke være kommet 
langt . “ 
Så sagte ordene også vare udtalte , havde 
Andrae døg kendt den gamle skovriders stemme , 
og ophidset af brændende hævngerrighed , så han 
det øjeblik i møde , da han ville overrumple og 
nedkaste denne . 
Sagte bøjede han sig mod jorden og ondskabsfuld 
glæde opfyldte hans hjerte , da han så de 
tre skikkelser skride hen ad vejen mod de gamle 
ruiner . 

disse vare kun nogle skridt fra de udstillede 
vagtposter , da han råbte : „ Op , kammerater ! 
Knægtene er i vor magt ! “ 
Med ham styrtede vagtposterne og de fem 
kammerater ind på de overraskede jægere og afvæbnede 
dem . 
Imedens begge iægerdrengene vare blevne afvæbnede 
og kastede til jorden , havde Andraes mægtige 
hånd grebet den gamle Kuno i brystet og 
råbte : „ Skurk , der bukker og smigrer for den stolte 
og hovmodige Greve , som behandler ham som et 
almindeligt kreatur , og dog våger han over vildtet 
i skøvene med argnsøine . Men jeg vil anvise dig 
en plads , hvor du aldrig mere skal komme på 
den tanke , af krumme et hår på nogen , der 
understår sig af jage i eders skove . “ 
Den gamle skovrider bed tænderne rasende 
sammen og lod dem gøre med sig , hvad de ville . 
Kun begge hans drenge søgte af bevæge røverne 
ved deres bønner . 
Andrae befalede sine folk af binde de fangnes 
hænder og binde dem for øjnene , hvorpå de blev 
førte ind i forsamlingshvælvingen . 
Her trådte Andrae frem for den gamle skovrider , 
betragtede ham hånligt og råbte : 
„ Nå , gamle knægt , det havde du vist ikke 
drømt om i Morges , af du inden natten skulle 
sidde fangen . “ 

„ Den gamle har nok tabt mælet , men han 
skal snart lære af pibe , når jernsmhkket bliver 
lagt om foden . Før dem bort ! “ råbte han lidt 
efter , og stærke hænder førte fangerne ind i marterkammeret . 
Begge 
drengene blev i den første hvælving , 
den gamle derimod i den bageste . 
Da lænkerne klirrede om fødderne udbrød den 
gamle fortvivlet : 
„ Menneske eller djævel ! frygter i ikke den 
eviges straf , når i lægge hænder på en svag 
olding , der kun har gjort sin pligt . “ 
En vild hånlatter var svaret på hans klager 
og følesløs forlod hans bødler stedet , døve 
for drengenes skrig . 
„ Bær tålmødig i eders lidelser , “ råbte den 
gamle skovrider til sine kammerater , „ og bed til 
ham , der ikke lader forbrydelserne ustraffet . “ 
Udmattet sank den gamle derpå til jorden , 
medens drengene vedbleve af klage . 
Efterat en kort men skrækkelig tid var forløbet , 
vendte wittkow i selskab med lange Michel 
tilbage , og fatte band og brød til fangerne og 
ønskede dem god appetit . 
„ O disse forfærdelige mennesker , “ sagde den 
gamle Kuno sukkende , „ hvor er det muligt , at guds 
skabninger kan synke så dybt ? “ 
Imedens den gamle skovrider vedblev at tale 

om menneskenes ondskab , drog Andrae og kamme “ 
Raterne bort . Lydløs gik nattevandrerne igennem 
skoven og nåde den gamle skovmølle , hvis beboere 
lå i dyb søvn . 
Som allerede må have været aftalt , skiltes 
Andrae her fra sit følge , og idet disse , ført af 
Stephano , gik over stien ved skovbækken , begav 
den første sig til den gamle mølle . 
Efterat Andrae gentagne gange havde banket 
på , åbnedes et vindue og den gamle mcring så 
søvndrukken ud . 
„ Jeg ville kun sige dig , Mering , at der i går 
eftermiddag er kommet et halvt hundrede gensdarmer 
til landsbyen vær derfor på din ' post 
og snus lidt om . “ 
„ For Pokker , “ sagde Mering , „ når det er 
tilfældet , vil jeg straks begive mig på vejen . “ 
„ De vil have nød med at opspore vort skjulested , “ 
Vedblev Andrae , „ dersom jeg ikke havde den 
overbevisning , at vi er sikre , så ville jeg drage 
op imellem bjergene til stormen har lagt sig . “ 
„ Hør , endnu et , “ råbte mølleren , da Andrae 
ville til at gå , „ har Tajatscho endnu ikke givet 
noget livstegn fra sig ? “ 
„ Ikke et ord , siden det første brev til Wendelin . “ 
Ester 
disse ord forsvandt Andrae og med et 

fortrædeligt „ Hin ! hm ! “ lukkede den gamle Møller 
vinduet . , 
da Andrae nåde indgangen til det gamle 
skovslots underjordiske num , erfarede han af vagtposten , 
at tyve gensdarmer og en vogn med levnetsmidlcr 
var ankommet om aftenen til det gamle 
slot . 
„ Så vil de døg gå imod os , “ sagde Andrae , 
„ og da vi ikke vil begynde åben kamp og vort 
skjulested er sikkert nok , kan du gå med mig ind 
i hulen , da vi ville lukke indgangen . “ 
Andrae fandt sine folk sørgmodige og urolige , 
og han begyndte derfor : 
„ Folk , i som stå under den dristige Tajatscho 
og har beståct så mangen blodig kamp , i må 
stamme eder , ved at vise modløshed og forsagthed 
, hvor der ingen fare er forhånden og næppe 
en truende sky i horizonten . Dersom jeg delte 
eders ængstelighed og frygt , så ville jeg have 
givet befaling til at drage op i bjergene , men forbandet 
være sådan en tanke , der gør mig uværdig 
til min stilling . Tilmed tror jeg , at vort skjulested 
ikke kan opdages . Lad derfor al sorg svinde 
og lad mod og besindighed igen vende tilbage , 
det passer sig for skovens frie sønner . “ 
Ordene , som Andrae udtalte med fasthed , 
frembragte snart en almindelig glad stemning i 

banden , og fra alles mund lød : „ Andrae , bandens 
dristige anfører skal leve ! “ 
„ Jeg takker eder , mine venner ! “ råbte Andrae 
og befalede nogle af kammeraterne , der vare 
kendt med mnrhåndværket , at sætte sten for 
hulens udgang . 
Andrae gik imidlertid fulgt af Stephano igennem 
forrådshvælvingen op ad trappen , for at 
undersøge mekanismen ved den øverste dør . 
Da begge nåde til den store firkant , så 
Andrae igennem en åbning i muren ned i gården 
og opdagede i morgendæmringen en rytter 
med udtrukken sabel ved indgangsdøren til slottet . 
Efterat have tilnaglet jerndøren , , sagde Andrae 
til sin kammerat : „ Lad dem nu komme , vi er 
godt skjulte , med mindre djævlen blander sig i 
tingene . “ 
„ Under solen er ingen fuldkommenhed , “ svarede 
Stephano , „ og ganske uforudsete tilfælde have 
ofte forstyrret en feltherres dristigste planer . “ 
Andrae lo ad denne bemærkning , men Stephano 
vedblev : 
„ Den ubetydelige skrædder havde sikkert angivet 
vort skjul i klosterruinerne , dersom vi ikke havde 
blæst ham ud af verden forinden . “ 
„ Det var et tilfælde , som vi ikke havde tænkt 
på , men vi behøve ikke at frygte for nogen af vore 
kammerater . “ 

„ Men der er også andre mennesker , vi stå i 
forbindelse med . “ 
„ Du tiltror vel ikke den gamle Møller den 
skurkestreg , at være forræder . 
„ Gevinst og havesyge har lænket ham til os , “ 
Svarede Stephans , idet et tvivlende smil spillede 
om hans mund , „ og ikke venlig tilbøjelighed . “ 
Andrae støttede albuen mod randen af et tomt 
fad , der stod i nærheden af trappen , som de 
netop havde tilbagelagt , lod hovedet synke i den 
flade hånd og eftertænkte lidt ; da rejste han sig i 
vejret og sagde beklemt : 
„ Så ganske uret har du ikke Stephans , sg 
jeg indser , at vi have handlet nklogt , ved at lade 
den gamle se så dybt i vore kort . “ 
„ Nu , det kan jø være , at vi tage fejl , lad os 
derfor ikke gruble derover . “ 
Vi forlade nu bandens skjulested og vende 
først tilbage til den igen , når vi have fundet 
Tajatscho og hngo og set på deres gøren og 
laden . 

tolvte kapitel . 
Uventet bekkjendfskab . 
Efterårssolcn skinnede over en kegleformig 
hvi og dens stråler tittede igennem de mørkegrønne 
grantræer , der stod om højen , ved hvis 
fod en bæk brusede , der i en lille afstand fra den 
satte et møllehjul i bevægelse . 
På højen hævede ruinerne af en Borg sig , 
der var omgivet med vintergrønt , hvis blade vare 
begyndt at visne . Ved siden var et slot , hvis 
tårn med skifertag lyste langt bort . 
På en bro , som førte over bækken , stod tre 
personer , d . r syntes uvisse , om de skulle betræde 
vejen til slottet . 
En velnæret mand i bondedragt sløg den 
yngre kamerat i jagtdragt på skulderen og sagde : 
„ For Pokker , du skal tale med den gamle 
Greve og jeg er overbevist om , han gerne vil tage 
dig i tjeneste , da han netop har en plads ledig . “ 

den tiltalte vendte sig derpå til den tredje 
person , en ung , smukt klædt kone og efter at have 
vekslet et fortroligt blik med hende , svarede han 
den gamle : 
„ Caroline har ikke lyst til at gå med op 
på slottet . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ spurgte Møller . 
Hun trådte nu hen til fætteren og sagde : 
„ Jeg er jo en aldeles overflødig person . Lad 
mig derfor blive tilbage , jeg vil imidlertid gå op 
i de gamle ruiner . “ 
„ Nu , mig er det lige meget , du lille genstridige , “ 
Svarede Møller med et venligt smil og 
gik med Hugo til slottet . 
Neppe havde begge mændene fjernet sig , før 
Caroline steg op i ruinerne . Hun fandt en jævn 
sti , der løb om murene og ad denne nåde hun 
indgangen , der førte til det indre . 
Til sin overraskelse så hun en jævn plads , 
der ved flid og kunst var omdannet til en lille 
have , som var asdelt i sirlige bede , der endnu 
viste levninger af blomster , hvis farve efterårets 
rå hånd havde berørt . 
Bed siden af et halv nedfaldent tårn stod 
en pavillon med skiferfag , hvis dør var af 
kulørt glas . Ephen og ville vinranker slyngede 
sig om den og gjorde , at den så venlig og indbydende 
ud . 

sagte betrådte Caroline haven , nærmede sig 
pavillonen og så bag samme en trappe , der førte 
op i det gamle tårn . 
Tajatschos ånd vågnede i hende og med 
faste skridt gik hun op ad trappen og befandt sig 
da i et hvælvet rnm , der var forsynet med et 
vindue , hvorfra der var en yndig udsigt over 
dalen . 
En sofa , et rundt bord og to lænestole af 
udskåret træ udgjorde møblerne og på vægen 
hang et billede af Madonna . 
På bordet lå en bog , nysgerrig trådte 
Caroline derhen , men hvem kan beskrive hendes 
forbavselse , da hun på det forreste blad læste 
navnene : „ Komtesse Eugenia nadctzkh “ . 
Uden af se videre deri , flød hun bogen bort 
og stammede : 
„ Herhen er hun altså flygtet ! “ og idet hun 
kastede sig i en lænestol , støttede hun hovedet imod 
hånden , og man kunne se , af en alvorlig tanke 
beskæftigede hende . 
Hun var så fordybet i sig selv , af hun ikke 
bemærkede , af en fornem klædt dame steg op ad 
trappen og stod som naglet til dørtrinet og betragtede 
hende . 
Damen var allerede i begreb med af trække 
sig tilbage , da Caroline vågnede og rettede sine 
store , mørke øjne imod hende . 

hævnfølelsen , som hun med djævelsk ondflab 
havde tilfredsstillet mod Eugenia , vågnede på ny 
og hendes øjne spyede snart funker af glødende 
had . 
Også Eugenia blev ved af betragte den 
fremmede nærmere , overfaldet af panisk skræk og 
formåede ikke at røre sig . 
Sekunder gik , til endelig Caroline åbnede 
læberne og begyndte skarpt og hånligt . 
„ Eugenia ! Komtesse radetzky , deres fader 
er i stor angst for dem og har forgæves opbndt 
alt , for at sinde sit eneste barns tilflugtssted . “ 
„ Hvorledes ? “ råbte Eugenia bævende , „ tagerjeg 
fejl , er du ikke Caroline , den gamle skovridders 
datter , som man har troet død for længe 
siden . “ 
„ Hvad de der siger , nådigste komtesse , er 
mig fremmed , thi jeg er ikke den person , de 
taler om . “ 
„ Nej ! nej ! “ råbte Eugenia , idet hun ville 
flygte , „ jeg tager ikke fejl , du er hin Caroline , 
der nød den unge baron von eichenhorsts gunst . “ 
Disse ord forøgede Carolines hævnfølelse , 
døg idet hun sprang op , var Eugenia nede ad 
trappen og ude i det fri . 
Caroline skyndte sig efter hende , men da hun 
kom udenfor muren , var Eugenia allerede ved 
slottet . 

„ Vi ses igen , “ mumlede Caroline og steg ned 
ad højen , da hun så Hugo og fætteren ved 
foden af den . 
„ O gud ! hvor du ser oprørt ud , “ sagde 
Hugo , idet han betragtede hende . 
Caroline kunne ikke svare , dog et megetsigende 
blik betydede Hugo , at han ikke skulle trænge 
videre ind på hende . 
Den gamle snaksomme Møller begyndte nu at 
udbrede sig om deres forretning på slottet . 
„ Se , min datter , “ begyndte den gamle , 
„ Sagen står , som jeg før sagde , greven var 
ganske henrykt over vort ærinde og straks indtaget 
af din mand , lovede han ham det ledige skovridderembede . 
Caroline 
svarede intet og uden at tale videre , 
nåde man værtshuset . 
„ Nu , hvorledes gik det så ' ? “ spurgte tanten , 
da hendes mand så strålende glad ud . 
„ Godt , lille moder , “ svarede Møller , „ men 
Caroline er så tåbelig , hun synes vist ikke om 
det . “ 
„ Fru Sophie vendte sig til Caroline og 
spurgte : 
„ Hørte du , hvad min mand sagde om dig ? 
Jeg må næsten også tro det , thi du ser så 
fortrædelig ud . “ 

Caroline havde imidlertid fattet sig og foregav 
hovedpine . 
„ Nu , tilstå det kun , “ sagde Møller , „ det er 
ikke efter dit sind , at din mand får den plads 
hos greven ; thi hovedpine kan dog ikke hindre 
cn i af være glad over af så en fast stilling . 
Caroline tav , men Hugo tog ordet : 
„ Tilgiv kære onkel , af Caroline ikke stemmer 
overens med dig , thi jeg erklærer dig også åbent , 
af jeg ikke er tilbøjelig til af tage i tjeneste hos 
greven . “ 
Den gamle så nogle sekunder på Hugo , 
da svarede han fortrædeligt . 
„ Står da Pokker i det , hvorfor lamenterer i , 
for af få noget af tjene og når der tilbyder sig 
noget , trække i poterne tilbage ligesom katten , der 
strækker tungen ud efter den varme vælling . “ 
Hugo og Caroline lo hjertelig over onklens 
udtryk og tanten slog sin mand på skulderen 
og sagde : 
„ Hvorfor komme sådan i harnisk , fordi børnene 
ere af en anden mening . Jeg har selv haft 
betænkeligheder , thi greven er med alle sine rigdomme 
en hårdhjertet mand , der ikke agter sine 
undergivne for meget mere end dyr . “ 
„ Rigtig tante ! “ faldt Hugo hende i ordet , 
„ jeg anså straks greven for en tyran og bad derfor 
om otte dages betænkningstid . “ 

„ Lad nu den sag hvile , vi have tid nok til 
senere af tale om den ting . “ 
Nogle gæster , der trådte ind , gjorde ende 
på samtalen og hngo og Caroline trak sig tilbage 
til salen . 
Der kom det til nærmere forklaring , og 
Caroline fortalte om sit møde med Eugenia . 
Hugo var ganske forbavset og da Caroline 
havde fortalt ham om sin hævn , gyste han over 
det skrækkelige bedrageri og hans kærlighed til 
Caroline sank mærkelig . 
„ I disse ' dage , “ sluttede Caroline , „ vil jeg 
træde frem for hende som Edmund von sternfeld 
og da skal hun få en oplysning , som fuldkommen 
skal tilintetgøre hende . “ 
„ Caroline ! “ råbte hngo , ikke isfand til af 
bekæmpe fine følelser , „ har du ikke hævnet dig 
nok ved af berøve hende ære og uskyld ' ? Vil du 
endnu , af hun sønderknust skal synke for dine 
fødder og måske opgive sin ånd ? O Caroline , 
jeg besværger dig , gå ikke så vidt , men lad den 
følelse , som naturen gav dig , lede dit hjerte . “ ' 
„ Ti ! “ råbte Caroline opbragt , „ hun er drivfjedrcn 
til alle mine lidelser og ved hende er jeg 
kommet på lastens bane . Jeg har svoret det 
ved min faders lig og denne ed vil jeg holde , 
så længe der endnu er et led af denne forhadte 
slægt i live . Du har svoret , Hugo , af være min 

og ikke af bekymre dig om , hvad jeg gør , derfor 
besværger jeg dig , tal intet ord om min gjørcn 
og laden , thi din og min ro afhænge deraf . “ 
Hugo pressede tænderne sammen , han vovede 
ikke af svare Caroline et ord , thi nu kendte han 
hende nøje . “ 
„ Om nogle dage , “ begyndte Caroline igen , 
„ tage vi her fra , men jeg vil ikke forlade egnen , 
førend vi have undersøgt klippehnlen , i hvilken 
politibetjentene opsporede os : “ 
„ Så kunne vi jo i morgen gå derhen . “ 
„ Når vi have taget afsked med mine slægtninge , “ 
Sagde Caroline bestemt , „ og jeg igen har 
forvandlet mig til Tajatscho . “ 
Hugo vovede ikke af protestere og fulgte Caroline 
til skænkestuen . 
Da de trådte ind , fortalte en af gæsterne , 
skolemesteren i landsbyen , om beboerne af slottet . 
„ Som en as tjenerne har fortalt mig , skal frøkenen 
være en broderdatter af greven , der er flygtet 
herhen , for af nndgåfaderens-vrede , “ vedblev han . 
„ Nu , hvad har hun da gjort ? “ spurgte en af 
tilhørerne . 
„ Hnn skal have haft omgang med en landstryger , 
der har forført hende . “ 
„ Nå , derfor ser man pigen hver dag oppe i 
ruinerne , og jeg bemærkede nylig , da jeg gik forbi , 
at borggården er forvandlet til en blomsterhave . “ 

Møllers kone havde imidlertid dækket bord i 
salen og hendes anmodning at komme til bords , 
mindede også gæsterne om , at man ventede dem 
hjemme , og snart stod skænkestuen tom . 
Bed bordet førte Caroline samtalen hen på 
deres snare afrejse , og trods tantens påstand , 
fastsatte Caroline den næste dag til afrejsen . 
„ Jeg ville i eders sted have antaget pladsen 
hos greven , thi hvem ved , hvor længe i nu må 
søge , “ sagde Møller . 
„ Vi vende tilbage til Prag , for snarest muligt 
at komme til grændsen , for at nå det smukke 
Sachsen . “ 
Derved blev det , og da de første solstråler 
lyste frem bag bjergene den næste morgen , stod 
Hugo og Caroline rejseklædte . 
Efter god frokost og vin rev Caroline sig løs 
og fulgte hngo , der allerede havde forladt huset 
med Møller . 
Efter en times forløb vendte denne tilbage 
og de to skyndte sig dybere ind i skoven , hvor 
Caroline bag en klippeskrænt iførte sig mandsklæderne . 
Med 
forandringen af klæderne var også den 
naturlige kvindelige karakter forsvundet og den 
frygtede røverhøvding stod for Hugo , der , uagtet 
han var vidende om dobbeltvæsenet , alligevel blev 
grebet af en synlig overraskelse , 

„ Lad os se pistolerne efter og komme nyt 
krudt på . “ 
Ved de ord trak Tajatscho pistolerne frem og 
prøvede dem . Hugo efterså også sine våben og 
fulgte Tajatscho , der allerede var en lang strækning 
fornd . 
Skyggerne vare blevne længere , da vore to 
fodvandrere betrådte klippehulen , der næsten var 
usynlig på grund af tornebnsfcne . 
Ligene lå endnu på samtne sted og med 
væmmelse slæbte de dem til en klippespalte og 
kastede dem ned i afgrunden . 
I Møllers hus havde de førsynet sig med lys . 
Efter af have tændt det , gik de ind i en anden 
hule , der stødte til den første . 
De vare gåde en lang strækning , da hulen 
udvidedes , og ved nøjere undersøgelse så de en 
åbning , der var lukket med ' en mægtig dør . På 
jorden var hist og her spor af mennesker , da man 
så askebunker og klippestykker , der vare forvandlede 
til bænke . 
Tdjalscho såvel som Hugo formodede , af det 
tidligere havde været beboet , og af der måske vare 
folk bag døren . -- efter modent overlæg søgte 
de at sætte døren i bevægelse , som også lykkedes 
ved forenede kræfter . 
Døren var nu åben og klippegangcn løb 
opad , til den endte ved en dør , forsynet med 

hængsler og skødde . Tajatscho lagde øret til 
den , og imedens han lyttede , hørte han tydeligt et 
barn græde og en kvindes truende stemme . 
Tajatscho trak Hugo tilbage og hviskedee : 
„ Vi stå foran en beboet hule , og menneskene 
leve formodentlig i fejde med politiet ligesom vi . “ 
„ Lad os gå tilbage , “ svarede Hugo , „ hvorfor 
skal vi uden nytte sætte os i fare , da her intet er 
for os at gøre . “ 
„ Ej hvad , eventyret , som vi måske komme til 
at bestå , er pikant , “ og uden at vente på svar , 
bankede Tajatscho flere gange på døren . 
Resultatet af denne banken var , at kvinden 
tav og barnet holdt op at græde . 
' nogle sekunder stod Tajatscho ubevægelig , 
men trådte da opbragt imod døren , som gav efter 
og gik op . 
„ Fremad ! “ råbte han til Hugo , men et ængsteligt 
klageråb nåde hans øren . 
Han så i et rum , der var oplyst af en lampe , 
en kvindeskikkelse , siddende på en skammel med 
et lille barn på skødet . Det var en ung kvinde , 
men ved hendes smudsige klæder og vildt omflagrende 
hår , gjorde hun et afskrækkende indtryk 
på Tajatscho , der nærmede sig med spændt pistol . 
„ O hav medlidenhed , kære herre , “ stammede 
konen , idet hun trykkede sit barn fast ind til sig . 
„ Hvem er du og hvorledes kommer du her ? “ 

spurgte tajolscho strengt , idet han lod armen 
synke . 
„ Jeg er konen til en ulykkelig , der ved en 
ubetænksom gerning har måttet flygte herhen . “ 
„ Fat dig , gode kone , “ sagde Tajatscho nu 
deltagende , idet han satte sig ved hendes side . 
„ Du tager fejl , når du i mig og min ledsager 
tror din mands forfølgere . Fortæl mig åbent , 
hvad din mand har forbrudt , og jeg vil se , om 
jeg kan hjælpe eder . “ 
Da hun havde bragt det usselt klædte barn 
til ro , begyndte hun : 
„ Min mand og hans Broder er snedkere og 
drev deres håndværk i Prag , men broderen fandt 
en sjælden fornøjelse i at gå på i agt med skovrideren , 
der boede i nærheden af Prag . Da han 
sjeldent blev indbudt til en sådan fornøjelse , drev 
jagtlysten ham til at gjennemstreife skoven ved 
nattetid og opspore vildtet . Han dræbte meget 
vildt , bragte det hemmeligt til byen , solgte det og 
glemte snart sit håndværk . Han forlcdede omsider 
min mand til at tage del deri , og allerede første 
gang blev han grebet på frisk gerning af skovrideren , 
og kun hurtig flugt frelste ham fra at 
blive fanget . Min svøger , der havde opdaget 
denne hule , flygtede herhen med min mand og 
allerede i flere uger havde de boet her , da han en 
nat hentede mig og barnet . Nu er der næsten 

gået et år , men endnu ængste vi os for at blive 
opdagede og straffede . “ 
Her endte konen , idet tårerne løb hende ned 
ad kinderne . 
„ Det er mig kært , “ sagde Tajatscho , „ at du 
har fortalt alt , thi jeg kan hjælpe eder ; men sig 
mig , hvorledes kommer man ud af denne klippehule , 
thi jeg formoder der er en anden vej , end 
den vi er komne . “ 
Konen rejste sig og gik hen i baggrunden , hvor 
hun viste på en mægtig stenplade . 
„ Denne plade skjuler udgangen , “ og idet hun 
sagde dette , skød hun en slå tilbage , stenkolodsen 
hævede sig og en dør blev synlig . Et mørkt svælg 
gabede Tajatscho i møde . 
„ Og hvor fører denne gang hen ? “ 
„ Den smalle gang , som man ikke kan gå oprejst 
i , fører langt ud i dalen , hvor udgangen er 
omgivet med tætte tornebuske og beskyttet ved en 
dyb skovbæk . Et smalt brædt , som der ligger 
skjult imellem buskene , bliver benyttet som sti over 
bækken . “ 
„ Og hvor er din mand og din svoger nu ? “ 
„ De er i skoven , thi de have lovet at bringe 
en råbuk til en bekendt vildthandler , og jeg 
tænker , de vende snart tilbage . “ 
„ Så tillader du vel , at jeg og min ven 

oppebie mændenes tilbagekomst her , og medens 
vi vente , ville vi nærmere undersøge udgangen . “ 
Venligheden , med hvilken Tajatscho talte , havde 
snart vundet konens tiltro , og hun tændte en lampe 
og gav ham den . 
Tajatscho og hngo fandt alt , hvad konen havde 
beskrevet og nær ved udgangen måtte de stanse , 
da en vild brusende skovbæk hindrede dem . Det 
af konen beskrevne brædt - var ikke til at finde og 
Tajatscho mente , at mændene havde trukket det efter 
sig på den anden side . Hugo var af samme 
mening , og begge vare enige i , at udgangen var 
vanskelig at opdage , da tætte buske groede imellem 
bækken og hulen og temmelig skrå klippemasser 
til alle sider . 
På den anden side af bækken udvidede en 
lille Dal sig , begrænset af en tæt granskov , der 
nåde til Toppen af en bjergkam . 
Tajatscho nød nogle øjeblikke den yndige udsigt , 
da vendte han sig til Hugo og udbrød helt 
sværmerisk : 
„ Herhen og til intet andet sted vil jeg føre 
banden , intet skal hindre mig i at udføre mit 
forsæt . “ 
„ Det er jeg enig med dig i , “ sagde hngo , 
det han hævede sine store mørke øjne imod Tajatscho . 
I 
dette øjeblik opdagede de en mand , der 

nærmede sig . Hurtig skjulte de sig bag en tæt 
tornebusk , thi de formodede , at det var kvindens 
mand eller hendes svoger . 
Længe blev de ikke i uvished , thi førend 
manden kom nærmere , trådte en anden frem af 
skoven , der havde et langt brædt i hånden . 
Ved førenede kræfter blev det lagt over bækken ; 
de stege over og trak brædtet med . 
Mandens skikkelse og ansigtstræk gave begge 
lurerne den overbevisning , at det var brødrene , 
de havde for sig . 
„ Det var et fordømt stykke arbejde , “ begyndte 
den ene ; men i det samme for de forskrækket sammen 
og styrtede ind i buskene , der skjulte Tajatscho 
og Hugo . 
„ Vær rolig , kære venner ! “ sagde den første , 
„ vi er mænd som i , der have trukket sig tilbage 
fra verden og leve et frit liv . “ 
Derpå gav han de forbavsede mænd hånden , 
der forundret spurgte : 
„ Men hvorledes er i kommet her ? Uden 
djævlens hjælp har i da ikke kunnet det . “ 
„ I skal siden høre alt , men nu først et kraftigt 
håndtryk . “ 
Da trådte Hugo frem og hilste på dem . 
„ Følg os så , “ sagde den ene af brødrene , 
„ derinde ville vi passiare videre . “ 
De nåde snart den store klippehule og blev 

modtaget af konen , der kyssede manden , og idet 
hun rakle ham barnet , som han ømt trykkede til 
sit bryst , råbte : 
„ Nå , du har vist undret dig , Max , at vi 
have såt så uventet besøg ? “ 
Denne scene gjorde et ganske andet indtryk 
på Tajatscho , i hvis bryst den bedre ' natur var 
lagt i graven , end på Hugo , der velvillig så på 
faderen og moderen . 
Max ' s Broder , der var to år yngre , gav sin 
svigerinde hånden med de ord : 
„ I dag har det været en sur dag for din mand , 
men han har også haft det fortrin , at få et godt 
bytte . “ ' 
„ Min stakkels mand bliver sjælden begunstiget 
af Fortuna , “ sagde konen , idet hun slyngede armen 
om Max og trykkede et ømt Kys på hans mund . 
„ Hverken jeg eller min Broder kunne rose os 
af lykken , “ sagde Max til tajatscha , der så sig 
ligegyldig omkring . 
„ I føle eder lykkelige i denne klippehule , “ 
Sagde Tajatscho spottende . „ Sandelig , “ vedblev han 
efter en lille pause , „ Eders opholdssted ville synes 
meget ugemytlig for en fange , der havde siddet 
længe i boldt og jern ; her er ikke engang sørget 
for den ringeste bekvemmelighed og kun plumpe 
stenblokke tjene eder til siddeplads ; ikke engang 

et bord er her , om det også var sammentømret 
af nok så grovt træ . “ 
Max smilede hemmelighedsfuld og på konens 
miner kunne man se , at der dog var noget i baghånden . 
Tajatscho 
mærkede det , og idet han bankede 
Max på skulderen , begyndte han i fortrolig tone : 
„ Ingen hemmeligheder mere , Max , lad os 
være brødre og ikke have mistro til hinanden . 
Jeg og min ven her og mange andre kamerater , 
der have sluttet sig til os , have allerede i lang tid 
drevet vildttyveri , og dersom du ikke har noget 
derimod , vil jeg hente mine folk og vi ville tage 
bolig hos dig . “ 
„ Tør jeg sige du tjl dig ? “ råbte Max fornøjet 
og trykkede Tajatschos hånd . 
„ Ja vist , vakkre Max , “ svarede Tajatscho glad , 
„ Du og din Broder skal være vore venner og 
brødre . “ 
„ Nå , så er al mist ' llid forbi , “ sagde Max , 
idet han med anstrengelse væltede en stenblok til side , 
hvorved en lille falddør kom til syne . 
Efterat Max havde åbnet denne , tændte han 
lampen og bad Tajatscho og Hugo at følge med . 
Ved den fremkomne åbning stege de tre mænd 
fjorten trin ned ad en stige og nåde da en langt 
større klippehule , der udvendig fra fik et ringe lys 
igennem nogle smalle ælippeåbninger . 

„ Her er vort egentlige værelse , “ begyndte 
Max , „ thi her er hele vor ejendom opstillet , som 
vi reddede ved vor flugt . Og her , “ vedblev han , 
idet han viste på en høvlebænk , „ er det instrument , 
hvorpå min Broder og jeg undertiden arbejde , 
for at forøge vort møblement . “ 
Tajatschos og Hugos omstrejfende blikke opdagede 
to godt indrettede senge for voksne , en lille 
barneseng , et bord , tre stole og et uformeligt 
skab , der indtog en . temmelig stor plads . 
„ Her spise vi til bestemte tider og sove om 
ratten . “ 
„ Alt godt og fortræffeligt , “ sagde Tajatscho , 
„ og med lidt umage kan her endnu indrettes meget , 
som et større antal beboere jo fordre det . “ 
Tajatscho fortalte nu det nærmere ved sit hidtilværende 
opholdssted , at det allerede længe havde 
været hans ønske at ombytte det med et andet og 
at han var ganske indtaget i beliggenheden af denne 
klippehule . 
„ O , udfør din plan , Broder ! “ råbte Max 
begejstret , „ da vil min Broders og min ængstelige 
sørg ophøre , thi vi to er for få til at forsvare 
os imod nærmende fare , og tillige er vi så kendte 
i egnen , at vi altid er angst for at blive grebet , 
når vi er ude efter det nødvendigste til livets 
ophold . “ 
Da de kom tilbage til det øvre rum , havde 

max^s kone tændt ild og var i færd med at tilberede 
en ret vildt . 
„ Sandelig , “ sagde Max , idet han viste på sin 
kone , „ for stegen bliver der sørget , men en passende 
drik mangler , thi vi have knn friskt vand 
her . “ 
„ Er jeg først kommet her med mine folk , “ 
Svarede Tajatscho , „ så skal vinen florere som 
vand , thi skovens og bjergenes herre vil ikke 
stå tilbage for de rige herrer i staden . 

trettende kapitel . 
Et felttog . 
En regnveirseftermiddag havde en mængde 
bevæbnede bønder og en Trup gensdarmer til hest 
forsamlet sig i gården til det gamle skvvslot og 
udstødte forbandelser over det ubehagelige vejr . 
I bygningens øverste etage stod grev radetzky 
med nogle officerer udenfor jerndøren , medens en 
del folk bearbejdede den med okser ; men trods 
alle anstrengelser lykkedes det ikke at sætte den i 
bevægelse , og greven måtte opgive at få sin 
villie her . 
„ Om det også lykkedes os at sprænge den 
dør , “ sagde en af officererne , „ så vandt vi dog 
intet derved , da de selv har erklæret os , at væggen 
i det gamle tårn ikke frembyder noget mistænkeligt , 
og hvor kunne røverne så have tilflugtssted her . “ 
„ De har ret , “ svarede greven mismodig , „ og 
det bliver mig stadig mere indlysende , af den fangne 
røver har løjet for mig . “ 

„ Det klinger jo også utroligt , af røverne 
skulle holde sig skjult i deres slot , vi have jo 
gjcnnemsøgt enhver krog , og rummet bag jerndøren 
anser de dog selv for uskikket dertil . 
Man blev nu enig om grundig af gjennemføge 
skovene , der tilhørte greven . 
Naturligvis blev der intet vundet ved de forenede 
anstrengelser og da aftenstjernen stod på 
den østlige himmel , så man skaren i forskellige 
afdelinger vende tilbage til grevens slot . 
Andrae , som adskillige gange havde været oppe 
i det hemmelige værelse i det gamle tårn , havde 
set fjenden drage bort . 
Den næste morgen gav han befaling til af 
åbne indgangen til hulen , og han var den første , 
der ledsaget af witkow gik ud i det frie og hen 
til den gamle mølle . 
På broen , der førte over skovbækken , stod 
den gamle Møller Mering , der gav de ankomne 
den beretning , af greven havde opgivet den tanke , 
af banden opholdt sig i det gamle skovslot og 
han havde nu fattet den beslutning , af gjennemføge 
skovene . 
„ Det er godt for ham ! “ svarede Andrae alvorlig , 
„ thi havde djævlen forrådt greven vort 
skjulested , så havde der på begge sider flydt 
meget blod , thi når friheden er tabt , så er 
alt tabt . “ 

„ Der er også faldet en sten fra mit hjerte , “ 
Sagde mølleren , „ thi gangen til landsbyen , som 
jeg efter din villie foretog , var nær kommet mig 
dyrt at stå . “ 
„ Og på hvilken måde ' ? “ spurgte Andrae 
spændt . 
„ Det var kommet greven for øre , at jeg 
stod på en fortrolig fod med banden og da tilfældet 
førte mig sammen med kammertjeneren , blev 
jeg uden videre grebet og bragt til greven . Dog 
blev jeg standhaftig imod alle trnsler og da man 
så , at jeg trods alle anstrengelser intet tilstod , 
slap man mig igen fri . “ 
„ Det ventede jeg af dig , “ sagde Andrae glad . 
„ Alen sig mig , Andrae , hvad er der med 
jerndøren i det gamle slot ? “ spurgte mølleren , 
idet han forventningsfuld ventede på svar . 
Et hemmeligt smil spillede om Andraes 
læber , da han svarede : 
„ Om jeg også gav dig den bedste beskrivelse 
af hin jerndør , så kunne du dog ikke begribe 
det . “ 
„ Det kan Pokker forstå , “ sagde mølleren , 
idet han rystede på hovedet , og lidt efter vedblev 
han gysende : „ Noget hemmelighedsfuldt må der 
være forbundet med den dør , thi jeg hørte flere 
gange greven råbe : den fordømte jerndør har 
flere gange givet mig hovedpine , og dersom jeg 

ikke var overbevist om , at der er et tomt rum bagved , 
så ville jeg antage , at gud selv var bag 
den . “ 
Andrae lo højt og idet han bankede mølleren 
på skulderen , sagde han : 
„ Kom i aften til os , da kan du med egne 
øjne overbevise dig om , at greven er uvidende 
om meget i sit slot . “ 
„ Det gør jeg så gerne , “ sagde mølleren , da 
Andrae og witkow fjernede sig . 
Som det var brug , blev posterne udstillet ved 
indgangen og Andrae gav befaling , at tilberede et 
festmåltid , da al frygt for fjenden var fjernet . 
Wolf og hans kone vare de gladeste , over at 
greven var faget bort , og at de var undgået 
faren at blive opdaget . Derfor toge de også 
begge ugenert del i det glade måltid og ved den 
lystige bægerklang følte deres hjerter sig lettet 
Stephans , der sad ved deres side , viste sin 
deltagelse , ved at sige : 
„ Lad kun først Tajatscho vende tilbage , så 
blive i fuldkommen tilfredse . “ 
Sent på aftenen endte festen og banden 
samlede sig da om Andrae , som ville meddele dem 
noget vigtigt . 
En dødsstilhed herskede og alles øjne vare 
rettede på Andrae , der endelig begyndte : 
„ Vi ville igen drage til vort gamle kvarter , 

til her igen bliver ro og sporhundene er borte . 
Iøvrigt tænker jeg også , af Tajatscho er på tilbagevejen , 
ja hvem ved , oni han ikke kommer i 
nat . Gør eder derfor færdig , og ingen må 
glemme af lade sin bøsse , thi man kan ikke vide 
om vi få et eventyr på vejen . Stephano vil 
anføre eder , thi jeg bliver her tilbage med Michel 
og witkow , for af sætte alt i orden , så vi blive 
først sent i nat færdige . “ 
„ Og hvad skal der ske med os ? “ spurgte den 
gamle Wolf . 
„ Du og din kone kan slutte eder til Stephano , 
ihi det er ikke rådeligt , i blive her . “ 
„ Og hvor skal vore sager hen ? “ 
„ De er godt gemt her . “ 
Andrae vendte sig nu til Stephano og begge 
rådsloge , om banden skulle gå den lige vej til 
ruinerne , elkr gøre en omvej . 
„ Jeg for min del , “ sagde Stephano , „ foreslår , 
at gå forbi den gamle mølle og ad stien , 
så er vi sikre for spejdere . “ 
„ Du skal have din villie , thi jeg tror heller 
ikke , at dragonerne vove sig den vej . “ 
For at se , om der ingen spejdere var blevet 
tilbage i slottet , gik Andrae og Stephano op i 
det hemmelige værelse og kiggede igennem en af 
sprækkerne . 
Både portene og vinduerne vare lukkede , 

men for ganske at overbevise sig , tog Andrae en 
lille pibe frem og fløjtede skarpt . 
Nogle minutter forløb , uden at noget rørte 
sig i den gamle bygning og de vare nu overbevist 
om , at ingen var blevet tilbage . 
Da de var kommet ned , gav Stephano tegn 
til opbrud , og idet de alle forløde hulen , kom 
den gamle Møller . 
„ Nu , “ sagde denne , da han gav Andrae hånden , 
„ vil du nu løse mig gåden , som du har 
lovet ? “ 
Andrae betænkte sig nogle øjeblikke , om det 
vel var rådeligt , at åbenbare hemmeligheden og 
om Tajatscho ikke ville blive vred ; men endelig 
besluttede han sig , tændte en lygte og bad mølleren 
følge sig . 
Mering så nu ved det matte skin af blændlygten 
lemmen åbne sig og snart var han med sin 
fører imellem ligkisterne , som han stirrede forfærdet 
på . 
De stege videre og mølleren åndede lettere , 
da de vare i den store hemmelige stue , som Andrae 
nn belyste , idet han sagde : 
„ Her , Mering , er jerndøren , som ikke mere 
er tilgængelig for greven , men kun for oø . “ 
Andrae havde imidlertid trukket den tunge 
jernskodde tilbage og knirkende bevægede den 
kolossale dør sig på sine hængsler . 

„ Følg mig ! “ bød Andrae , „ for at du kante , 
at alle rum i det gamle skovslot er tilgængelige 
for os . 
De kom nu ind i komtesse Eugenias sovekabinet . 
„ Nu , 
hvad siger du så , gamle kamerat ? “ 
Spurgte Andrae triumferende . 
„ Min forstand står stille , thi alt , hvad jeg 
har set og hørt er som et eventyr og dog sandhed . “ 
„ Kom nu , vi må tilbage , thi man kan nemt 
se lyset fra skoven og fatte mistanke . 
Imidlertid underholdt den lange Michel og 
witkow sig ved pudsige historier , hvorved de lo 
højt . 
„ Du har vist igen ^fortalt den godmødige 
Michel noget naragtigt tøjeri , “ sagde Andrae til 
witkow , da han og mølleren trådte ind , „ men 
nu må vi bryde op . “ 
„ Nå , så går jeg med , da i dog skal over 
stien . “ 
„ Jeg gad vide , om månen er stået op ? “ 
Spurgte Andrae . 
„ Er den gamle kamerat endnu ikke kommet , 
så formoder jeg , det vil ikke vare længe , inden 
dens ansigt viser sig bag bjergene . “ 
Da de trådte ud af hulen , kom ganske rigtig 
månen frem bag bjergene . 

i nattens stilhed hørte man uret i slottet 
slå elleve . 
Alle fire gik tavse ved kanten af bækken , da 
stansede witkow , inden de nåde broen og viste 
på to mænd , der trådte frem bag en klynge 
træer . 
Man overvejede nu , hvad der var at gøre , 
da kom mændene nærmere og udstødte en skarp 
piben . 
Andrae lod nu en lignende piben høre og de 
to fremmede nærmede sig hurtig . 
Den ene af disse gjorde et besynderligt indtryk 
ved sit store blonde skæg , der nåde ned til 
brystet hovedet var bedækket med en pelshue . 
Den anden havde et stridt rødt skæg og hår 
og en bredskygget hat på . 
Begge syntes ubevæbnede og imedens den 
blonde legede med sin stok , havde den anden 
kastet sin over skulderen , for at bære sin byrde 
på den . 
Nu vare de kommet ganske nær og forbavset 
så Andrae på dem . 
Klæderne , tænkte han , kender jeg , men Tajatscho 
og Hugo ? — figurerne passe , men ansigtstrækkene ? 
— hu hvor afskrækkende ; men hvorledes komme de 
til vort signal ? 
„ Kære venner , “ begyndte den blonde , idet 
han rakte hånden til Andrae . 

„ Enten er du Tajatschos ånd eller ham 
selv , “ råbte denne . 
„ Kender du mig endelig ! “ råbte den fremmede , 
rev del falske skæg af og „ Tajatscho ! 
Tajatscho ! “ lød fra alles læber . 
Også rødskæget forsvandt og „ Hugo ! Hugo ! “ 
Lød del . 
„ Ja , del er os , “ tog Tajatscho ordet , efter at 
glæden havde lagt sig lidt . 
„ Og hvor ville i hen ? “ 
„ Til klosterruinerne , “ svarede Andrae og fortalte 
nu i korthed , hvad der var hændet den føregående 
dag . 
„ Nå , så lad os drage til vort gamle opholdssted , “ 
Sagde Tajatscho , den smule Bei dertil 
kan Hugo og jeg uok endnu gå , skønt vi have 
gået langt i dag . “ 
Alle sagde mølleren god ' nat og i glad samtale 
gik det igennem skoven , der var klart oplyst 
af månen . 
På vejen udtalte Andrae sin forundring 
over , hvorledes Tajatscho og Hugo havde lært deu 
kunst at gøre deres ansigtstræk ukendelige . 
„ Vi have gjort bekendtskaber , hos hvem vi 
have lært det , vi have også lært at kende en 
herlig egn , hvor vi om kort tid ville drage hen . 
Herpå fortalte Tajatscho , på hvilken måde , 
de havde gjort bekendtskab med begge brødrene 

og udkastede et talende billede af klippeboligen og 
den yndige omegn . 
„ Du ffal erfare mere , Andrae , “ sluttede han , 
„ når vi have tilbagelagt vor vej og i ' gemytlig 
ro kan tømme en flaske vin . “ 
Da man var i nærheden af de gamle klosterruiner 
råbte den vagthavende , der var den sorte 
Henrik , „ Hvem der ! “ 
„ Nå , du gamle Jakob , “ svarede Michel , „ er 
dine øjne sammenklisfrede , siden du ikke i klart 
måneskin kan kende dine venner ? “ 
Den sorte Henrik havde allerede et djærvt ord 
på tungen , men da han hørte Tajatschos stemme , 
der trådte ham hilsende i møde , blev han ude af 
sig selv af glæde og ilede foran , for at berøre den 
bekendte sten med foden og give signal . 
Få øjeblikke derefter åbnede Stephano døren 
og de trådte alle ind i forsamlingshvælvingen , 
hvor Tajatscho blev omringet og venligt hilset . 
„ Tak kamerater ! “ sagde Tajatscho glad ; 
„ dog nu trænger jeg til ro , men i morgen skulle 
vi fejre en glad fest , i hvilken hngo og jeg vil 
tage varm del . “ 
Derpå nærmede han sig den gamle Wolf og 
hans kone , bød dem velkommen og lovede at sørge 
for deres fremtid . 
Wolf ville svare , men Tajatscho vinkede med 

hånden og forsvandt med hngo igennem den 
dør , der førte til hans gemak . 
Efterat Tajatscho havde kastet sig i en lænestol , 
bød han Stephans at bringe vin . Da denne 
havde fjernet sig , rørte den kvindelige natur sig i 
Tajatschos bryst . 
„ Hugo ! “ hviskedee læberne , „ Du skal stedse 
sove i min nærhed , dog først , når vi er kommet 
til hint fjerne klippcslot , som man nu smykker . 
Førend hngo fik svaret , trængte et smerteligt 
angsfråb til dem . 
„ Ha , hvad er det ? “ råbte Tajatscho , „ er de 
dømtes lig igen blevet levende , eller spøge ånderne 
her ? Kom lad os undersøge sagen ! Tag 
et lys , “ bød han Hugo , idet han drejede nøglen 
om i låsen . 
Allerede knirkede døren , da Stephano , ledsaget 
af Andrae , trådte ind . 
„ Holdt , høvding ! “ råbte Andrae , „ vent et 
øjeblik , at du ikke uforberedt skal se de bekendte 
skikkelser , som jeg har sat derind . “ 
Tajatscho lukkede igen og imedens Stephano 
trak proppen af flasken , kastede han sig i en 
lænestol og så spørgende på Andrae . 
„ Vi have gjort mange ilde erfaringer i din 
fraværelse og have endnu meget at meddele dig . “ 
„ Nu , lad høre . “ 
„ David , den elendige skrædder , “ vedblev 

Andrae , havde listet sig herfra og der gik flere 
dage , uden at vi kunne opspore ham . “ 
„ Før Pokker , den fordømte skurk , som jeg har 
gjort så meget godt . “ 
„ Lad mig kun tale ud , høvding , halnnkcn var 
og blev borte og . jeg forlod med banden vort 
skjulested , for at bo nøgen tid i de underjordiske 
hvælvinger under det gamle skovflot . “ 
Og nu fortalte Andrae videre , hvorledes han 
havde erfaret skrædderens forræderi af mølleren 
og hvorledes man havde blæst ham ud af verden . 
Også hvorledes han havde spillet dragon og 
bragt greven og hans følge på vildspor . 
Denne sidste meddelelse satte Tajatscho og 
Hugo i brillant humør og begge lo hjerteligt . 
„ Havde i kun set ham i uniformen , “ begyndte 
Stephano , da latteren holdt op , „ og hvor 
behændig Andrae udførte sin rolle . “ 
„ Jeg kender min gode Andrae og ved , at han 
ikke alene er en behjertet , men også en snu 
knægt , “ sagde Tajatscho , idet han tilfreds rakte 
Andrae hånden . 
„ Jeg er endnu ikke færdig , hør kun videre , “ 
Begyndte Andrae på ny . „ Den gamle sporhund , 
skovridderen Kuno , kom samme dag tilbage med 
to jægerdrenge , de så Michel og witkow , fyrede 
og skød hatten af hovedet på Michel . “ 

„ Når kun den gamle ikke har fået spor 
på vort opholdssted ? “ spurgte Tajatscho rast . 
„ Dek har jeg sørget for , thi den gamle og 
begge drengene sidde nu i marterkammeret . “ 
Herpå fortalte Andrae de nærmere omstændigheder 
og Tajatscho sagde betænkeligt , da han 
var færdig : 
„ Du har dog ikke undladt at binde fangerne 
for øjnene , da du førte dem herned ? “ 
„ Hvor kan du tro det , jeg kender mine 
instruktioner , og er ikke veget et hårsbred fra 
dem . “ 
„ Nå , var det flet på anden måde , så 
måtte vi have dræbt fangerne , men da du har 
båret dig rigtigt ad , og da vi om kort tid forlade 
denne egn , så kunne vi stille os af med dem 
på en anden måde . “ 
„ Hvorledes ? “ faldt Stephans i ordet , „ skulle 
vi snart forlade egnen ? “ 
„ Ja vist , “ svarede Tajatscho , „ Andrae vil 
meddele dig om en opdagelse , som jeg har gjort 
på rejsen . Men forlad mig nu , thi jeg er meget 
træt og kun Hugo skal blive her nogle øjeblikke 
for at hjælpe mig at drikke vinen . “ 
Andrae og Stephans gik og de tilbageblevne 
underholdt sig endnu lidt om rejsen , til det sidste 
glas var tømt . 

sildig^den næste morgen forløde Tajatscho og 
andrac , klædte som bønder , dc gamle ruiner og 
gik til wendclins knejpe . 
Om natten var den første sne faldet , men i 
så ringe masse , at jorden næppe var bedækket 
med en tomme deraf . 
For at komme nærmere , gik de igennem dalen 
og kort tid efter så dc røgen fra wendclins 
skorsten . 
„ Den gamle skælm , “ begyndte andrac , idet 
han viste på røgen , „ er vist i færd med at lave 
middagsmad , og dersom det er noget godt , ville vi 
være gæster . “ 
Tajatscho svarede smilende : 
„ Dersom der ingen gæster er , få giver den 
gamle kun simpel mad til den godmodige wendclin , “ 
Under 
lignende samtaler nåde de til det 
ensomme værtshus , hvor Andrae ved at se igennem 
vindncrnc , hviskedee til Tajatscho : 
„ For Pokker , grev radetzky sidder ved et 
bord og underholder sig med Wendelin , imedens 
en galloneret tjener har taget plads i nærheden 
af døren . “ 
„ Nå , vore ansigter er så forvandlede , at 
selv Wendelin ikke kan kende os , “ svarede Tajatscho , 
idet han åbnede indgangsdøren . 

Wendelins kæne lom til syne i køkkendøren , 
så forbavset på de fremmede mænd og spurgte 
barskt : 
„ Ønske i spise og drikke , så gå ind i 
gjæstestucn ? “ 
„ Hvad for noget godt koger du , lille moder ? “ 
Spurgte Andrae , idet han gik henimod køkkendøren . 
„ Tykke 
ærter og klumper . “ 
„ Nå , det er dejligt , jeg og min kamerat ønske 
en net . “ 
„ Så gå ind i stuen , medens jeg retter an . “ 
Tjeneren , der sad nær ved døren , kastede et 
foragteligt blik på de indtrædende og viste på 
et bord længere borte , for at de ikke skulle få 
det indfald , at sætte sig hos ham . 
Greven , der sad med ryggen mod døren , lod 
sig ikke forstyrre i sin samtale med wcndelin og 
blev først opmærksom på de fremmede , da en af 
dem slog på et tomt glas , der stod på bordet . 
Greven vendte sig om og så mønstrende på 
dein , medens Wendelin spurgte de nye gæster om , 
hvad de ønskede . 
„ En snaps og et krus øl , “ svarede Tajatscho , 
idet han ligegyldig støttede armene på bordet 
og hvilede sit hoved i hænderne . 
Andrae strakte benene langt fra sig og så sig 
dristig om . 

imedens Wendelin gik ud , for at hente det 
forlangte , spurgte greven i barst tone de fremmede 
: 
„ Hvorfra komme i ? “ 
„ Hjemmefra , “ svarede Tajatscho , uden at forandre 
sin stilling . 
„ Og hvor have i hjemme ? “ spurgte greven 
videre . 
„ I vor landsby , “ svarede Andrae med et sandt 
fåreansigt , idet han gloede kækt på greven . 
„ Dumrian ! Er det svar på mit spørgsmål 
? “ 
Da Wendelin i det samme kom med det forlangte , 
råbte greven ham uvillig i møde : 
„ Spørg engang de lømler , hvem de er og 
hvorfra de komme , thi på mine spørgsmål har 
jeg kun fået dumme svar . “ 
„ Herre ! “ råbte Tajatscho nu , idet han rejste 
sig og slog med den knyttede hånd i bordet , „ vi 
have tjent kejserinde Maria Theresia som brave 
soldater og er ingen lømler , men vi er mænd , 
der have lugtet krudtet . “ 
Ved det kække svar var greven forstummet , 
og Wendelin , der ville forhindre et slemt optrin , 
sagde , for at berolige Tajatscho : 
„ Hør , kamerat ! Hr . Greven mener ikke noget 
ondt dermed , derfor må du ikke fare sådan i 
harnisk . “ 

„ Nå , så kan greven jo lade os være i ro , 
om vi ikke er adelsmænd , så er vi dog skikkelige 
bønder og dermed Basta ! “ 
„ For Pokker ! “ for Andrae nu op , „ min 
oberst , gud har nu gjort ham salig , thi han faldt 
i det sidste store slag , har aldrig kaldt mig for en 
lømmel . Din skål , Broder ! “ vedblev han derpå , 
idet han hævede glasset og drak Tajatscho til . 
Wendelin havde imidlertid sat sig hos greven 
og hviskedee sagte : 
„ Lad disse karle i fred , det synes at være 
grovt pak . “ 
Greven vendte dem nu foragteligt ryggen og 
efterat have hvisket nogle ord med værten , rejste 
han sig og forlod , ledsaget af tjeneren , gjæstestnen . 
Wendelin 
fulgte ham udenfor døren og vendte 
da tilbage til de to gæster , der lo hjertelig til 
ham . 
„ For Pokker , i er ikke de folk , i synes at 
være , “ råbte han rød og forbavset . 
Tajatscho og Andrae lo hjertelig , til de endelig 
fore med de fugtige lommetørklæder over ansigterne , 
hvorpå rhnkerne forsvandt og de friske ansigter 
så på den forbavsede Wendelin . 
„ Ved den hellige neponink ! “ skreg Wendelin , 
og idet han dæmpede sin stemme , hviskedee han , 
„ Tajatscho . “ 

„ Ja , det er os , du gamle , kender du os 
nu ? “ 
„ Så står Pokker i det , “ jublede Wendelin 
og slog sig med hånden for panden , „ hvilken 
dumrian jeg har været , at jeg ikke af eders kække 
optræden imod greven kunne begribe det . “ 
„ Hør nu rolig på mig , “ bød Tajatscho , „ thi 
jeg har noget at meddele dig , der kan bringe dig 
i en bedre stilling . “ 
Wendelin gjorde store øjne og satte sig tavs 
ved Tajatschos side , der vedblev således : 
„ Jeg har fattet den plan , at drage til en 
anden egn med mine folk , og for at beholde dig 
i vor nærhed , har jeg købt et gæstgiveri til dig 
i en venlig landsby , ikke langt fra os . Denne 
gamle knejpe kan du sælge for hvad du kan få 
for den , dine senge og de andre gode sager har 
jeg lejet den gamle Møller i skovmøllen til at føre 
derhen , når vor afrejse er bestemt . “ 
Her holdt Tajatscho inde , og Wendelin , der 
havde hørt til med stedse stigende forbavselse , formåede 
i de første minntter ikke at sige et ord . 
„ Kæreste ven ! hvorledes skal jeg takfe dig ? “ 
„ Ligesom her , skal du også der være vor 
fortrolige , “ vedblev Tajatscho , og være vor leverandør , 
thi gæstgiveriet , som skal være din eiendøm , 

støder med sine bagbygninger til den store 
skov , der omgiver klipperne , i hvilke vi ville tage 
ophold . Hold det endnu hemmeligt for din kone , 
thi hun kunne sladre af skole . “ 
„ Må jeg så at vide , hvor det er ? “ 
„ Det skal du nok erfare i sin tid , sørg blot 
for , at du sår sølgt din rede . “ 
„ Hurra ! “ jublede Wendelin , „ Ment nede i 
landsbyen har allerede længe ønsket sig den og der 
behøves kun et ord fra mig , for af handelen kan 
sluttes . “ 
I dette øjeblik trådte gundel , således hed 
Wendelins kone , ind i stuen med en stor skål 
ærter i hånden . 
Et betænkeligt „ Hm ! “ lød fra hendes læber , 
da hun så de to gæster se ganske anderledes ud , 
end da de trådte ind . 
Efter af hun tavs havde lagt dugen på 
bordet , satte hun skålen derpå og dækkede 
til fire personer . < 
„ Men sig mig dog gundel , “ sagde Wendelin 
leende , „ Du dækker jo til fire og vi er 
kun to ? „ 
Gundel viste på Andrae , der vendte ryggen 
til og svarede spøgende : 
„ Blåkjolen der indbød sig og sin kamerat , 
da han hørte , af vi skulle have tykke ærter og 

klumper . Men , “ -vedblev hun lidt efter , „ jeg er 
som forhekset , Wendelin , thi det er ikke de ansigter , 
jeg så i indgangsdøren . “ 
„ Det tror jeg nok , se kun rigtig på de to 
mænd og du forundrer dig ikke mere . “ 
Nu så hun først rigtig på dem , slog hænderne 
sammen og råbte : 
„ Joseph og Maria ! det er jo vor kære 
Tajatscho og den alvorlige Andrae ? “ 

fjortende kapitel . 
En forfærdelig skuffelse . 
En grum og streng vinter var begyndt . På 
den lige jord lå sneen meget højt og Dalene , 
hvor blæsten havde drevet den ind , vare næsten 
ufremkommelige og bønderne havde i flere dage 
været beskæftigede med at fluffe den afvejen . 
Også den venlige Dal , hvor grev nadetzkys 
slot lå og hvor der om sommeren var så 
smukt , var fyldt med masser af sne . Træerne 
på skråningen af bjergene bøjede sig under den 
tunge byrde og mange flanke fyrre- og grantræær 
var bukket under . 
Den ellers så venlige landsby , i hvilken 
Tajatschos eller egentlig Carolines tante boede , 
frembød nu et sørgeligt billede . Gaderne i samme 
vare vel tilgængelige , men intet mnntcrt liv 
sås der . 
Vejen til det nærliggende slot var ligeledes 

gjort tilgængelig , thi trods den tæt faldne sne , 
havde slotsherren døg besluttet at holde vildsvinejagt , 
der skulle finde sted den følgende dag . 
Adelsmænd og godsciere fra nabolaget vare 
indbudte og samme dag , som vi begynde vor 
fortælling , ankom allerede mange af grevens 
venner , indhyllede i varme pelse og hvis slæder , 
trukket af fyrige hingste og forsynet med klokker 
farede igennem dalen . 
Andre gæster vare først ventede den næste 
morgen . 
Et travlt liv herskede i slottet og i den smnkt 
prydede sal var et festligt bord dækket , om hvilket 
grevens venner havde samlet sig og ved bægerklang 
og udsøgt spise førtes den livligste underholdning . 
Greven 
med sin gemalinde og deres eneste 
barn , den attenårige komtesse Aurelia , forøgede 
ved deres venlighed og forekommende væsen glæden 
hos gæsterne og den første mindede uafladelig 
om , ikke at skåne vinen . 
Skåler for greven , såvel som for grevinden 
og især for den smukke Aurelia ledsagedes af stormende 
aplaus og som tak udbragte greven en 
toast for sine venner . 
En af gæsterne , som sad ved siden af 
greven spurgte i en pause : 

„ Din Broders datter er jo her på slottet , 
hvorfor er hun ikke her imellem os ? “ 
„ Lad os tie derom , “ svarede greven med 
hemmelighedsfuld mine , „ her er ikke stedet , til at 
give forklaring derom . “ 
Greven bragte nu samtalen hen på en anden 
genstand , så ab nennen vel mærkede , at greven 
ikke ønskede at tale vin sin niece . 
Imedens det gik lystigt til i den klart oplyste 
sal sad engenia på sit værelse og så sørgmodig 
ind i flammerne i kaminen . 
Hnn havde grædt , derom vidnede hendes røde 
øjne og det våde lommetørklæde i hendes hånd . 
De spisendes høje latter trængte til hende i 
hendes stille ensomhed og jo tydeligere den blev , 
jo mere følte hun sig ængstet og brød atter ud i 
tårer . 
„ 0 , jeg ulykkelige ! “ råbte hun hændervridende , 
„ engang kunne jeg også tage del i sådan 
glæde og nu må jeg flygte for de glade 
mennesker og trække mig tilbage i ensomhed . — 
snart , meget snart vil det øjeblik komme , da min 
skam set bliver bekendt , da vil man overøse mig 
med spot og hån og jage mig bort herfra . — 
ak ! kunne jeg dog få mod , til at kaste delte 
elendige liv fra mig , thi knn dybt i jorden er No 
for mit forpinte hjerte . “ 
I denne fortvivlede enetale blev hun afbrudt 

ved indtrædelsen af en ung , net klædt pige , der 
var bestemt til hendes tjeneste . Langsomt og deltagende 
nærmede hun sig comtessen for at sige , at 
bordet var dækket i sideværelset . 
Efterat pigen havde fyldt en skinnende pokal 
med vin , stød han en lænestol hen til bordet og 
bad sin herskerinde om , ikke at lade maden blive 
kold , hvorpå hun spurgte , om den nådige komtesse 
havde noget af befale . 
„ Du kan gå , “ sagde engenia , „ dersom jeg 
behøver dig , vil jeg ringe . “ 
Engenia sad nogle øjeblikke nbevægelig , da 
forlangte naturen sin net og hun begyndte af spise . 
. Efter at have tømt pokalen , sank hun tilbage i 
stolen og få sekunder efter var hun faldet i 
søvn . 
Forgæves havde pigen ventet , af der skulle 
ringes , men efter at herrerne havde rejst sig i spisesalen 
og sat sig til spillebordene , drev angsten 
hende til comtessens værelse , hvis dør hun sagte 
åbnede og trådte ind . Damens lydelige åndedræt 
overbeviste hende snart om , af denne sov og 
sagte sneg hun sig tilbage til sit eget værelse . 
Endelig vågnede engenia ; dog i stedet for vederkvægelse 
følte hun en heftig hovedpine . 
Hun greb i klokkestrengen og lidt efter trådte 
pigen ind med en forseglet billet i hånden . 
Såsnart engenia kastede øjet på den , bævede 

hun og spurgte pigen fornøjet , hvem der gav hende 
den . 
„ Grevens tjener , som sagde : „ af en fremmed 
herre havde bedet ham give komtessen den . “ 
Efterat pigen var gået , åbnede engenia den , 
og næppe havde hun sløret den igennem , før hun 
råbte : 
„ Han kommer ! han kommer ! o hvilken lykke ! “ 
Inderlig trykkede hun sine læber på den og 
især på underskriften , og endnu engang læste hun : 
„ Eugenia ! I morgen når jagtselskabet er draget 
ud i skoven , vil jeg komme op på slottet 
og melde mig som en gammel bekendt . Alt det 
øvrige mundligt . Edmnnd von sternfeld . “ 
Med et triumferende blik lagde hun billetten 
sammen og gav ten indtrædende pige befaling til 
at være hende behjælpelig ved afklædningen . Pigen 
kunne ikke forklare sig comtessens strålende blik , 
da hun stadig , medens hun havde været der , havde 
været tungsindig og nedslået . 
Ved afklædningen faldt billetten fra Eugenia , 
pigen satte foden på den og senere stak hun den 
til sig . Efter at have sat natlampen på bordet , 
ønskede hun god nat og ilede nysgerrig med billetten 
til sit værelse . 
„ Ja , ja , visselig en elsker , “ hviskedee pigen , 
da hun havde læst den , og måske han er årsag 
i hendes sorg , ja , jeg ved nok , hvad jeg ved , “ 

vedblev hun med hemmelighedsfuldt smil . „ I morgen 
tidligt , “ vedblev hun lidt efter , „ er jeg meget 
tidlig hos comtessen og lægger billetten på gulvet . 
Engcnia lå snart i en sød søvn , og da hun 
næste morgen vågnede , var kammerpigen der 
allerede og billetten lå ved sengen . 
Hurtig greb engenia den dyrebare skat , idet 
hun så sky til pigen , der var beskæftiget ved 
servanten . 
„ Er jagtselskabet i skoven ? “ spurgte hun . 
„ Endnu ikke , herrerne sidde ved frokosten og 
kuskene er ved af gøre hestene i stand i stalden . 
Ak ! nådige komtesse , “ vedblev den snaksomme 
pige lidt efter , „ Herrerne må dog finde stort 
behag i jagten . Hu ! af køre ud i skoven på 
en sådan vinterdag . “ 
„ Det forstår du ikke , jagten er mandens 
højeste lyst , og konger og fyrster anse det for den 
bedste fornøjelse . “ 
Comtessen lod sig nu klæde på , håret sætte 
i orden og mønstrede sit toilet for spejlet . 
„ Ak ! hvor edmnnd vil blive forskrækket , “ 
Hviskedee hun , da pigen var gået ind i det andet 
værelse , „ når han ser mine blege kinder . “ Med 
et dybt suk betragtede hun sin forandrede figur 
og et vemodigt træk forrådte , hvad der bevægede 
sig i hendes tanker . 

urolig gik hun frem og tilbage , åbnede bindnet 
og så længselsfuld ud i binterlandskabet . 
„ Endelig ! endelig ! “ råbte hun glad , da hun 
hørte jagthornet , klokkeklangen og pisfesmældene . 
Hnn satte sig til- at læse , og omtrent en time 
efter trådte pigen ind og meldte en fremmed 
herre , som havde bedet om at blive modtaget af 
comtessen . 
„ Lad ham komme , måske bringer han efterretning 
fra min fader . “ 
Såsnart pigen var gået , trådte eugeuia 
for spejlet og betragtede endnu engang med smerte 
sine blege kinder og indfaldne træk . Da kastede 
hun sig i en lænestol og medens hendes hjerte 
bankede voldsomt , tog hun et broderi i hånden 
og gav sig udseende af at arbejde flittigt . 
„ Han kommer ! han kommer ! “ hviskedee hun 
beruset af glæde , da han bankede på døren , og 
neppe hørligt hviskedee hun : „ Kom ind ! “ 
Men da døren gik op og den længselsfuldt 
ventede trådte ind , for hun op , udbredte armene 
og råbte : 
„ Min Edmund ! “ 
Tajatscho lod sig omfavne , men han besvarede 
det ikke , og medens eugcnias ansigt strålede af 
ømhed og kærlighed , blev hans træk alvorlige 
og om hans læber lcirede sig et ondskabsfuldt 
smil . 

„ Komtesse engenia , “ begyndte han endeligt i 
tilrettevisende tone , „ den modtagelse , som herbliver 
mig til del , fortjener jeg ikke , spar det til 
deres tilkommende brudgom . “ 
Disse ord og tonen , hvori de blev sagt , 
virkede som et tordenslag på Eugenia , der afmægtig 
sank om , og blev sat i en lænestol af den 
koldblodige Tajatscho . 
Han trak en lille flaste op af lommen og 
holdt den nogle sekunder under den afmægtiges 
næse , hvorpå denne kom til besindelse . 
„ En ond drøm havde grebet mig , “ sagde 
engenia med mat stemme og idet hun så ømt 
på Tajatscho , vedblev hun : „ O Edmund , forstil 
dig ikke længere , men tilstå knn , at du endnu 
elsker mig ligeså ømt , som hin lykkelige time , 
hvor min svaghed overmandede mig og jeg bragte 
dig min uskyld til offer . “ 
Et tvetydigt smil for ved disse ord over 
Tajatschos ansigt , men uden at agte derpå , vedblev 
Eugenia med bævende læber : 
„ Under mit hjerte hviler vidnet om hin søde 
time og snart vil du , min skat , høre det søde 
navn „ Fader “ “ . 
„ Virkelig ? “ svarede Tajatscho med et ondskabsfuldt 
smil og med stigende tone vedblev han : 
„ Vanvid må tale af eder , thi uden , at her er et 

mirakel , kan jeg umuligt være fader til det 
barn . “ 
Bed disse ord faldt skæget fra Tajatschos 
læber og idet han blottede sit bryst tilføjede han 
hånligt : 
„ Kan du nu begribe , at jeg er en kvinde og 
ikke fader til dit barn , det er en af Tajatschos 
bande , der har den ære . “ 
„ Caroline ! “ stammede den bævende engenia 
og sank atter bevidstløs om i lænestolen . 
Denne gang ventede Tajatscho ikke på hendes 
opvågnen , men med et djævelsk grin betragtede 
han sit offer nogle minntter og lidt efter så 
husets tjenere den ubekendte fremmede forlade 
slottet . 
„ Nu er det tid , “ sagde Eugenias pige , der 
fra tid til anden havde lyttet ved døren , „ jeg har 
ikke forstået , hvad de talte om , men jeg har dog 
hørt , at de trættedes . “ 
Efter denne korte monolog trådte pigen , 
uden at være kaldet , ind til sin herskerinde , s . om 
hun fandt ubevægelig og stiv i sin lænestol . 
„ Hellige guds moder ! “ streg pigen , idet hun 
greb comtessen ved skulderen og anstrengte sig 
for at få denne til at vise livstegn . 
En skrækkelig tanke steg op i hendes bryst , 
at den ubekendte fremmede måske havde myrdet 

hende , men uagtet alle hendes undersøgelser , kunne 
hun døg ikke opdage spor af bold . 
I sin angst ilede hun ud i kondoren og 
råbte om hjælp . Grevinden ilede til , og med 
flere af tjenerskabet gik hun til comtessens værelse , 
hvor imidlertid en katastrofe var gået for 
sig , der fremkaldte almindelig forfærdelse . 
Grevinden var den første , der trådte ind og 
blev del første øjenvidne til den forfærdelige hændelse , 
og idet hun viste tjenerne tilbage , trådte 
hun ene ind i værelset . 
Den pludselige skræk havde hos Eugenia 
forårsaget en for tidlig fødsel af el dødt barn 
og dette havde bevæget grevinden til at vise folkene 
tilbage . 
Kun en gammel tro kammerjomfru kaldte 
grevinden til hjælp ; de bragte den ulykkelige ind 
i soveværelset og skaffede det døde barn til side . 
Selv Eugenias pige fik ikke adgang til hende 
og el ridende bnd blev sendt til huslægen . 
Eugenia som til sig selv , førend lægen kom , 
men hendes bevidsthed var omtåget og de lyd , 
hun fremstødte vare usammenhængende og forvirrede . 
Få timer efter kom lægen og grevinden 
fortalte ham under fire øjne , hvad der var 
forefaldet . 
Efferat doktoren længere lid havde betragtet 
den ulykkelige , erklærede han grevinden , al der 

var stor tvivl om al comtessen nogensinde kom 
fil brngen af sin fornuft , leve håbede han dog 
nok hun kunne . 
Da cugenia havde ligget flere timer i fuldkommen 
ubevægelighed , begyndte hun at fantasere 
og sagde ting , der fyldte både grevinden og 
lægen med rædsel . 
„ O , Caroline ! Caroline ! “ streg hun , „ Djævel 
fra helvede ! hvorfor forfølger du mig ? Hvor er 
du , cdmnnd , og hvor bliver du af , du er jo 
fader fil mil barn ? Og du , Caroline , hvorfor 
siger du mig lige i ansigtet : „ En røver af tajalschos 
bande er fader fil mil barn ! “ 
„ Hr . Doktor , “ vendte grevinden sig nu fil 
lægen , „ tror de på denne forvirrede snak , som 
den syge siger i bildelse ? “ 
Doktoren trak på skulderen og svarede , idet 
han heftede stne øjne stift på den syge : 
„ I feberheden bliver der sagt meget , nådigste 
grevinde , men det forekommer mig dog , at der 
ligger sandhed i patientens sværmeri , jeg tør 
påstå , at der i comtessens forvirrede tale er 
noget sandt . “ 
„ Min kære doktor , “ sagde grevinden modløs , 
„ jeg vil dog ikke håbe , at de tror denne patientens 
skandaløse tale ? “ 
, , ej bevares , “ svarede doktoren , „ men Fru 
grevinden må dog tilstå , at vor patient ikke på 

en overnaturlig måde er kommet i den tilstand , 
og derfor taler også den hemmelige flugt fra 
hendes faders slot . “ 
Da grevinden tav , truffet af disse ord , vedblev 
doktoren : 
„ Den fremmede , der i dag har besøgt frøkenen , 
budet har talt til mig derom , synes at spille en 
fremragende rolle i denne forviklede sag , ingen af 
deres folk har set , hvorfra han kom , eller hvorhen 
han er gået . Der eksisterer en Tajatscho , som er 
anfører for en vildttyve- og røverbande , det er 
ganske vist , frn grevinde , og sådanne forbrydere , 
der snart snige sig om som standspersoner og 
snart som sædvanligt pak , kan man tiltro alt . “ 
„ Det er forfærdeligt , hvilken skrækkelig stilling 
den letsindige skabning har bragt os i , “ 
Sagde grevinden ærgerlig ; lidt efter vendte hun sig 
til doktoren : „ Jeg beder dem om streng tavshed 
i dette tilfælde . “ 
„ Fra min side skal der ikke blive talt noget , “ 
Svarede doktoren , „ når kun tjenestefolkene holde 
ren mund . “ 
„ Kun min gamle kammcrfruc er indviet i 
denne historie , og hun er tavs som graven . “ 
Grevindens sidste ord blev afbrudt af et ængsteligt 
skrig fra den syge , som derpå i den højeste 
feberhede gentagende råbte „ Edmnnd ! “ 
„ Edmnnd , “ gentog grevinden , „ ja , ja , med 

det navn benævnte hun for mig , da hun kom herhen , 
en ungarsk adelsmand , der havde anholdt om 
hendes hånd hos hendes fader , men var blevet 
vist tilbage , da denne havde bestemt hende til en 
anden . “ 
„ Har de set Herren , frn grevinde , som comtessen 
i dag har haft besøg af ? “ 
„ Jeg har kun set ham gå over gården , da 
han gik bort . Det var en høj , velvoksen mand i 
en fin pelsværks overfrakke og ridestøvler . “ 
„ Man burde spørge sig for i gjæstgivergårdeu 
i landsbhen , “ vedblev datteren eftertænksomt , „ om 
ikke en fremmed herre er taget ind der . “ 
I delte øjeblik fremstammede Eugenia : 
„ Røver ! Bandit ! det skal være mit barns 
fader og du , edmnnd , en kvinde ? Hu ! hu ! 
Caroline ! vig fra mig , du djævel ! “ 
„ Den ulykkelige taler vanvid , “ sagde doktoren . 
„ Jeg kan ikke forordne andet end kolde 
omslag , det vil lette hendes hoved . “ 
Den nu indtrædende kammerfrue blev beordret 
af sørge for den syge og grevinden og doktoren 
git tilbage til dagligstuen . 
Efter den sidstes råd blev en tjener sendt 
til landsbyen , for af få underretning i værtshuset . 
Nogen tid efter kom den afsendte tilbage 
med den efterretning , af værten havde ikke set 

nogen fremmed , og af der på grund af det store 
snefald ikke i flere dage havde været nogen . 
„ Det gør mig sikker i min mistanke , “ sagde 
doktoren , da tjeneren var gået , „ af der er foregået 
et skændigt bedrageri med den stakkels komtesse 
og af den ungarske adelsmand har været en 
forklædt skurk . “ 
„ De kan have ret , “ svarede grevinden , „ men 
råd mig , hvad er der af gøre ved sagen ? “ 
„ Jeg vil straks sende et ilbud til comtessens 
fader og meddele ham hans datters tilstand , jeg 
nærer iøvrigt også betænkeligheder , om den nnge 
dame overvinder denne frygtelige katastrofe . “ 
Grevinden så tavs og betænkelig en stund 
hen for sig , da sagde hun : 
„ Min gemal har i længere tid været i uvenskab 
med sin Broder , og derfor have vi undladt af 
meddele ham , af hans datter er flygtet til os . “ 
„ Fatalt , “ vedblev doktoren , „ men i dette tilfælde 
må alle hindringer vige , thi dersom der 
skulle indtræffe et dødsfald , kunne de fra faderens 
side pådrage dem et ansvar . “ 
„ Min gnd ! “ stammede grevinden , uden at se 
på lægen , „ når denne fatale historie kun ikke 
var forefaldet i dag , da v ! have så mange gæster 
hos os , hvor det dog vil gøre opsigt ? “ 
„ I dag må det jo holdes skjult , “ sagde doktoren , 
„ ellers blev der jo en voldsom forstyrrelse 

mellem herskaberne . Tilgiv , jeg må endnu en 
gang op og se , hvorledes den syge bliver passet . 
Omtrent en halv time efter kom lægen tilbage , 
og grevinden læste i hans mine , at der var 
indtrådt en beroligende krisis . 
„ Patienten , “ sagde doktoren med et tilfreds 
smil , „ er faldet i en rolig slummer , det er et 
godt tegn , da den kraftige natur måske så vil 
sejre . “ 
Imedens dette tildrøg på slottet , var Tajatscho 
allerede for længe siden igennem landsbyen 
og stod efter en kort men besværlig Marsch i fjeldkløften , 
hvor den skjulte indgang til hulen war . 
Efterat han havde trukket en jernring tilbage , 
der var skjult bag et klippestykke , åbnedes så 
minutter efter indgangen til hulen og hngo 
trådte ham i møde med et mere sørgmodigt end 
venligt blik . 
„ Jeg har udført min hævnplan , “ sagde Tajatscho , 
idet en ondskabsfuld glæde lyste ud af 
hans øjne , der berørte hngo meget nbehageligt . 
Da indgangen igen var lnkket , fulgte hngo 
Tajatscho ned i det underste rum , hvor banden 

sad i en stor hvælving om en mægtig ild , der 
flammede i en kamin , som var udhugget i klippen . 
Bed siden af ilden stod Max ' s kone og 
rørte om i en stor jerngrhde , der hang over den . 
Ved siden af denne store hvælving var en 
mindre , i hvilken sengene vare og under denne lå 
Max ' s tidligere soveværelse , til hvilket en bekvem 
trappe nu førte ned . 
Denne hvælving var forsynet med to gode 
senge og møbler , og indrettet til Tajatscho og 
Hugo . 
De uhyre klipper og den dybe beliggenhed 
gjorde at vinterens strenghed næppe sporedes her , 
dog opholdt begge sig sædvanligvis oppe i den almindelige 
forsamlingshvælving . 
Max var uagtet det svære snefald gået ud 
i skoven med sin Broder , for langt fra at iagttage 
bildsvinejagten og se , om der ikke skulle falde 
noget af til dem . 
Flere timer efter , da månen allerede lyste 
klart , kom begge , belæsset med et stort vildsvin . 
Da Max blev spurgt , hvorledes han kom til 
den lykkelige fangst , gav han følgende svar : 
„ Dette svin , skønt det var anskudt , kastede de 
angribende hunde tilbage , og kom da ned ad 
bjerget , netop der , hvor vi havde opstillet den 
tykke træstamme . Dybt under os havde det anflndte 
dyr , der var udmattet af det store blodtab , 

kastet sig bag et fjeldsthkke . Da det så os , hævede 
det sig og var i begreb med at gå løs på os , 
da jeg med et bøsseskud gav det sin sidste rest . 
Den lange afstand fra jagtselskabet og naboens 
grænseskjæl , som klippegrunden danner , gav os 
sikkerhed og således have vi da lykkelig skaffet 
byttet herhen . Og nu , “ sluttede Max , „ vil jeg 
igen ud , for at gøre vore spor over den frosne 
bæk usynlige . “ 
Han gik herpå ud med sin Broder og Tajatscho 
betragtede velbehagelig det smukke dyr . 
„ Nu , i dovne kamerater , “ råbte Max ' s kone 
lidt efter til mændene , „ sæt talerkenerne på bordet , 
thi jeg vil rette an , for at i kunne få maverne 
fyldte . “ 
Efterat dette var gjort , satte konen to store 
skåle med suppe på bordet og dækkede derpå 
et mindre bord for Tajatscho og Hugo , for hvem 
hun vel ikke havde andre netter , men de spiste af 
porcelains talerkener . 
Bed måltidet fortalte Tajatscho hngo på 
en frivol måde sit akøde med , engenia , og i hvilken 
tilstand han havde forladt hende . 
Hugo hørte tavs derpå , men i hans indre 
blev kløften bestandig større imellem ham og den 
forklædte kvinde . 
Efter bordet gik Tajatscho med Andrae , med 
hvem han havde talt hemmeligt , til den nærmeste 

landsby , som omtrent lå en mil derfra , og som 
de møjsommeligt nåde . 
Ved de første huse vendte de sig lidt til siden , 
og nåde bag gærdet om en øde have en 
gammel dør , gennem hvilken de trådte og stod 
da i en ussel gård , hvorover de gik , og idet de 
kom igennem en anden dør , var de i gården , der 
hørte til våningshnset . 
Udenfor det eneste vindue , der vendte ud til 
gården , blev de stående et øjeblik for at lytte , 
døg de stemmer de hørte indenfor vare bekendte , 
derfor bankede Tajatscho på vinduet . 
„ Skal straks blive lukket op , “ lød det og Wendelins 
ansigt kom til sytie . 
Hans kone lukkede derpå døren op og stod 
rede med en børste , for at befri de fremmedes 
fødder for sneen . 
„ Gnds død ! “ sagde Andrae , idet han rystede 
sig , „ det er dog et forfærdeligt vejr . “ 
„ Ja , det er vist , dersom det varer endnu længe 
ved , så dø vi nok af kedsommelighed . “ 
„ Det går ikke bedre hos os , “ svarede Tajatscho , 
„ vi sidde indsneet i den fordømte klipperede , 
uden at kunne foretage os noget ordentligt . “ 
Under denne samtale havde man nået stuen , 
hvor Wendelin hilste de to gæster venligt og satte 
et lys på bordet i stedet for den osende olielampe . 


„ Vi kunne vel tale uforstyrret her ? “ spurgte 
Tajatscho , idet han satte sig ved bordet og så ud 
af vinduet , der vendte ud imod landevejen , men 
som han fandt lnkket med skud . 
„ Her er ikke en kat i hele huset , “ sagde 
Wendelin , „ thi beboerne i byen er ingen værtshnsgjæster 
og komme i det højeste om søndagen , 
og af fremmede har her ingen været på grund 
af snefaldet . “ 
„ Hent os en flaske vin , “ bød Tajatscho , „ jeg 
har noget at meddele Andrae , som ikke kan interessere 
dig . “ 
Wendelin gik , for at hente det forlangte og 
gnndel var ilet ud i køkkenet , for at varme et 
stykke steg til gæsterne . 
Tajalscho fortalte nu Andrae om sit besøg 
på slottet , og hvad der var hændet imellem ham 
og Eugenia . 
„ Har du uu lyst , “ sluttede tajalscho , „ så 
besøg din fine kæreste , hun er endnu stadig henrivende , “ 
„ Dersom 
det knude gå an , havde jeg nok 
lyst at tilbringe en glad time med hende , men 
Eugenia ville vist undre sig , når hun i stedet for 
den fine Edmund skulle modtage den plumpe 
Andrae . “ 
„ Nu , hvem ved , hvad der endnu kan ske , “ 
Sagde tajalscho smilende , „ thi comtessen frygter 

jo for at vise sig for sin fader , hun gør måske 
ingen omstændighed ved at følge sit barns fader , 
det kommer kun an på , om du nærmer dig 
hende . “ 
„ Menneske ! “ råbte Andrae under vild latter , 
„ hvorledes ville en adelig frøken , der er vant til 
at leve i kostbare værelser , finde sig i at bo i en 
klippehule ? “ 
„ Ej , hvad , “ sagde tajalscho , „ en falden som 
Eugenia , der sidder i skammen , har intet valg , 
og må være glad ved at skjule sig for alles øjne . “ 
Den alter indtrædende Wendelin gjorde ende 
på samtalen . 
Efterat kløverbladet havde talt en rum tid , 
vendte Tajatscho sig med følgende spørgsmål til 
Wendelin : 
„ Har du ikke fået efterretning vin den gamle 
Wolf og hans kone ? “ 
„ For nogle dage siden , “ svarede Wendelin , 
„ fandt jeg lejlighed til at tage til Prag og jeg 
så da ind til det gamle par . Den gamle Wolf 
befinder sig ganske godt i den lille knejpe og hans 
gamle forstår at trække den sidste skilling ud af 
lommen på de gæster , der kommer der . “ 
„ Det er mig kært “ ' svarede Tajatscho , „ når 
der kommer bedre dage , vil jeg personlig overbevise 
mig om de gamles befindende . “ 
I samme øjeblik hylede Wendelins yndlingshund 

udenfor døren og straks derpå bankede det 
på ruden . 
„ Jeg gad døg vide , “ brummede Wendelin , 
„ hvem Pokker der kommer her ved nattetid . Gå 
der ind i kammeret , “ hviskedee han , „ thi hvem kan 
vide , om det ikke er mænd fra den hellige Herman 
dad . “ 
Tajatscho og Andrae fulgte rådet , hvorpå 
Wendelin gik ud , døg inden han lukkede op , spurgte 
han med høj slemme : „ Hvem der ! “ 
„ Luk kun op , “ lød en klagende stemme , „ jeg 
er næsten stiv af kulde og kan næppe gå et skridt 
videre . “ 
Wendelin udstødte et mistænksom „ Hm ! “ lukkede 
døren op og et ungt menneske vaklede ham 
imøde , der næsten var stiv af kulde . 
„ Hvor kommer de fra ? “ spurgte Wendelin 
den fremmede 
„ Jeg kommer fra nabobyen og har bedet den 
der boende læge at komme op på slottet , “ 
Svarede den fremmede , idet han satte sig ved 
Kann neu . 
„ Hvem er din herre ? “ 
„ Grev radetzky . “ 
„ Så , er hr . Greven blevet syg ? “ 
„ Nej , men en slægtning af greven er pludselig 
blevet syg og næppe var greven vendt hjem 
fra jagten , før jeg blev sendt til doktoren . “ 

tjeneren bad derpå vin et glad brændevin 
og da han havde nydt del , faldt han isøvn på 
stolen . 
Tajatscho og Andrae , der havde hørt samtalen , 
trådte nu frem af kammeret og indtoge 
igen deres pladser . 
Bed lyden vågnede knægten og hans blik 
faldt på Tajatscho , der sad lige overfor ham . Idet 
han fæstede sine øjne skarpt på ham , spurgte han : 
„ Er de den herre , der i dag var på grevens 
slot ? “ 
„ Jeg kommer lige fra Prag , “ svarede Tajatscho 
forlegent , så du har ikke set mig før . “ 
„ Havde de haft en øverfralke med pelsværk 
på , så havde jeg svoret på , al de i dag havde 
været på slottet , thi de ligner den herre , som 
et æg det andet . “ 
„ Meget muligt , “ sagde Tajatscho , „ Menneskene 
kunne ofte ligne hinanden meget . “ 
En kaneklokkc lød nu udenfor og idet tjeneren 
for op , sagde han : 
„ Det må være doktoren . “ 
„ Hvem erdet , som er syg og hvad fejler hun ? “ 
Spurgte Tajatscho . 
„ Det er grevens broderdatter , “ og med en 
hemmelighedsfuld mine tilføjede han , „ hvad hun 
sejler , ved jeg ikke , der går nogle underlige 
rygter . “ 

for al gøre knægten mere snaksom , måtte 
Wendelin hente en flaske bin , og da han havde 
skænket i for ham , begyndte Tajatscho al udspørge . 
„ Jeg og min ven her er fremmede i denne 
egn , og værten ligeledes , fortæl os derfor , uden 
al lægge skjul på noget , hvilke rygter der gå 
om den syge . “ 
Et nyt glas løste knægtens tunge og han 
begyndte : 
„ Alan fortæller , al comtessen er løbet fra sin 
fader , efteral hun er blevet forført af en simpel 
person , ja man siger endnu værre ting , inen som 
jeg ikke tør sige . “ 
„ Ej hvad , “ faldt Tajatscho i ordet , „ bliv kun 
ved , vi er jo alle tre mænd , der knnne bevare en 
hemmelighed , og så vil jeg betale natlekvarter 
for dig , thi du bliver vel her ratten over . “ 
„ Ja vist ! Månen havde allerede skjult sig , 
da jeg kom hertil og hellere end jeg vil fare vild , 
eller som jeg før gjorde , sidde fast i en snedrive , 
bliver jeg under tag , thi jeg har jo udrettet mit 
ærinde . “ 
Uopfordret vedblev han da : 
„ I dag efteral den fremmede herre var hos 
comtessen , skal tjenerskabet have fundet hende 
livløs på hendes værelse og en for tidlig fødsel 
skal have været følge af hans besøg . “ 

her standsede fortælleren og Tajatscho og Andrae 
kastede et bethdningsfnldt blik fil hinanden . 
„ Ude i kondoren , “ vedblev han , „ hvor en af 
tjenerne lurede , hørte han den syge råbe : „ En 
røver skulle være fader fil mit barn ? “ 
„ Det klinger jo forfærdeligt , “ sagde Tajatscho , 
„ og hvad siger greven dertil ? “ 
„ Det ved jeg ikke , thi da jagtselskabet kom 
fra skoven , gik de straks til bords og jeg blev 
sendt til doktoren . “ 
Tajatscho havde nu hørt nok , han gav Wendelin 
et hemmeligt vink at han skulle bringe 
knægten til ro og da det var sket , begav Tajatscho 
og Hugo sig på hjemvejen . 

femtende kapitel . 
Det skæbnesvangre brev . 
I et elegant indrettet værelse , i hvilket den 
knitrende ild i kaminen udbredte en velgørende 
varme , sad grev radekzkh i selskab med den 
gamle friherre von Wilden ved et velbesat bord . 
Ude i den øde , vinterlige natur piskede en 
stærende østenvind sneflokkene , der dyngede sig op 
i store hobe . 
Et vindstød bragte ruderne til at klirre , 
hvorved greven for forskrækket i vejret og udbrød : 
„ Hu , 
hvilket forfærdeligt vejr . “ 
„ Ja forfærdeligt , “ svarede friherren , „ men 
vi sidde lunt inden døre og leve fortræffeligt . “ 
„ Ja vel er vi under tag , men jeg afskyer 
sådanne dage og ønsker lidt der ingen vintervar . “ 


friherren kunne ikke nndertrykke et ironisk 
smil og svarede skalkagtig : 
„ Var der ingen vinter , så var der vel heller 
ingen sommer , thi naturen må jo dog have ro , 
alt kan ikke være evigt ungt og grønt . “ 
Greven ville netop svare , da kammertjeneren 
trådte ind med et brev . 
Da han havde set på seglet , blev hans 
kinder røde , thi han så familievåbnet og tvivlede 
derfor ikke om , at det kom fra hans Broder , 
liden at bryde seglet spurgte han : 
„ Er budet her endnu ? “ 
„ Nej , deres nåde , da han havde leveret 
brevet , red han straks igen . “ 
„ Kedeligt ! jeg havde ellers straks sendt brevet 
tilbage . “ 
Herpå kastede han det foragteligt på sit 
skriverbord , og da tjeneren var gået , sagde han 
til friherren : 
„ Tænk dig blot , brevet er fra min Broder , 
med hvem jeg før bestandig har brudt . “ 
„ Desto mere nysgerrig må du være efter 
at vide , hvad han strider , “ svarede friherren og 
fyldte sit glas på ny . 
Greven tog nvillig brevet og brød seglet . 
Stilen i brevet var ikke venskabelig og indledningen 
i samme var afmålt , kold og bidende . 
Han var endnu ikke til ende med det , før 

han bandende . kastede del på skrivebordet og 
med lange skridt målte værelset . 
Aled et forundret „ Hm ! hin ! “ fulgte friherren 
grevens bevægelser , indtil denne endelig 
stansede og råbte : 
„ Min bortløbne datter har fundet beskyttelse 
hos min Broder og der , der — jeg kan ikke sige 
det , læs selv den hjobspost . “ 
Greven styrtede fortvivlet ind i den anden 
stue , for at skrive til sin Broder . 
Friherren læste imidlertid : 
„ Min Broder , dersom du endnu vil kaldes 
således , din datter Eugenia har allerede været 
her i mange uger , men i en tilstand , som vi 
vel anede , men som nu desværre har bekræftet 
sig . Hvorledes hun er kommet i denne tilstand 
er for os en ubegribelighed , men da det er sket , 
imedens hun var hos dig , kan du vel let finde 
nøglen . Din datter er i går , til skam for 
hele vor familie , nedkommet med en død søn , 
straks efter at en fremmed , der havde ladet sig 
mælde hos hende , havde forladt hende . Hvad 
der er forefaldet imellem dem , vide vi ikke , men 
noget forfærdeligt må det have været , thi da 
den fremmede var gået , fandt man Eugenia 
afmægtig . Efter doktorens udsagn vil hun nok 
leve , men han frygter , af hendes forsfand er 

borte . Da jeg under de omstændigheder ikke 
kan beholde din datter mere i huset , så opfordrer 
jeg dig til straks af lade hende hente , 
hvis ikke lader jeg hende bringe til hospitalet i 
Prag . 
Franz , Greve af radetzkh . “ 
En iskold gysen gjennemfoer friherren , og 
idet han stampede ærgerligt med foden , brummede 
han : 
„ Hvem skulle formode det om den stolte pige ? 
Jeg fortænker ikke greven i , af han er rasende over 
den skamplet på sit adelige Skjold . “ 
Friherren gik nogle gange op og ned i værelset 
og udbrød spottende : 
„ Og til den tøs har min søn i flere måneder 
bejlet . “ 
En hånlig latter lød så højt fra ham , af 
greven forskrækket åbnede døren til kabinettet . 
„ Tilgiv , dersom jeg har forstyrret , “ sagde friherren , 
idet han nærmede sig greven , der havde et 
forseglel brev i hånden . 
„ Jeg har , som du ser , endt min forretning , 
dette brev indeholder en kort besfed . Har min 
Broder optaget den vanærede i sit hus , uden af 
spørge mig derom , så kan han vedblive af sørge 
for hende , thi jeg erkender hende ikke mere for mit 
barn . “ 

„ Jeg ville i dit sted handle ligeledes , thi din 
Broder har naturligvis kun optaget flygtningen for at 
fornærme dig . “ 
„ Således tænker jeg mig også sagen , “ svarede 
greven , og idet han vendte sig til den indtrædende 
kammertjener , gav han denne brevet med 
de ord : 
„ Lad Georg uden tøven sadle en hest og 
bringe dette brev efter adressen , og bring så et 
par flasker tokaier , det er det bedste middel til 
at fordrive griller med . “ 
Snart sagde de gamle venner bag deres fyldte 
glas , og engenias skæbne og broderens brev 
var snart glemt , da friherren førte talen hen på 
røverbanden , som man i flere uger intet havde 
hørt om . 
„ Jeg tror nu selv , at det fordømte pak har 
forladt vor egn , døg jeg er nysgerrig efter at 
erfare , hvor din gamle skovrider knno og de to 
jægerdrenge er blevet af . “ 
„ De er formodentlig for længe siden døde , 
dem bryder jeg mig ikke om , “ svarede friherren 
med tykt mæle . 
„ Ja , det er der vel ingen tvivl om , men jeg 
gad døg nok vide på hvilken måde . “ 
„ Formodentlig på en naturlig måde , karlene 
have vel enten hængt dem eller skudt dem . “ 

„ Forfærdeligt ! “ råbte greven , „ jeg ville give 
meget for at få sat på høvdingen Tajatscho . “ 
En sagte banken på døren afbrød samtalen . 
„ Kom 
ind ! “ råbte greven , idet han blegnede , 
da Kuno afmagret og dødbleg viste sig på tærskelen . 
„ Kuno , Kuno ! vender du tilbage fra graven , “ 
Tilføjede han . 
„ Vel kommer jeg fra et gyseligt sted , der næsten 
ligner en grav , ikke som en ånd , men som den 
levende knno og den nådige friherres underdanige 
skovrider . 
Ved disse ord gik han længere frem i stuen 
og bukkede ærbødigt . 
Efterat overrastelsen havde lagt sig , opfordrede 
greven ham til at sætte sig og fortælle , hvorledes det 
var gået ham og drengene , siden de vare forsvundne . 
„ Jeg 
er meget udmattet og beder nådigst om 
et glas vin . “ 
Greven rakte ham det fyldte glas og da forfatte 
han med mat stemme , hvorledes han og 
drengene var faldet i banditernes hænder og 
bundne for øjnene ført ned i en kjældcr . 
Vi undgå en nøjagtig meddelelse , da læseren 
er bekendt med meget og berøre kun , hvad han 
ikke kender af de fangnes lidelseshistorie . 

den gamle Kuno måtte ofte stanse i sin fortælling . 
„ Hele 
tiden , som jeg tilbragte i det frygtelige 
fængsel , sov jeg kun lidet og min kost bestod i 
grovt brød og band . Om det var dag eller nat 
vidste jeg ikke , da rummet blev oplyst af en osende 
lampe . Under jorden var sikkert begravet lig , da 
der stadig var lig og gravluft . “ 
„ Forfærdeligt ! forfærdeligt ! “ råbte greven , 
og idet han vendte sig til friherren , vedblev han : 
„ Måske er det gået din fætter på samme måde 
som Kuno . “ 
„ Den tanke har jeg også haft , tilmed bestyrkede 
fangevogteren mig deri , “ svarede Kuno . 
„ Nu , hvad sagde han da ? “ 
„ Han sagde , dersom lænkerne trykke dig , så 
tænk blot på , at selv stolte baroner har båret 
det samme smykke . “ 
„ Bliv nu ved , Kuno ! Og når du ikke har 
mere at berette , ville vi overlægge , på hvilken 
måde vi kunne overrumple røverne i deres 
rede . “ 
„ På en usædvanlig tid trådte slutteren 
ind til os med en mig , slank mand , hvis ansigtstræk 
vare mig bekendte . 
„ Gamle , tiltalte han mig , jeg vil skænke dig 
og dine to drenge livet , skønt du ved din optræden 
imod os har fortjent døden . Han vinkede 

af slutteren , der løste vore bånd og bandt os 
for øjnene , hvorpå vi blev førte snart opad , 
snart ned , indtil der lød et stærkt „ Holdt “ . 
Bore førere forlod os og jeg rev hurtigt 
bindet fra øjnene . Det begyndende dagslys 
skinnede mig i møde og lidt fra mig så jeg begge 
mine lidelseskammerater . 
Vaklende og udmattende skrede vi langsomt 
igennem skoven og stod snart ved den ensomme 
skovmølle . Hos gamle Mering oplivede vi os en 
smule , spiste , drak og varmede os og gik derpå 
til skovridderboligen , hvor jeg erfarede , at min 
nådige herre var her og straks begav jeg mig 
herhen . “ 
Her sluttede Kuno og greven spurgte , hvor 
røvernes skjulested var . 
„ Nær ved de gamle klosterruiner blev vi 
kneblede og førte bort med tilbundne øjne , og da 
man tog bindet af , vare vi i et oplyst rum , hvor 
en mængde mænd vare forsamlede , jeg antager 
derfor , at deres tilflugtssted er i nærheden eller 
måske i de gamle klosterruiner . “ 
„ Nu , så må vi nærmere undersøge der ; 
men har du ingen anelse om , hvem det menneske 
er , hvis ansigt syntes dig så bekendt ? “ 
„ Jeg tror ikke , jeg tager fejl , når jeg antager 
ham for den herre , der her udgav sig for en 
ungarsk adelsmand . “ 

„ Ja , som jeg tænkte , så er det anføreren for 
banden , den frygtede Tajatscho , der udgav sig for 
ungarer . “ 
„ Og , “ faldt friherren ham i ordet , „ der “ — 
„ Ti ! ti ! “ afbrød greven hastig og gav Kuno 
et vink , at han kunne gå . 
„ Uforsigtige ! “ sagde greven da til friherren , 
„ er det ikke nok , at jeg er nedbøjet over den skam , 
der er kommet over mit hus , vil du trykke mig 
dybere i støvet , ved at udbasune det . “ 
„ Jeg vil tie , men tro ikke , at din datters 
fejltrin kan skjules , thi det er vist ikke flet uden 
vidner . “ 
„ Greven så stift hen for sig , for da op og 
råbte vildt : 
„ Forbandet være den slange , der er født til 
min skam og vanære ! Jeg vil bringe hende i 
et kloster , hvor hun skal angre og aldrig mere 
skal hun gense mig . “ 
Han gennemløb nu volsomt oprørt værelset 
og blev endelig stående for friherren , til hvem 
han sagde : 
„ Det bedste var dog måske af handle straks , 
for af forhindre flere andre rygter . “ 
„ Ja vist , det ville jeg også gøre i dit 
sted : “ 
„ Men nu er talen om , hvem jeg skal sende 
til min Broder . “ 

„ Jeg står til tjeneste , dersom du vil betro 
det til mig . “ 
„ Dersom du vil , så vil jeg aldrig glemme , 
af du lar ydet mig en meget stor tjeneste . “ 
„ I morgen tidligt sidder jeg i slæden . Nu 
forlader jeg dig , for af du skriftlig kan give mig 
dine anordninger , thi for øjeblikket har jeg en 
dårlig hukommelse . “ 
„ Nu , tag så kun bort , og i morgen før dag 
kommer jeg til dig . “ 
Greven satte sig straks til skrivebordet og 
havde snart udfærdiget en uindskrænket fuldmagt 
for friherre von Wilden , som deri var bemyndiget 
til al bringe grevens datter til ursulinerindeklostret 
i Prag og forhandle med abedisen der om 
den vordende nonnes optagelse og medgift . 
Med et sagte „ Hm ! “ udbrød greven da dette 
var færdigt : 
„ Jeg tænker , af to tusind dukater , som jeg 
netop har liggende , vil stemme abedisen gunstig for 
mit ønske . “ 
Han åbnede nu et pengeskab og tog en pung 
med guldstykker , som han lagde ved skrivelsen i 
sekretairen . 
Alle hans tanker vare rettede på at befri 
sig for den brødefulde Eugenia og derfor trådte 
tanken om røverbanden og deres skjulested i 
baggrunden . 

resten af dagen og selv natten hengik for 
greven i bestandig uro og ved den frembrhdende 
dag var han igen på benene og kørte til vennen , 
som han sandt rejsefærdig . 
„ Her , her , “ sagde greven , idet han tog tasten 
fra tjeneren , „ her i denne taste er alt , hvad du 
behøver , for at lade min Broder og abedifen tro 
dig , og tillige to tusind dukater , der vu gøre 
den sidste føjelig . “ 
Derpå gav han vennen flere vink og efter 
en god frokost besiege begge slæderne og imedens 
friherren styrede ad landevejen , vendte greven 
veltilfreds tilbage til sit slot . 
Vi følge nu friherren , der inden aften nåde 
budweis , hvor tilfældet lod ham overnatte i 
samme værtshus , hvori Tajatscho og Hugo havde 
opholdt sig på deres rejse til Prag . 
Den venlige vært modtog friherren med et 
dybt buk og da denne ytrede , at blive natten 
over , blev det eleganteste værelse anvist ham . 
Imedens værelset blev opvarmet måtte friherren 
sinde sig i at vente i gjæslestuen . 
Ved et glas vin udspandt en samtale sig 
imellem dem . Friherren meddelte værten , at hensigten 
med hans rejse var at besøge grev nadetzky , 
hvis slot skulle ligge flere mile fra Prag i en 
Dal , der var omgivet af bjerge og skovstrækninger . 


„ Jeg kender grevens skok , “ svarede værten , 
„ thi mit fødested ligger ganfle nær derved og om 
sommeren er jeg ofte gået igennem skoven 
derhen . “ 
„ Er det nødvendig , at jeg tager over Prag ? “ 
„ Dersom deres nåde ikke har noget særdeles 
at gøre i byen , så kan de komme meget nærmere 
på denne side Prag . “ 
„ Jeg foretrækker dog på grund af en lille 
forretning at rejse igennem Prag . “ 
Friherren afbrød her samtalen , da opvarteren 
mældte , at hans værelse var i orden . 
Værten ledsagede ham op i første etage , hvor 
hans rejsetøi allerede var bragt . 
Straks efter holdt en slæbe udenfor , hvoraf 
to herrer , klædt i pelsværk , stege ud og gik ind i 
gjæstestnen . Den ene af herrerne bar en stor 
paryk , der skinnede som sne . Han havde et sandt 
oldingshoved , men alligevel vare kinderne fyldige 
og røde af vinterlnften , og ligeledes vare øjnene 
livlige og fyrige . En kort knebelsbart , hvis hår 
lignede parykens , stak dygtig af mod ledsagerens , 
der var kulsort og langt . 
Han syntes at være en ung mand , omtrent 
tyve år , hans optræden var let og alle hans 
bevægelser forrådte ungdommelig kraft . 
Imedens herrerne gik ind i gjæstestnen , styrede 

kusken slæden ind i gården , et bevis på , at 
herrerne ville blive natten over . 
„ Ønske herrerne et eller to værelser ? “ spurgte 
værten ærbødigt . 
„ Vi behøve kun et , “ svarede den gamle herre , 
„ og et søveværelse , men begge må være godt opvarmede . “ 
„ Behag 
at tage plads , jeg vil straks give de 
nødvendige befalinger . “ 
„ Har de flere gæster her i huset ? “ spurgte 
den unge herre . 
„ En herre , friherre von Wilden , boer i 
4ir . 6 . “ 
Begge herrerne vekslede et hemmeligt blik , og 
da værten var gået , hviskedee den gamle herre : 
„ Hørte du , Hugo , en friherre von Wilden . “ 
„ Jeg forstod det nok , Tajatscho , det er dog 
ikke afgjort , at det er ham , der ejer baron eichenhorst ' s 
slot . “ 
„ Det skal jeg nok komme efter , men gør dig 
et ærinde for at få fat på Andrae , der må 
udspørge friherrens kusk . “ 
„ Ja straks , men jeg må først tilfredsstille min 
mave , for den begynder at knurre , jeg må også 
varmes lidt indvendig , og idet han vendte sig til 
værten , der trådte ind , sagde han : 
„ For Pokker , kulden har taget en del på 

vs , lad os få god varm blad og vin , men hvad 
har de al opvarte med ? “ 
„ Gåsesfcg og godt vildt , efter at de først 
har fået en udmærket suppe . “ 
„ Vildt nyde vi så ofte , “ svarede Tajatscho 
hemmeligt smilende , „ lad os så få gåsesteg . “ 
Straks ilede værten ud i køkkenet , hvorpå 
datteren , en smuk brunette , bragte afbrændt vin 
ind . 
„ Hvad hedder du , mit smukke barm ? “ spurgte 
Tajatscho , idet han kneb hende i kinderne . 
„ Maria , “ svarede hun forlegent . 
Hngo var forstummet ved synet af den smukke 
pige og Tajatscho havde lejlighed til at bemærke , 
at hans øjne hvilede forelsket på den smukke 
skikkelse . 
En mørk sky drog over hans pande , thi i 
hans bryst vågnede skinsygen med sin følsomme 
bråd . Men ikke en stavelse , ikke en bebrejdende 
lyd kom over hans læber , da pigen var gået , 
kim kastede han sig på en stol og trak den nærmere 
hen til bordet . 
„ Vinen er fortræffelig , “ afbrød Hugo endelig 
tavsheden , men Tajatscho agtede ikke på , hvad 
han sagde . 
„ Jeg vil se , hvor Andrae er . “ 
„ Aha ! “ brummede Tajatscho , da Hugo var 
gået ud , „ jeg tør vædde på , han har bihensigter , “ 

og skærende tænder vedblev han : „ Mit dødelige 
had skal følge ham , dersom han bryder sin ed , at 
tilhøre mig alene . Ha ! dersom han støder mig fra 
sig , der har bragt ham det offer at optage ham som 
min sande slægt , da vil min brændende kærlighed 
til ham forvandle sig til glødende had . “ 
I denne enetale forsfyrrede den indtrædende 
Maria ham , der kom for at dække bord , og hvem 
han spurgte : 
„ Har du ikke set min ledsager ? “ 
„ Jeg så Herren gå ind i det værelse , hvor 
kuskene opholde sig . “ 
Pigen hoppede ud af døren og Tajatschos 
pande opklaredes . 
Efterat opvarteren havde sat den dampende 
suppe ind , kom hngo og tog plads overfor 
Tajatscho . 
„ En flaske af den bedste vin ! “ råbte han 
efter opvarteren . 
Den indtrædende vært hindrede Hugo i al 
give besked om Andrae . 
Værten safte sig i beskeden afstand og glædede 
sig over herrernes appetit . 
Endelig spurgte han : 
„ Hvorfra komme herrerne og hvor ville de 
hen ? “ 
„ Bi komme fra et besøg og ville i morgen 
tidlig til mit slot , der ligger nær ved Prag . “ 

„ Undskyld mig , “ sagde værten , „ det er dum 
vane jeg har , al besvære mine ærede gæster med 
min nysgerrighed . “ 
„ Det finder jeg fuldkommen i sin orden , “ 
Svarede Tajatscho , „ thi så ved værten dog , hvem 
han har i huset . “ 
„ Friherren vil også i morgen til Prag , „ tog 
værten igen ordet , „ og derfra til slottet radetzkh . “ 
„ Til 
grev nadetzky , “ gentog Tajatscho livligt , 
„ Greven er en ven af mig og for få dage 
siden deltøg jeg med ham i en vildsvinejagt . “ 
„ I min ungdom har jeg også været tilstede 
ved sådanne , thi jeg er født i en landsby , der 
hører til grevens slot , “ sagde værten og ville 
gerne have erfaret herrernes navn og stand , men 
han vovede ikke al spørge . Efter at Tajatscho og 
Hugo havde spist og tømt vinflasken , førte værten 
dem op i deres værelse og tændte lys , hvorpå 
han undersøgte om alt var i orden , og spurgte , 
om herrerne ønskede noget . 
„ Vor kusk skal komme her op , for al jeg kan 
sige ham besfed om vor rejse . “ 
„ Når vil herstabet bryde op , og hvad ønsker 
de da al nyde ? “ 
„ Klokken fem præcis må der være spændt for , 
og vi ønske kun et par kopper chocolade . “ 

med et venligt : „ Sov vel ! “ gik værten og 
de tilbageblivende kastede sig på sofaen og lyttede 
nogle minutter efter fodtrinene i sideværelset . 
„ Han er endnu vågen , “ hviflede Hugo , „ og 
min formodning var rigtig , han er vor gamle 
bekendt . “ 
„ Han vil til grev radetzky , “ svarede Tajatscho , 
„ formodentlig i et ærinde fra engenias fader . “ 
I dette øjeblik trådte Andrae ind , på hvis 
ansigt var ak læse , al han havde noget vigtigt al 
meddele . 
Efterat han havde sat sig fortroligt ved 
Tajatschos side , begyndte han hviskende : 
friherrens kusk er et gammelt fæ , der har 
fortalt mig alt , hvad han ved om sin herres 
rejse . Friherren er forsynet med penge og en 
fuldmagt , til at afhente komtesse Eugenia og 
bringe hende til et nonnekloster i Prag . “ 
„ Øg det skal på ingen måde fle , “ afbrød 
Tajatscho ham , „ derfor ville vi bryde op klokken 
fem i morgen og lægge os på lur hos vor ven 
Samuel . “ 
„ Friherren vil først bryde op klokken otte , har 
hans kusk sagt mig . “ 
„ Når blot lange Michel og de to brødre 
ere der , “ indvendte Hugo . 
„ Det kunne vi være rolige for , “ sagde Andrae , 
„ thi begge brødrene er punktlige , om det også 

er besværligt for Michel , at bringe noget tilveie på 
de tilsneede veje . “ 
Andrae gik og Tajatscho og Hugo lagde sig , 
men begge blev pint af urolige tanker . 
Tajatscho frygtede , at et eller andet tilfælde 
skulle komme i vejen for den plan , han havde fattet , 
at komme i besiddelse as friherren og den sum 
penge , han havde hos sig . Hugo derimod tænkte 
på værtens smukke datter , hvis uskyldige væsen 
havde sat Caroline i baggrunden . 
Da tænkte han også på den plan , Tajatscho 
havde fattet , at plyndre friherren og at der måske 
let derved kunne ske en blodig scene . Han grublede 
også , som han så ofte tidligere havde gjort , 
over at slippe hemmelig bort , men han vidste ikke , 
hvorledes han skulle bære sig ad dermed . 
Omsider sov han ind , men næppe en time 
efter vækkede tajalscho ham , idet han råbte : 
„ Tjeneren har allerede banket på døren , det 
er tid at stå op . “ 
Andrae trådte nu ind , for at se , om vennerne 
vare færdige . 
„ Hestene have dog fået det nødvendige foder ? “ 
Spurgte tajalscho . 
„ Alt er færdigt , “ svarede Andrae og hjalp ham 
den tunge Pels på . 
Efterat begge vare fuldstændigt påklædt , forlobe 

alle værelset , Andrae gik til stalden og de 
andre i gjæstestnen , for at drikke chokolade . 
„ Det kalder jeg at være punktlig , mine herrer , “ 
Sagde værten , „ især når man som de er i den 
fremrykkede alder . “ 
„ Jeg har fra ungdommen af været vant til 
punktlighed , og senere som officer i den kejserlige 
arme er jeg blevet i banen . “ 
Slæden holdt for døren , tajalscho betalte og 
man for hurtigt igennem gaderne til porten , hvor 
man måtte vente lidt . 
I hurtigt trav gik det nu ad den snebedækte 
landevej og kun imellem fik hestene et lille pusterum . 
Efterat flere landsbyer var lagt bagved , gik 
det en lang strækning ved kanten af en granskov , 
hvis stedse grønne dragt kiggede frem igennem 
sneen . 
Efter en flere timers kørsel holdt slæden 
ved en gammel bygning , døg førend den nåde 
den , åbnedes døren og en lang mager skikkelse 
med gråt hår og skæg råbte et „ Velkommen ! “ 
Imøde . 
„ Luk porten op , Samuel ! “ sagde Tajatscho , 
„ Hestene må under tag , du ser jo nok hvor de 
dampe . “ 
Lidt efter var den lukket op og imedens Tajatscho 
og hngo gik ind i huset , kørte slæden ind 
i gården . 

Samuels kone hilste på dem og lukkede dem 
ind i dagligstuen , hvor de to vildttyve og lange 
Michel sagde ved fyldte glas . 
„ Det er godt , at i have holdt ord , „ begyndte 
Tajatscho , idet han kastede pelsen af og satte sig . 
„ Vi have brudt tidligt op , “ svarede Max , „ thi 
på grund af sneen må man gå langsomt , og 
døg have vi været her flere timer . “ 
Tajatscho fortalte nu , hvad han havde i sinde , 
og man knude tydeligt mærke på kløverbladet , at 
et eventyr kom dem tilpas . 
Da samnel kom med Andrae , blev foretagendet 
også meddelt ham . 
„ Nå , det skal blive en lystig komedie , “ sagde 
gamle samnel , der allerede i mange år havde 
boet i det gamle hus og var ansat som skovfoged 
hos en Greve , men bag dennes ryg holdt han til 
med vildttyve , derfor var også Max og hans 
Broder venner med ham , og Tajatscho havde vundet 
ham ved betydelige gaver . 
„ Har du noget at give os at spise ? “ spurgte 
Tajatscho , „ for vi er både sultne og tørstige , men 
for at fuglen ikke skal flyve fra os , må du , Max , 
holde øje med landevejen . “ 
Samuel gik ud med sin ægtehalvdel og snart 
kom begge tilbage , dækkede bord og satte koldt 
vildt , frist bagt brød , smør og ost ind . 
„ Og hvad har du at drikke ? “ 

„ I denne kulde er vel en snaps det bedste , 
men jeg har også nogle flaster simpel landvin . “ 
Tajatscho vendte sig nu til konen og spurgte , 
om hun havdp øl og æg i huset . 
„ Nå , nu forstår jeg det , “ sagde den gamle , 
„ De ønsker æggeøl , det skal de straks få . “ 
Konen ilede ud og de andre begyndte at 
spise . 
Max holdt stadig udkig , men opdagede længe 
intet , endelig sås i det fjerne et sort punkt , 
der nærmede sig , og han ilede ind i huset med det 
udråb : 
„ Der nærmer sig noget , og om jeg ikke tager 
fejl , er det en slæde . “ 
Tajatscho og de øvrige sprang op og den 
første sagde , at Max og lange Michel , så snart 
slæden kom , skulle gribe hestene ved tømmerne 
og søge at få friherren ind i huset , og først der 
skulle der tages forholdsregler , dersom han viste 
sig halsstarig . 
Max og Michel stillede sig ved hnsdøren og 
ikke længe havde de stået på lur , før en elegant 
slæde , i hvilken sad en herre , der talte med kusken , 
for frem . 
„ Sagde jeg det ikke , “ råbte friherren , da 
Max og Michel sprang imod slæden og fog et 
kraftigt tag i tømmerne . „ Sagde jeg det ikke , “ 

gentog den bævende friherre , „ at mennesiene 
forekom mig mistænkelige . “ 
I dette øjeblik trådte Tajatscho frem med et 
dybt buk , han havde endnu de » hvide paryk på 
og talte således til den forskrækkede friherre : 
„ De er friherre von Wilden og er i begreb 
med at rejse til grev radetzkys slot for al afhandle 
en vigtig sag med hans Broder . “ 
Friherren blev meget forundret og betragtede 
Tajatscho nogle øjeblikke , da råbte han , idet han 
rystede på hovedet : 
„ Men hvem er de og hvor kan det falde dem 
ind , al anholde mig på landevejen ? “ 
„ Mit navn er Teodor fra munchenberg ' , jeg 
er ejer af et slot her i nærheden og har i mange 
år været grevens ven . “ 
„ Det er godt nok , “ svarede friherren noget 
beroliget , „ men vi ses nu for første gang og derfor 
er det mig en gåde , hvorledes de - “ 
„ Hvorledes jeg har erfaret deres ærinde , “ 
Faldt Tajatscho ham hurtig i talen . „ De skal 
få alt al vide , når de har gjort mig den fornøjelse , 
al gå ind med . Slæden kan køre ind i 
gården , hvor min også er og deres heste kunne 
dele stald ined mine . “ 
Friherren var nysgerrig og gav efter ; han 

steg ud og gav kusten befaling , al køre ind i 
gården . 
Tanken om den skat , han førte med sig , foruroligede 
ham ikke , thi den var gemt mider sædet 
i slæden . 
Uden al fatte mistanke fulgte friherren 
Tajatscho ind i det gamle hus , som han ikke så 
snart igen flnlde forlade . 

sekstende kapitel . 
Djævelsk bedrageri og forstyrret 
mordplan . 
Engenia sad en eftermiddag bleg og med forgrædte 
øjne i nærheden af kaminen og så udeltagende 
ind i de gnistrende flammer . Hendes 
sindsforvirring var gået over i et mindre farligt 
melankoli . 
Bed siden af hende sad grevindens tidligere 
omtalte kammersrue , beskæftiget med et håndarbejde 
og betragtede undertiden den lidendes dødblege 
ansigt . 
Stilheden i værelset blev afbrudt ved lyden 
af kaneklokker og piskesmæld , der lød nede fra 
slotsgården . 
Kaminerfruen lyttede , thi hun vidste , af hendes 
herskab var i god ro på slottet , altså målte 
det være besøg . 
Eugenia havde intet hørt og blev siddende , 

hvorimod den anden rejste sig , åbnede døren og 
lyttede spændt til en samtale , der blev ført nede i 
forsalen . 
„ De er altså friherre von Wilden , “ hørte 
hun af grevens stemme , „ som har arvet baron 
eichenhorsts slot ? “ 
„ Jeg er hans ældre Broder og har i længere 
tid opholdt mig tilligemed min søn på hans 
slot og er i den korte tid blevet deres Broders 
fortroligste ven , “ svarede en kraftig stemme , da 
bleve fløjdørene til salen åbnede og den gamle 
hørte , af greven indbød de fremmede til af 
træde ind . 
„ Jeg vil vædde , “ sagde den gamle ved sig 
selv , „ af herrerne er kommet i anledning af den 
ulykkelige komtesse . “ 
Eugenia var imidlertid bleven døsig ved den 
varme kamin og var faldet i søvn . 
Nede i grevens værelse fandt en liglig samtale 
sted og greven gik heftig frem og tilbage . 
„ Det er nforsvarligt af min Broder , “ råbte 
han , uden af stanse sin gang , „ af han så lidet 
bekymrer sig om sit barns vel , thi det er hanø 
skyld , af pigen både legemlig og åndelig er 
gået til grande . 
„ Jeg må give dem ret , “ svarede friherre 
von Wilden , „ thi af deres Broder har ladet sit 

barn tilbringe mange uger på et ensombskovslot , 
var årsagen til hendes forførelse og ulykke . “ 
„ Og som hun sagde i sin forvirring , et forbryderisk 
subjekt er fader til hendes barn . “ 
„ Forfærdeligt ! “ råbte fader og søn , hvorpå 
den første lidt efter spurgte : 
„ Kan den syge føres bort ? “ 
„ Efter lægens udsagn har den gode natur 
sejret , og en tung melankoli er kun blevet tilbage 
af sygdommen , men den vil ikke forlade hende . “ 
„ Godt , så håber jeg , af knnne bringe hende 
lykkelig til Prag , for af overgive hende til abedisen 
i ursnlinerindernes kloster der ? ' 
„ Hvorledes ? “ råbte greven forundret , „ er 
det min Broders villie ? “ 
„ Udtrykkelig , se her , jeg har deres hr . Broders 
nindskrænkede fuldmagt . “ 
Ved disse ord gav han greven et sammenlagt 
brev , som denne udfoldede og læste . 
„ For min skyld gerne , “ sagde greven , idet 
han gav papiret tilbage . „ Men i dag er de 
vel mine gæster , da de dog ikke kan nå Prag 
før aften . “ 
„ Og dog har jeg i sinde af tage dertil , mine 
heste løbe stærkt og jeg har befalet kusken , ikke 
af spænde fra . Jeg vil derfor bede dem give 
befaling til , af comtessen gør sig færdig til 
afrejsen . 

tavs gik greven , og imedens denne gav de 
nødvendige befalinger , nærmede friherren sig sønnen 
og hviskedee . 
„ Sagen er godt indledet , hngo , om få timer 
nå vi vort klippeslot og imedens Andrae bringer 
slæden og hestene til Wendelin , fører vi den 
melankolske skabning ind til os . “ 
Hugo så tavs ned for sig , thi hans indre 
var oprørt over den ulykkeliges skæbne . 
Grevinden , der var mere medlidende end hendes 
gemal , havde givet engenia sin pelsværks kåbe , 
og desuden sørget for en varm fodpose til hendes 
fødder . 
Tavs og uden modstand lod engenia sig føre 
til slæden , hvor hun fik plads ved siden af den 
forklædte Tajatscho , imedens hngo satte sig hos 
kusken . 
Afskeden imellem greven og friherren var kold 
og afmålt , og han så ligegyldig glæden køre 
bort . 
„ Jeg har altid forestillet mig friherre von 
Wilden som et opblæst menneske , “ sagde greven 
til sin gemalinde , da han kom ind . 
„ Du har ret , “ svarede grevinden , „ både 
hans og sønnens ansigt havde noget frastødende 
ved sig , uagtet jeg kun så dem igennem vinduet . “ 
Imidlertid var glæden for længe siden forsvundet 
og holdt nogle timer efter ved den tilsneede 

klippevæg , der tårnede sig op på den 
anden side bækken . 
Den hidtil tavse engenia blev af Tajatscho 
og Hugo båret hen til foden af klippen . 
Et klart øjeblik syntes at indtræde hos den 
ulykkelige , hun stred imod , ville ikke følge med og 
streg . 
Imidlertid gav hngo tegn og indgangen til 
klippehulen blev åbnet af maxes kone , der gav 
engenia hånden , talte venligt til hende og førte 
hende ind . 
I det øjeblik den ulykkelige trådte ind 
imellem alle de mænd , opklaredes hendes omtågede 
forstand og ængstelig udråbte hun : 
„ Hellige guds moder ! hvor er jeg og hvad 
har man for med mig ? “ 
„ Sæt dig , mit barn , “ sagde maxes kone , 
du er iblandt mennesker , som vil dig det godt . “ 
Ved disse ord blev hun fat i en lænestol , 
hvor hun brød ud i lydelig hulken . 
„ Vær rolig , mit gode barn , “ sagde maxes 
kone , „ Din fader har forstødt dig og ville lade 
dig bringe til et kloster . Men han , der er dit 
barns fader , og som elsker dig , har forstyrret 
denne skammelige plan og bragt dig i sikkerhed 
herhen . “ 
„ Hvem ? mit barns fader siger du ? “ råbte 
engeuia , bævende på alle lemmer . „ Kvinde ! så 

er det dog sandt , at en røver har overlistet mig 
og bragt mig i skændsel . Caroline ! Caroline ! “ 
Råbte hun lidt efter og vred hænderne , „ det er 
dit værk ! “ 
„ Caroline ! “ lød det fra de tilstedeværendes 
læber , og Hugo som ikke havde fulgt Tajatscho til 
hans værelse , gyste . 
Tajatscho havde imidlertid klædt sig om og 
istedetfor den grå paryk ordnede han sit glinsende 
sorte hår for spejlet og malede sit ansigt , for 
at gøre sig ukendelig for Eugenia . I en forstmands 
dragt kom han ud af sit værelse , nærmede 
sig den grædende Eugenia og søgte at berolige 
hende . 
„ Din unaturlige fader , stakkels barn , har 
gjort dig arveløs og forstødt dig for bestandig . 
Hans beslutning gik ud på at spærre dig inde i 
kloster , men for at forhindre det , have vi bragt 
dig i sikkerhed , og dersom du er fornuftig , og 
glemmer , hvad du har været , så kan du her 
føre et beskedent og roligt liv . “ 
Her tav Tajatscho , men Eugenia vedblev at 
græde og bedækkede ansigtet med hænderne . 
Andrae , der kom tilbage nogle timer senere , 
målte klæde sig om i Tajatschos værelse som 
jæger , hvilken dragt passede godt til hans kraftige 
skikkelse og klædte ham godt . Efter at have 

ordnet sit blonde hår og knebelsbart , blev han 
af Tajatscho ført til Eugenia . 
„ Her , “ sagde Tajatscho , idet han præsenterede 
Andrae , „ er den Aland , som elsker dig uudsigeligt , 
og som nu vil gøre godt , hvad han har forbrudt 
imod dig , idet han begærer dig fil hustru . “ 
„ O , stød mig ikke fra dig , henrivende bæsen , “ 
Begyndte Andrae nu , idet han slyngede armen om 
hende og trykkede hende fil sit bryst . 
„ Lad mig i fred , menneske ! “ råbte Eugenia , 
idet hun stødte ham fra sig , „ eller skrækken dræber 
mig . “ 
„ Lad hende være , “ sagde Tajatscho , „ hun bliver 
snart føjelig , eller foretrækker hun , af vende tilbage 
fil sin fader , så ville vi ikke hindre det . “ 
„ Nej , ikke fil min fader , men lad mig komme 
bort fra delte forfærdelige sted . 
„ Tåbe ! “ sagde Tajatscho smilende , „ flygte , 
for af komme fil af sidde fast i sneen og fryse 
ihjel . “ 
Den heftige sindsbevægelse virkede så heftig 
på den ulykkeliges svage hjerne , af hun få sekunder 
efter blev afmægtig ag bragt fil sengs . 
Tajatscho trak sig derpå tilbage fil sit værelse , 
med hngo , Andrae og Stephano , hvorhen også 
Max og lange Michel lidt efter blev kaldt . 
Taffen , som man ved hjælp af en Dirk havde 
taget ud af det lukkede sæde i friherrens slæde , 

blev nu åbnet af Tajatscho , og vild glæde lyste 
af alles øjne , da man fandt to tusind dukater 
deri . 
„ Egentlig , “ sagde Tajatscho til Andrae , „ tilhører 
disse penge Eugenia , følgelig også dig , thi 
du kan betragte dig som hendes mand ; men jeg 
tænker , du afstår derfra , og betragter det gjorte 
bytte som fælles ejendom . “ 
„ Ja , hvad ellers , “ svarede Andrae leende , „ jeg 
har ikke til hensigt , at ville grande et eget hus , 
og selv Eugenia vil jeg ikke have ene , hun er 
bandens ejendom . “ 
„ Du er en smuk elsker , “ bemærkede Tajatscho , 
„ før var du døg til op over ørerne forelsket i 
pigen . “ 
„ Ja den gang , men nu er hun blevet styg og 
halv vanvittig , nu er tilbøjeligheden borte . “ 
„ Når det er således , “ sagde Tajatscho , „ så 
ville vi ved første lejlighed skaffe os af med 
hende . “ 
Ingen andre end Hugo havde noget derimod , 
døg han ytrede intet , men afskyede bestandig mere 
Caroline . 
Da han var blevet ene med Tajatscho og de 
vare gået til ro , bragte han samtalen hen på 
friherren , som man havde indespærret i en kælder 
tilligemed kusken , og til hvem den gamle Samuel 

rakte de nødvendigste næringsmidler igennem en 
lem i døren . 
„ Skal de ulykkelige bestandig sukke efter friheden 
i den fæle kælder ? “ spurgte Hugo den 
umenneskelige kvinde ved sin side . 
„ Det ville være for besværligt for Samuel og 
måske føre til opdagelse , der kunne flade oø . “ 
„ Nu , så lad dein løbe , “ sagde Hugo og 
trykkede med indre afsky et Kys på Carolines 
læber . 
„ Hvad tænker du dog på , hngo , så var 
det forbi med vor sikkerhed , thi friherren ville 
opbyde alt , for at hævne sig og vise politiet det 
hns , hvori han havde været indespærret . “ 
Da Hugo tav , vedblev den hjerteløse kvinde : 
„ De må begge dø , og i morgen tidlig vil 
jeg sende den lange Michel og den sorte Henrik til 
skovridderhuset med den befaling : at myrde fangerne 
i kælderen og grave ligene ned i skoven . 
Hugo bed rasende tænderne sammen , anstillede 
sig træt og sank tilbage i puderne , trods den vellystige 
kvindes snakken , som til sidst ophørte , da 
hun faldt i søvn . 
Den brændende lampe oplyste den sovendes 
ansigt , og idet hngo med affly betragtede det , 
hviskedee han : 
„ Hvilket henrivende ansigt og dog slår der i 
denne kvindes bryst et så ondt hjerte . 

han støttede hovedet i den hule hånd og 
halv oprejst tænkte han i sværmerisk længsel på 
genstanden for sin første kærlighed , hende han 
havde forladt i Bonn . 
„ Ak , gid jeg måtte se hende igen , “ tænkte 
han videre , og det spørgsmål , om hun endnu 
levede og under hvilke forhold hun uu befandt sig , 
rørte sig i hans hjerte og gjorde ham sørgmodig . 
I disse søde og vemodige drømmerier føresvævede 
også den henrivende Juttas , von Wildens 
datters , billede ham , og det var grunden til , at 
han med bestemt mine steg ud af sengen og uden 
larm tøg han en fin jægerdragt på og derover 
varmt ydertøj , for at beskytte sig imod kulden . 
Han kastede nu et forskende blik på sin sovekammerat 
og da han havde overbevist sig om , at 
denne sov , tøg han en ladt bøsse fra væggen , 
kastede en jagtflaske over skulderen og forlod sagte 
værelser . 
I forsamlingshvælvingen glimtede kullene i 
klipperevnen , men kameraterne lå i sidchvælvingen 
på bjørnehuder og kun den ulykkelige 
engenia lå i et hjørne på en stråsæk og var 
bedækket med et bjørneskin . 
„ Stakkels skabning , “ brummede Hugo , „ var 
det sommer nu i stedet for vinter , så ville jeg 
forsøge at tage dig med , men nu er det umuligt . 

med et smerteligt suk vendte han sit ansigt 
fra den sovende og forsøgte at åbne døren . 
Det lykkedes , hurtig ilede han igennem den 
mørke gang , til han nåde den store hvælving , i 
hvilken en kunstig dør lukkede for udgangen til 
det fri . 
Vel bekendt med mekaniken , blev også denne 
hindring ryddet af vejen og snart var han i 
det fri . 
Men en betænkelig omstændighed var det , at 
denne dør ikke kunne lukkes udvendig fra , dog brød 
han sig ikke derom og overvejede heller ikke den 
fare han udsatte sig for , dersom hans flugt blev 
opdaget . 
Han skred trods den høje sne igennem 
skoven og inden morgenen gryede var han ved 
det gamle skovridderhus . 
Nn standsede han et øjeblik , og idet han for 
med hånden over panden , sagde han halvhøjt : 
„ Jeg vil , jeg må frelse friherren , og dersom 
samnel strider imod , bruger jeg magt , om det 
også skal koste blod . Jutta ! Jutta ! “ vedblev han 
lidt efter , „ vil du lønne mig for det store offer , 
som jeg bringer dig ? “ 
Tanken om den smukke pige lod ham i dette 
øjeblik ikke tænke på den kløft , der var imellem 
dem . -- 

den gamle Samuel og hans kone sov , da 
Hugo utålmodig bankede på vinduet . 
Efter gentage « banken blev døren åbnet 
og Samuel blev forbavset , da Hugo hilste ham 
god morgen . 
„ For Pokker , “ råbte han , „ hvorfor kommer 
dn så tidligt , er der forefaldet noget vigtigt ? “ 
„ Sig mig først , “ spurgte Hugo , idet han 
trådte ind i stuen , „ om friherrens kjøretøi 
endnu er hos dig ? “ 
„ Ja vist , og det er til besvær , thi bønderne 
i landsbyen ville hverken give mig hø eller havre . “ 
„ Du skal straks blive befriet før det , thi høvdingen 
har sendt mig , før at jeg , når friherren 
og kusken have aflagt ed , kan føre dem til 
budweis . “ 
Samuel trøede næppe sine øren , men da 
hngo forsikrede , at Tajatscho ville have det således , 
åbnede han kælderdøren , hvorpå Hugo 
steg ned i det mørke rum , efter at han havde pålagt 
Samuel at spænde før . 
„ Hvem er det ? Hvem kommer ? “ råbte friherren , 
„ vil man føre os til frihed eller til død ? “ 
„ Jeg er kommet , før at befri eder , “ svarede 
Hugo , „ følg mig kun , der bliver spændt for . “ 
„ O min frelser ! min frelser ! “ råbte friherren , 
der af svaghed næppe kunne holde sig oprejst , 
„ jeg skal nok lønne denne kjærlighedstjeneste . “ 

Hugo greb den vaklende friherre under armen 
og førte ham op ad trappen , medens den udmattede 
kusk sneg sig bagefter . 
Samuels kone var imidlertid også krøbet af 
fjedrene og denne måtte på Hugos befaling 
bringe en flaske vin , som hngo stak i jagttasken . 
Imidlertid havde Samuel trukket hestens ud 
af stalden og spændt dem for . Uden at spilde 
tid , hjalp Hugo den svage friherre ind i slæden , 
tog plads ved hans side , og da kusken møjsommeligt 
havde taget plads , gik det på Hugos befaling 
ud af porten . 
„ Knn videre , videre , så stærkt hestene kunne 
løbe , “ råbte Hugo til kusten , „ thi hvert øjebliks 
tøven kan bringe os fare . “ 
„ Heinrich ! Heinrich ! “ tilføjede friherren , 
„ skynd dig , og dersom vi komme lykkelig hjem , skal 
dn få rigelig belønning . “ 
-derpå vendte friherren sig til hngo med de 
ord : 
„ Hvem er de , ædle mand , at de tager dem 
så ædelmodigt af mig , og hvorledes har de såt 
kundskab om min skæbne ? “ 
„ Som de ser af min dragt er jeg forstmand , “ 
Svarede Hugo , „ og det er jeg her i de grevelige 
skove , og da jeg i går kom til skovløberboligen , 
for at tale med skovløberen samnel , hørte jeg en 
mistænksom stønnen , der lød fra kælderen . Jeg 

snakkede godt for Samuels kone , og hun betroede 
mig under fire øjne , hvad der havde tildraget sig , 
og jeg besluttede straks at frelse dem . Da jeg kom 
hertil i dag fordrede jeg deres frigivelse af den 
gamle samnel , vægrede han sig , ville jeg gøre 
anmældclse hos Herren og han og hans kone blev 
da ulykkelige . “ 
„ Den skurk , “ råbte greven , da Hugo havde 
endt , „ han sagde mig , at den herre , der havde 
lokket mig ind i det skæbnesvangre hus , var greven , 
der ejede disse skovstrækninger . “ 
„ Vildttyve og andet pak var det , der står i 
forbindelse med den gamle Samuel , der har lokket 
dem i deres garn , for at røve fra dem . “ 
Forskrækket for greven med hånden ned i 
slæden , og da han ikke mærkede sædet brudt op , 
råbte han : 
„ Guds død ! det pak har ikke faget noget , 
hverken mit ur , pengepunge eller ringe . “ 
„ Det er forunderligt , “ sagde Hugo og rystede 
på hovedet , „ da må det pak have haft en anden 
hensigt , måske ville de have høje løsepenge for 
deres løsladelse . “ 
„ Hele den historie er mig uforklarlig , “ svarede 
friherren , „ at den gamle herre , der spillede greven , 
vidste mit navn og stand og hensigten med 
min rejse . “ 
„ Ja , meget påfaldende , “ vedblev Hugo , „ men 

det pak ved besked om alt og har hjælpere alle 
steder , de kan udforske selv de største hemmeligheder . “ 
Under 
disse og lignende samtaler fløj slæden 
afsted , og i alle hjerter vendte håb og mod tilbage , 
da bndwcis tårne viste sig i det fjerne . 
Men ingen var gladere end Hugo , der var 
kommet bort fra banden , thi for hans sjæl havde 
Carolines billede stadig svævet , der ved opdagelsen 
af hans flugt , sandsynligvis havde lignet en furie 
fra helvede . 
Imedens flygtningene jagede imod staden , 
nærmede Max og lange Michel sig skovløberhnset , 
idet de bandede over den dårlige vej og over 
Hugos hemmelige undvigelse , om hvilket man dog 
ikke var aldeles overbevist , men som man dog sluttede 
sig til . 
„ Det kan ikke være anderledes , “ sagde Max 
til Michel , „ end at Hugo , tajalschos yndling , har 
forladt hulen ved nattetid . “ 
„ Og så , “ faldt lange Michel ham i ordet , 
„ taler det også imod ham , at han ikke vækkede 
nogen af os , for at lukke udgangen efter ham . “ 
„ Nå , er det således , så er det ude med 
ham , thi Tajatscho vil opbyde alt , for igen at få 
fat på ham . “ 
„ Hu , hvor han rasede , da han savnede hngo , 

og da man viste ham , at udgangen stod vidt 
åben . “ 
„ Han troede vist , at Hugo var gået til skovløberhuset , 
thi da han havde sagt os besked om 
fangerne , befalede han os , at gå få stærkt vi 
kunne . “ 
„ For Pokker ! “ råbte Max , da de var nær 
ved huset , se , der er friste slædespor , der komme 
fra gården . “ 
„ Ja vist , de er ganske friste . “ 
„ Det må have noget at betyde , “ sagde Michel , 
og rev døren op til huset . 
„ Nå , Samuel , hvor er du ? “ råbte han og 
straks åbnedes stuedøren . 
„ Du undrer dig vel over at se os så tidligt , “ 
Sagde Max , da de vare trådte ind . 
„ Over eder undrer jeg mig ikke , thi klokken 
er allerede otte , men over Hugo undrede jeg mig , 
thi han kom jo meget tidligere . “ 
Max og Michel så på hinanden og spurgte 
på en gang : 
„ Hvad ærinde havde Hugo og hvor er han 
nu ? “ 
„ I lade jo , som om i ikke vide af noget ? “ 
Svarede Samuel , idet han så forundret på dem , 
„ men det er jo også muligt , at Tajatscho kun har 
forhandlet med hngo derom . “ 

„ Slår djævlen i dig , “ råbte Max , „ hvad 
mener du ? “ 
„ Nu , at høvdingen har sendt hngo , for at 
slippe fangerne løs og give dem slæden tilbage . “ 
„ For Pokker , der har vi det , “ bruste Max op , 
idet han rasende stampede med foden , og stirrede 
på Samuel , som om han ville sige : „ Har jeg 
forstået dig ? “ 
„ Det er , som jeg har sagt , “ forsikrede Samuel , 
„ og for mere end to timer siden er slæden kørt 
bort , og er vist ikke langt fra bndweis , over hvis 
grænser Hugo , efter Tajatschos villie , skulle føre 
friherren . “ 
„ Den skurk ! den elendige bedrager ! “ råbte 
Max og Michel afvekslende . „ Således har han 
gjengjældt Tajatschos godhed , der foretrak ham 
for alle os andre . “ 
Michel fortalte nu den forbavsede Samuel , 
hvorledes Hugo hemmeligt var flygtet om natten , 
uden at nogen af banden havde en anelse derom . 
„ Det er en fordømt historie , “ sagde samnel 
betænkeligt , „ der kan løbe slemt nok af for mig . “ 
„ Nu tiltror jeg den skurk alt , “ faldt Max 
Hain i ordet , „ vi er nødte fil at være på vor 
post . “ 
„ Ja i , i kunne undgå stormen , “ råbte 
samnel ængstelig , „ men mig og min stakkels kone 

går det værre , når flygtningene mælder sagen 
i budweis . “ 
„ Det ville vist være rådeligst , “ svarede Michel , 
„ dersom du i nogle dage lukkede dit hus og 
kom fil os . “ 
Samuel tænkte lidt efter og svarede : 
„ Jeg og min kone følge straks med , thi hvem 
kan vide , om der ikke allerede før aften kan komme 
en Trup politibetjente , for at føre os med . “ 
„ Aten lad os nu først få lidt at spise , thi 
før aften kan der dog ikke ske noget , da budweis 
ligger flere mile herfra . “ 
Samuels kone blev dygtig forskrækket og 
grædende pakkede hun sine bedste ting sammen og 
gemte dem i et hemmeligt rum i kælderen . 
Efterat sulten var stillet og brændevinen godt 
besøgt , pakkede Samuels kone sig godt ind og fulgte 
da begge mændene , medens manden låsede husdøren 
og kastede sin bøsse over skuldrene . 
Samuel , som godt kendte skoven , førte dem 
ad en gjenvei til deres skjulested og Max udbrød 
glad , da man effer få timer var der : 
„ For Pokker , det var dog i en rasende fart , 
du bragte os hertil . “ 
Indgangen blev nu åbnet og Samuels kone 
trykkede sig ængsteligt til mændene , da hun så sig 
i en stor hule , der var svagt oplyst . 
Nu kom man til den anden hule og her steg 

hendes skræk , da hun så sig midt imellem en 
masse skæggede mænd , men ved synet af Max ' s 
kone , som hun tidligere havde kendt , beroligedes 
hun noget . 
„ Hvor er Tajatscho ? “ spurgte Max . 
„ Han var så urolig over Hugos bortgang 
og gik da med Andrae og Stephano , for at søge 
effer ham . “ 
„ Hans spor finde de vanskeligt , “ sagde Max , 
idet han smilede sposk , „ thi knægten er vkst nu i 
budweis . “ 
Derpå fortalte Max , hvad der var sket i 
skovløberhuset og Samuel tilføjede , hvad Max 
glemte . 
En dæmpet mumlen hørtes , som lidt efter gik 
over til forbandelser . 
„ Stille ! nu kommer høvdmgcu tilbage , “ bød 
Max ' s Broder , der netop trådte ind . 
Få minutter efter trådte Tajatscho ind og 
gav Max et vink , al følge sig ind i sit værelse . 
„ Nå , “ råbte Michel , da døren var lukket , 
„ jeg gad vide , hvordan Tajatscho vil gebærde sig , 
når Max har skriftet alt . “ 
Andrae og Stephano hørte nu , hvad der var 
forefaldet , o , j straks efter lød høvdingens stemme : 
„ Vi have ingen tid al spilde , Max , vi må 
forfølge forræderen , inden han bliver os forfarlig . 
Rust eder til hurtigt opbrud , thi vi må 

nn tik vort forrige opholdssted , for al komme i 
nærheden af det uhyre , der så skammeligt har 
lønnet min kærlighed og eders venskab . “ 
Derpå vinkede Tajatscho ad Max og hans 
Broder og vedblev : 
„ Eder løser jeg fra den pligt al følge mig , 
bliv i tilbage og bevar den fælles ejendom , til 
vi komme igen . “ 
Max , der elskede Tajatscho , svarede ganske 
nedslået : 
„ Din befaling må vi lyde , skønt jeg helst 
drog med og delte ondt og godt med dig . “ 
„ Brave Max ! “ sagde Tajatscho bevæget , „ jeg 
håber , af det truende uvejr trækker over , og da 
ses vi igen . Men pas nu godt på , for ved 
truende fare af undkomme i rette tid , og for af 
i skulle vide , hvor i kunne træffe mig , vil jeg 
lade en af mine folk blive tilbage hos eder . “ 
Lidt efter vendte Tajatscho sig til sorte Henrik 
og spurgte : 
„ Vil du blive tilbage ? “ 
„ Jeg ville føle mig meget ulykkelig , ved ikke 
af følges med dig , døg , når du befaler , må 
jeg adlyde . “ 
„ Jeg kender din trofasthed , og derfor har 
jeg udset dig , til af blive hos Max og hans 
Broder ; men hør nu videre , hvad jeg har bestemt . “ 
Imedens de øvrige kamerater havde travlt 

med af ruste sig til opbrud , kaldte Tajatscho de to 
brødre og Henrik ind i sit værelse , hvor han 
vedblev : 
„ Jeg pålægger eder af bringe den vanvittige 
pige tilbage til grev nadetzkys slot , thi nu er 
hun os kun til byrde og helbredet bliver hun vist 
aldrig ; på hvilken måde , det vil lykkes eder , 
må i om . “ 
„ Som vejret nu er , vil det være nmnligt , vi 
må opsætte det nogle dage , til det forandre sig . “ 
„ Ja vist , og lykkes det eder ikke , så kunne 
i dræbe hende , det er lige meget , når vi blot blive 
af med hende . “ 
„ Til det middel gribe vi da , når alle andre 
veje er os afskårne , “ svarede sorte Henrik . 
Liden af fortrække en mine nikkede Tajatscho , 
til tegn på , af alt var som han ønskede . 
Han vedblev derpå efter en pause til sine 
færdige folk : 
„ Vi ville benytte natten til af rejse i , og 
håbe , af vi ved den kommende dag , kunne hilse 
vore gamle skove ; have i nu alle forsynet eder 
med lcvnetsmidler , brændevin og våben ? “ 
Et enstemmigt „ Ja “ var svaret , og nu fulgte 
afskeden fra de tilbageblivende . 

syttende kapitel , 
henrykt , men alligevel fuld af bange 
anelser . 
Uden ophold for slæden bort med flygtningene 
og da staden budweis allerede lå langt 
bagved , standsede man udenfor et gjæstgiversted , 
der lå ved landevejen , da de dampende heste 
næsten ikke kunne gå videre . 
Imedens kusken førte de udmattede dyr i 
stalden , førte hngo den trætte friherre ind i den 
simple , men venlige gjæsfesfue , hvor de kun fik 
tarvelig mad , som friherren dog ikke forsmåede , 
da han var skrækkelig nødlidende . 
Også kusken faldt som en halvdød over de 
fremsatte spiser , hvortil brændevinen smagte ham 
fortræffeligt . 
En god time var vel gået , da friherren 
ville videre og da kusken mældte , at der var spændt 
for , betalte han værten rigeligt , og videre gik det , 
alt hvad remme og tøj kunne holde . 

natten var allerede faldet på , da slæden 
styrede fra landevejen , ad den vej , der førte til 
grevens slot . 
„ Gnd være lovet ! “ råbte friherren , idet han 
slyngede armene om hngos Hals , og tilføjede 
hjerteligt : 
„ Nn , min brave frelser , er vi udenfor al 
fare , thi om få minutter have vi nået mit slot . “ 
Friherrens omfavnelse glædede hngo , og den 
tanke , at skulle se den smukke Jutta igen , lod ham 
glemme alt , hvad der , som han troede , for bestandig 
lå bag ham . 
Også kusken , der var familiefader , hvis slægtninge 
boede i den nærliggende landsby , blev oplivet 
ved synet af hjemmet og fløjtede en lystig Melodi . 
Da de kom slottet nærmere , tiltalte Hugo 
friherren således : 
„ Jeg må meddele deres nåde , hvad der 
ængster mit hjerte og gør mig forsagt . “ 
„ Tal kun frit , “ sagde friherren venligt . 
„ Jeg har grund til at forlade grevens tjeneste , 
men tanken om fremtiden forårsager mig 
betænkeligheder . “ 
„ Derfor ved jeg råd , min skovrider Kuno 
er gammel og fløv og jeg har længe tænkt på at 
give ham pension . Dersom de har lyst , så vil 
jeg give dem den bestilling , og på anden måde 
sørge for knno . 

„ O , jeg ville være så lykkelig , dersom deres 
nåde holdt mig værdig til det , dog kan jeg kun 
modtage denne nåde på en betingelse . “ 
„ Og den er ? “ spurgte friherren spændt . 
„ Skovriderboligerne ligge sædvanlig ene i skovene , 
og det holder jeg ikke af , jeg ville foretrække 
at bo i slottet , som jeg gjorde hos min forrige 
herre . “ 
„ Nå , det kunne vi tale om i morgen , “ svarede 
friherren , thi slæden holdt nu ved slotsporten , 
og på hans gentagne råb anbnedes den endelig . 
„ Du æsel og fårehoved ! sov du ? “ råbte 
friherren oprørt og truede ad portneren . 
Neppe holdt slæden for trappen , så kom 
baronesse Jutta , der glad omfavnede den så hurtig 
tilbagevendende fader . 
„ Så , mit barn , lad nu det være nok , jeg er 
meget træt og behøver ro . “ 
Tavs , men dybt rørt , stod Hugo og betragtede 
dem og overså derfor det vink , svin friherren 
gav ham , om at følge sig . 
Jutta bad faderen træde ind i sit værelse , da 
hans endnu ikke var opvarmet og i stand . 
Hugo blev tøvende stående ved døren , til 
friherren venligt bad ham træde nærmere . 
„ Sørg for god aftensmad til mig og min 
ledsager , “ henvendte han sig til datteren , der fornndret^så 
på den fremmede Aland , der kun var 

klædt i sædvanlig jægerdragt og dog blev behandlet 
så venligt af hendes fader . 
Faderens blege udseende var hende også påfaldende , 
men da hun vidste , at han ikke holdt af , 
man lagde mærke til , når han så lidende ud , 
tav hun . 
Da Jutta havde givet befaling i køkkenet , 
gik hun , for at få sin faders værelse bragt i 
orden , men mødte kusken , hvis udseende forskrækkede 
hende . 
„ Min gud ! Heinrich ! “ råbte hun , „ Du ser 
jo ud , som om du havde ligget i graven ? “ 
„ Meget bedre er det heller ikke gået friherren 
og mig , “ og nu fortalte han kort , hvilket skrækkeligt 
eventyr de havde oplevet , og hvorledes den unge 
jæger havde frelst dem . 
Da Jutta fandt sin faders værelse i orden 
og opvarmet , gik hun til ham . Men næppe havde 
hun åbnet døren , før hun hørte ham sige : 
„ Over den glæde , at være kommet hjem , har 
jeg ganske glemt , at min rejsetasfe endnu ligger i 
det lukkede sæde i slæden . “ 
„ Lån mig blot nøglen , papa , “ sagde Jutta , 
„ så skal jeg hente tasken . 
Friherren gav hende den , og hun skyndte sig 
bort , men måtte lade en tjener lyse sig , da slæden 
var kørt ind i vognskuret . 
„ Min fader må have faget fejl , “ sagde Jutta , 

da hun lukkede sædet op og fandt det tomt , og 
uden at ane noget ondt , ilede hun tilbage til 
værelset . 
Forundret så friherren på sin datter , der 
trådte tomhændet ind og i ængstelig hast råbte 
han : 
„ Hvor er tasten , Jutta ? kommer tjeneren 
måske med den ? “ 
„ Du må vist have taget den med op , papa , 
thi sædet var tomt . “ 
Nogle sekunder stod friherren målløs , endelig 
åbnede han læberne og råbte : 
„ Så er den stjålet , og jeg lider tabet , thi 
jeg må erstatte pengene . “ 
Ved disse ord slog han sig for panden og 
sank kraftesløs tilbage i stolen . 
Jutta ilede forstrækket til ham , slyngede armene 
om hans Hals og en tåre faldt på hans indfaldne 
ansigt . 
Hugo så rørt på denne scene og ønskede 
sig i dette øjeblik i friherrens sted , der nu 
trykkede hende til sit bryst og lønnede hende med 
et Kys . 
Endelig stød han hende fra sig og begyndte i 
en ærgerlig tone til Hugo : 
„ Jeg kan ikke begribe , hvor de hallunker er 
kommet til mine ejendomme , da låsen var 
urørt ? “ 

„ Jeg undrer mig aldeles ikke , “ svarede Hugo , 
„ thi sligt pak forstår nok at dirke låse op . “ 
„ Ja , det forstår sig , men hvoraf kommer det , 
at skurkene have taget pengene og derimod ladet 
mine ringe og kostbarheder være ? “ 
„ Det forekommer mig også besynderligt , men 
jeg kan ikke begribe , hvorfor de lagde deres nåde 
og kusken i lænker . “ 
„ Stakkels , stakkels papa ! “ råbte Jutta nu , 
„ jeg har hørt alt af Heinrich , hvor du må have 
lidt meget ! “ 
„ Min rejse og hensigten med samme blev døg 
afgjort under fire øjne med min ben , så jeg kan 
ikke forstå , hvorfra de sknrke have såt det at 
vide . “ 
„ Hvor overnattede de på deres rejse ? “ 
„ I budweis på det mest ansete gjæstgiversted . “ 
„ Bar 
der da ikke andre gæster om natten ? “ 
„ Jeg så ingen , men jeg hørte af tjeneren , 
at to herrer vare rejste ved daggry . “ 
„ Så have de herrer formodentlig haft en 
knsk , der har ndspurgt deres kusk og så fået det 
at vide . “ 
„ Papa ! “ sagde Jutta nu , „ dit værelse er i 
orden , vil du ikke gøre dig det mageligt der ? “ 
„ Jo , mit barn , men sørg for , at vor gæst , 
når vi have spist , får en god seng til nattely . “ 

„ Det er der sørget for , kære papa , og jeg 
tænker , du vil helst nyde bin aftensmad på dit 
værelse . “ 
„ Det er mig rigtignok det behageligste , mit 
barn . “ 
Friherren gav nu Hugo et vink , at følge nneb , 
og da de begge var gået lagde Jutta hånden 
på panden og blev nogle øjeblikke hensunken i 
tanker . 
„ Jeg tager ikke fejl , “ hviskedee hun , „ den fremmedes 
ansigt har en talende lighed med hin herres , 
der tilligemed en ben befriede mig af røvernes 
hænder og ledsagede mig til slottet . Som hin 
har han et tykt blondt hår , ligeledes store blå 
øjne , fine røde kinder og en lille mund med et 
sirligt overskæg ; han er også høj og elastisk i sine 
bevægelser ; kort sagt , jeg kunne sværge på , at 
hin uforglemmelige herre og denne er en og samme 
person . “ 
Hun tav og så i spejlet , for at mønstre sit 
ansigt og fjerne hist og her en fejl ved sit toilet . 
Imidlertid trådte kammerpigen ind og meldte , at 
bordet var færdigt . 
Anette måtte se efter om toilettet var i orden , 
hvorpå Jutta ilede til sin faders værelse . 
Suppen var allerede båret ind , og imedens 
Jutta satte sig ved sin faders side , fik Hugo plads 
lige over for . Hugo rødmede ved at se den yndige 

skabning så nær ved sig , og åndede først friere , 
da han havde drukket et par glas af den bedste 
vin . 
Hidtil havde enhver tiet , men nu bragte friherren 
samtalen i gang , ved al henvende sig til 
sin datter : 
„ Jeg har fået en ide , Jutta , al give den 
gamle skovrider knno pension . “ 
„ Har du valgt eu i hans sted ? “ spurgte 
Jutta og så uvilkårligt på Hugo , der slog 
øjnene ned . 
„ Det kommer an på , om han , jeg har valgt , 
erklærer sig beredvillig dertil . “ 
„ Ingen vil vel tilbagevise et sådant tilbud . “ 
„ Nu , dersom du hjælper til , “ sagde friherren 
skalkagtig , „ så kommer sagen nok lykkeligt 
i orden . “ 
„ Jeg , fader , hvad kan jeg gøre dertil ? “ 
Friherren viste på Hugo og vedblev : 
„ Jeg har udvalgt denne unge mand , der har 
frelst mit liv , men han har ikke givet mig bestemt 
svar , forsøg nu , hvad du formår . “ 
„ Nu , min ben , “ vendte Jutta sig til Hugo ; 
dog da denne så på hende , kunne hun ikke få et 
ord niere over læberne . 
Hugo , som var inderlig glad , kom hende til 
hjælp med den erklæring , at han gerne ville 
modtage tilbudet , 

„ Fortræffeligt ! “ sagde friherren , og idet han 
fyldte de tomme glas , råbte han : „ En skål for 
min nye skovrider ! “ 
„ Men jeg gentager nu , hvad jeg engang har 
gjort til betingelse , deres nåde , “ svarede hngo , 
efterat han med smykke ord havde udbragt en toast 
for friherren og den skønne baronesse , „ at jeg 
foreløbig får min bolig her i slottet . “ 
„ Men skovriderboligen ligger i en så 
romantisk del af skoven , at jeg holder af at 
komme der , og ville gerne for stedse bo der , “ 
Indvendte Jutta . 
„ Jeg beder øgså kun om at blive her i kort 
tid , “ sagde Hugo betænkeligt , „ thi jeg har årsag 
at være på min post . “ 
„ Som de vil , “ tog friherren ordet , og idet 
han vendte sig til datteren , vedblev han : „ Synes 
du ikke , at hjørncværelset i sidefløjen er passende 
„ Ja 
vist , papa . “ 
Da Hugo var blevet ført til sit soveværelse , 
trådte den smukke piges billede i baggrunden og 
gru og forfærdelse greb ham . 
Som en blodig dæmon stod Caroline for 
hans tanke og fordrede med hævet dolk regnskab 
fordi han havde brudt sin ed . Vel sagde 
hans samvittighed , at han havde handlet rigtigt , 

men hans bryst var beklemt , og da han endelig 
sov ind omgøglede fæle drømme ham . 
Vi vende nu tilbage til tajalscho og hans 
følge . Rastløs og hævngerrig steg han foran og 
skønt vejen var meget besværlig , var grænsen dog 
nået ved daggry . 
„ Se , “ råbte pludselig Andrae , da de vare 
ved indgangen til en hule , „ se , der er spor af 
menneskelige fodtrin . “ 
„ Hulen må være beboet , “ sagde tajalscho , 
„ og efter sporene at dømme , må der være to , 
tre mennesker . “ 
„ Jeg og Stephano ville gå foran , “ erklærede 
Andrae og kom frisf krudt i sin bøsse . 
Disse stred foran , derpå tajalscho og de 
øvrige kamerater . 
Hulen var temmelig høj og bred og blev 
efterhånden lysere , som de tænkte måtte komme 
fra en ild i baggrunden . 
„ Rolig der ! “ lød nu andracs stemme , „ eller 
i farer til helvede , dersom i rører eder ! “ 
De så nemlig tre kæmpestærke karle , siddende 
om en mægtig ild . 
„ Frygt ikke , “ råbte tajalscho nu , „ vi komme 
kun for af søge beskyttelse imod kulden udenfor , 
desuden drive vi samme håndværk som i , så i 
kunne være ganske rolige . “ 

de tre mand sprang nu op og gav Tajatscho 
hånden . 
„ Tager jeg ikke fejl , “ råbte den ene , „ så 
er det den dristige Tajatscho , skovens uforfærdede 
helt , vi have for os . “ 
„ Ja vist , i have gættet rigtig , “ svarede 
Tajatscho stølt , idet han så sig om . 
De tre vildttyve jublede højt , og til tegn 
på deres agtelse bøjede de sig dybt for den mand , 
de havde hørt omtale så meget . 
„ Lad det være godt , “ sagde Tajatscho med en 
fornem håndbevægelse , „ og lad mig se mig lidt 
om i eders hule , der synes mig meget simpelt 
udstyret . “ 
„ Ja vist , “ sagde den ene , „ i dette rum må 
du forgæves søge om noget , der kan tjene til 
bekvemmelighed . „ Men , “ tilføjede han grinende , 
„ det er jo også kun vort køkken . “ 
Derpå bad han Tajatscho , af følge med , og 
snart støve de foran en åbning , der var skjult af 
et fremstående klippestykke . I denne hvælving 
var der senge , et bord og to lange bænke . 
Fra dette førte en smal gang til en mægtig 
hvælving , hvori flere end hundrede mennesker 
kunne få plads , og midt i denne , hvori dagslyset 
trængte ind igennem nogle Spalter , var et 
hul , omgivet med stene , hvori man bekvemt kunne 
nå friskt vand . 

„ Se , høvding , bækken , som bruser under os , 
forsyne os med friskt vand , og på den anden 
side af dalen falder den ud i en temmelig stor 
dam , som er godt opfyldt med fiske . 
Skovene er også godt forsynede nied vildt , 
og da ejeren stedse opholder sig i Wien og skovriderne 
sjeldent lade sig se , så blive vi ikke forstyrrede 
i vor i agt . “ 
„ Alt er meget fortræffeligt , “ svarede Tajatscho 
glad , „ men i have gjort så lidt , for at gøre 
eders opholdssted behageligt og det værste , i 
have ikke skjult indgangen . “ 
„ Det skulle sle til foråret , thi vi er først 
rykkede herind ved begyndelsen af vinteren , da vi 
måtte rømme fra vort tidligere opholdssted . “ 
„ Ja vist , “ svarede Tajatscho smilende , „ således 
går det jægeren , han må trække sig tilbage 
fra det menneskelige selskab , thi kun i skov 
og bjerg blomstrer hans lykke . “ 
Stephano og Andrae trådte nu også til og 
da den første så det friske vand , råbte han : 
„ Her er gødt at være , lad os tage kvarterer . “ 
„ Oh , 
ja ! “ råbte Andrae begejstret , „ her har 
naturen sørget så venligt for skovens søn , og 
når foråret vender tilbage , og med sin guldfakkel 
lyser op i bjerg og Dal , må her være 
meget romantisk . “ 

„ Men vi glemme , “ tog føreren ordet , „ at i 
ere kommet , for at varme eder , og i længes vel 
også efter mad og drikke ? “ 
„ Ved du også råd for det sidste ? “ 
Spurgte Tajatscho . 
Uden at svare , viste føreren sine forbavsede 
ledsagere et rum , der var forsynet med alt nødvendigt 
til maden , og hvori desuden var nogle 
fade med haner . 
„ Men sig mig , “ spurgte Tajatscho forundret , 
„ hvem er du og hvem er dine kamerater ? “ 
„ Jeg hedder Andreas Schober og har været 
væver . Den ene af mine kamerater , ham med 
det røde skæg hedder Jonas ladislav og er flygtet 
fra Polen , den anden hedder Anton feigerle , er 
fra Steiermark og begge er vævere , som jeg . “ 
Man toge nu plads på de lange bænke , og 
der blev sat brød , kød og flasker fyldt med 
brændevin frem . 
Lystigt nøde de af det fremsatte og alle , undtagen 
Tajatscho drak tappert af brændevinen . 
„ Dll holder nok ikke af brændevin , høvding ? “ 
Sagde Andreas , hvorpå han fjernede sig , 
men kom lidt efter tilbage med en flasfe ander 
armen . 
„ Her , “ sagde han , idet han stillede den for 
Tajatscho , „ det er måske efter din smag . “ 

efterat Tajatscho havde drukket en slurk , 
råbte han tilfreds : 
„ Det er en udmærket vin , har i forråd 
af den ? “ 
„ Nej , desværre , “ svarede Andreas , „ vi havde 
kun et dusin flasker og deraf er kun den tilbage . “ 
Under måltidet blev der talt meget , blandt 
andet om grevens skove og ejendomme . 
„ Dersom i synes om det , “ sagde Tajatscho 
iblandt andet , „ få blive vi hos eder , og da derer 
flinke folk hos os , så skal indgangen til 
hulen snart blive skjult og her inde træffes bedre 
indretninger . “ 
„ Skall og valt som du behager , høvding , 
og fag os under din komando , “ svarede Andreas . 
„ Det ville vi også bede om ! “ råbte Jonas 
og Anton , og da Tajatscho erklærede sig rede dertil , 
klinkede vildttyvene glad med de nye kamerater . 
Efter at alle vare mætte , måtte de tre aflægge 
Eden til Tajatscho , der endte med en forfærdelig 
edsformular . 
Trætte af rejsen vare flere af banden sovet 
ind og havde lagt hovedet på bordet . 
Også Tajatscho , Andrae og Stephano modfoge 
de tilbudte senge og sov snart ind . 
Nogle timer efter vågnede Tajatscho og lidt 
efter også Andrae og følgende samtale begyndte 
: 

„ Andreas så vel som hans kameraier have 
endnu ikke rigtig undersøgt de grevelige skove og 
ere følgelig heller ikke bekendte i landsbyen . “ 
„ Så mener du vel , Tajatscho , at det er 
rådeligst , at en af dem bliver sendt ud , for at 
spejde ? “ 
„ Ja vist , og derfor vil jeg tale med Andreas , 
som jeg hører , taler nde i den anden hvælving . “ 
De gik nu ud til de andre kameratcr , soin 
sade ved ilden og røge af deres piber . 
„ Hør kamerater , “ begyndte Tajatscho , „ hvem 
af eder kan finde hen til landsbyen , som ligger i 
nærheden af grev radetzkys slot ? “ 
„ Det kan jeg , “ svarede Andreas , „ thi jeg har 
været der nogle gange før , da jeg drev om og 
solgte lærred . “ 
„ Vil du så gå derhen , thi jeg vil gerne 
have besked om noget . “ 
„ Ja , det er jeg ikke bange for , thi i værtshuset 
har jeg flere gange overnattet , så værten 
kender mig nok . “ 
Tajatscho instrnerede derpå Andreas om , 
hvad han skulle udspionere , hvorpå han kastede 
en grov kittel på og brød op med en knortekæp 
i hånden . 
Lidt efter lidt blev de øvrige medlemmer af 
banden muntre og Tajatscho overlagde nu med 
dem , der forstod « sten- og træarbejde , om man 

skulle anlægge en anden skjult indgang , eller førsyne 
den gamle med en kunstig dør . 
Æfzer , den dygtigste af dem indvendte , af man 
havde jo ingen redsfaber , da de lød dem tilbage 
i de gamle klosterruiner . 
„ Så må vi slaffe det tilveie , “ svarede Tajatscho ; 
hvorpå wilkow , æfzer og lange Michel 
straks fildøde af gå til klosterrninerne . 
De klædte sig da som fattige bjcrgbeboere , 
men forsynede sig med pistoler og sfarpe knive og 
malede sig i ansigterne , for af være ukendte . 
Imedens disse gik til højre igennem skoven , 
havde Andreas nået landsbyen , hvor han gik ind 
i gjæstgiverstedet . Han fandt her nogle af landsbyfolkene 
siddende ved deres brændevin . 
Han bad om et glas og satte sig ved siden 
af en ældre mand , der synes at være hovedpersonen , 
thi han førte stedse ordet . 
„ Det er som jeg har sagt eder , “ sagde den 
gamle , „ Friherren er kommet i nat og har i 
middags været her på slottet og der skal det 
være kommet til en voldsom strid imellem begge 
herrerne . “ 
„ Men hvoraf er det kommet ? “ spurgte en af 
tilhørerne , „ begge herrerne er jo ellers så gode 
venner ? “ 
„ Det skal have en egen grund , “ svarede den 
gamle , „ og den erfqrer vist ingen så let , “ 

nu trådte værten og værtinden ind , for at 
hilse på den nhe gæst , men næppe havde han 
givet dem hånden , før værten overrasket råbte : 
„ Nå , du gamle , hvorledes kommer du her ? “ 
„ Det går mig dårligt , “ svarede Andreas , „ i 
denne vinter er der slet intet arbejde for mig , thi 
kvinderne i vor landsby have ikke spundet flittig , 
og med handelen er det også dårligt . “ 
Værten og hans kone lyttede nu efter gæsternes 
samtale , i hvilken værten blandede sig . 
„ Den gamle Kuno er i dag pludselig sat på 
pension , det hørte jeg af ham for en time siden . “ 
„ Han var her , “ faldt værten ham i ordet , 
„ og han fortalte mig , at friherren har bragt en 
ung jæger med , som han har indsat i hans sted 
som skovrider . “ 
„ Se der , “ råbte værtinden nu og løb til 
vinduet , „ der kommer jo en ganske fremmed jæger 
med bøsse over skulderen , ham har jeg aldrig set 
før . “ 
Alle styrtede til vinduet og en ung , kraftig 
mand gik forbi og forsvandt bag hjørnet af huset . 
Andreas var ligeledes trådt til vinduet og 
havde ret nøje betragtet jægeren , og idet han atter 
satte sig på sin plads , mumlede han : 
„ Tajatscho har beskrevet mig skurken , ganske 
som denne så ud . “ 
„ Det er vel den nye skovrider ? “ spurgte den 

gamle , idet han rystede på hovedet og satte sig 
på sin plads . 
„ Ja , det må det vel være , “ svarede den udspurgte , 
„ thi det menneske kender ingen af os , 
og dersom han ikke er i friherrens tjeneste , turde 
han ikke gå med bøssen på skulderen . “ 
„ Han vil måske gå » d og se på skovridcrb 
øligen , “ henkastede Andreas tilsyneladende 
ligegyldig . 
„ Nej , det har det vist ingen hast med , thi 
som knno fortalte mig , bliver han i skøvriderboligen , 
da den nye skovrider foreløbig vil bo 
på slottet , hvor der er indrettet værelser til 
ham , “ sagde den gamle , idet han gik . 
„ Den gamle ved mere end vi , “ sagde værten 
til de tilbageblivende , „ om hvad der passerer på 
slottet , thi kammertjeneren er hans svigersøn , 
men han vil ikke ud med sproget . “ 
Andreas gik nu og lovede at bringe moder 
rese , værtens kone , et stykke godt lærred om et 
par dage . 

attende kapitel . 
Et komplot . 
Sneen var smeltet for længe siden og bækkene 
brusede , som en følge af det hurtig indtrædende 
tøvejr , muntert imod de grønne bredder . 
I en Dal , indesluttet af høje , skovdækte bjerge , 
lå et i gottisk stil bygget slot , hvis tinder og 
tårne frydede beskueren . 
På et af bjergene lå to fornemt klædte 
mænd udstrakt , der i alder og klædning synlig 
adskilte sig . 
Den ene bar en kort overfrakke af blåt 
Fløiel og besat med snore . Det noget brunlige , 
men dog ungdommelige ansigt , var prydet med 
store blå øjne , over den fine overlæbe sås en 
sirlig knebelsbart og under den blå Fløiels baret 
faldt blonde krøller ned næsten fil skulderen . Om 
halsen faldt en blændende hvid krave og ved siden 
hængte en sirlig kårde . 

enhver ville straks antage ham for en student , 
thi dengang bare studenterne altid kårder på 
rejsen . 
Hans ledsager måtte man , ved af se på 
klæderne , antage for tjener , skønt han ugenert 
lå ved Herrens side . 
Begge så en tid lang tavse ned i dalen og 
op fil slottet . 
„ Altså der , “ begyndte den yngre og viste 
med sin smukke , hvide hånd op imod slottet , 
„ der , “ gentog han med sammenpressede læber , „ er 
den skurk , og har , trods vore anstrengelser , skjult 
sig for vor hævn i flere måneder , fil vi endelig 
er kommet efter hans tilflugtssted . “ 
„ Besynderligt , Tajatscho , “ svarede Andrae , thi 
det var ingen andre end dem , „ af salget af det 
friherrelige slot er gået så hemmeligt af , af 
ingen i landsbyen anede det , før friherren forsvandt 
og køberen drog ind i det forladte slot . “ 
„ Det er alt sammen sket , “ vedblev Tajatscho , 
„ fordi friherren og især den snedige hngo vidste 
om vor nærhed , og idet han frygtede vor hævn , 
gjorde han friherren angst , og fik ham til at sælge 
sin ejendom . “ 
„ Og da købte han hurtigt og hemmeligt dette 
slot , som ligger nær ved ertzbjergene . “ 
„ Det undrer mig ikke ! “ sagde Tajatscho , idet 
han så skarpt på slottet , „ den forrige ejer af 

dette slot var en nær slægtning af friherren , som 
det gik tilbage for og som blev nødsaget til at sælge 
det . Men se , se der Andrae , “ vedblev han lidt 
efter , idet han bøjede sig forover og så ned i dalen , 
„ se , er det ikke en mand , der kommer fra 
slottet med en bøsse i hånden ? “ 
„ Ja vist , “ svarede Andrae , idet han spilede 
øjnene op og både hans og Tajatschos ansigt 
glødede af hævn . Som to rovdyr , der i det 
fjerne spore oeres bytte , reifte de sig og ilede ned 
af bjerget , hvor de ved foden af det skjulte sig 
bag de tykke træstammer , for at spejde efter manden , 
der var blevet skjult af nogle små buste . 
Nærmere og nærmere kom den længselsfuldt 
nentede , og man kunne tydelig se , det var en jæger , 
da denne blev stående og derpå fortsatte sin vej 
i en anden retning . 
Som skygger snege Tajatscho og Andrae sig 
langs skoven og kom netop til en fodsti , da jægeren 
styrede fra denne ind i skoven . 
Tajatscho bed rasende tænderne sammen og 
også Andrae rynkede panden , da et ungt menneske 
stod før dem . 
Jægeren ville , idet han hilste beskedent , gå 
forbi , da Tajatscho bad ham vente et øjeblik . 
„ Hvad ønsker de ? “ spurgte jægeren , idet han 
blev stående og vendte sig imod Tajatscho . 

„ Bor friherre von Wilden ikke her ? “ begyndte 
Tajatscho . 
Jægeren bejaede det og Tajatscho vedblev : 
„ Jeg ville gerne vide , om friherren har taget 
sin gamle skovrider knno med . “ 
„ Friherren har bragt en skovrider med , “ 
Svarede jægeren , „ men han er endnu nng og hedder 
barklei . “ 
Tajatscho for sammen ved at høre dette navn , 
imedens et tvetydigt smil dog spillede om hans 
mund , og i en ligegyldig tone vedblev han : 
„ Så må den gamle Kuno være faldet i 
unåde , . siden han har foretrukket en anden i hans 
sted , eller også har den anden indsmigret sig hos 
ham . “ 
„ Det forstår skovrider barklei meget godt ! “ 
Sagde jægeren , idet han smilede sposk , „ thi både 
friherren og baronessen er indtaget af ham . “ 
Efter disse ord så jægeren ængstelig på 
den elegant klædte herre og vedblev : 
„ Undskyld , jeg har måske været for åbenhjcrtig , 
og jeg beder , at de ikke omtaler det . “ 
„ Jeg holder ikke af at føre sladder , “ sagde 
Tajatscho med en fornem håndbevægelse . „ Men , “ 
Vedblev han efter en pause , „ jeg ville dog gerne 
se det menneske , der har fortrængt den gamle ær ' lige 
skovrider Kuno . “ 
„ Det er skade , at skovrideren , på grund 

af et kille sår i foden , ikke kommer i skoven i 
dag , ellers kunne deres buste let blive opfyldt . “ 
„ Måske får jeg lejlighed til at se skovrideren 
på slottet , thi jeg håber da ikke , at friherren 
afslår en rejsende den bøn , nærmere at 
bese det smukke gammeldags slot . “ 
Ved disse ord endte Tajatscho samtalen , og 
imedens jægeren fortsatte sin vej , steg Andrae hurtig 
op ad bjerget , for at hente vadsækken . 
Opkørselen til slottet var bekvem og ved 
begge sider af samme vare haveanlæg , i hvilke 
natur og kunst havde forenet sig . 
Slotstårnet var endnu ikke nået , da en åben 
port indbød Tajatscho og Andrae til nærmere at 
betragte de herlige haveanlæg . Først vare rige 
blomsterbede , der strakte sig på begge sider af 
en bred grusgang og dannede en smnk kant om 
et stykke jord , der kun blev benyttet til grøntsager . 
Da fulgte en lille lund , i forgrunden af . hvilken 
man så en smnk pavillon . På en af de brede 
grusgange viste sig nu en guldgaloneret tjener , 
der havde nogle tomme flasker under armen og en 
presenterbakke i hånden . 
„ Er friherre von Wilden måske her i haven ? “ 
Spurgte Tajatscho tjeneren , der bukkede 
dybt for ham . 
„ Ja , nådige herre , “ 

„ Er friherren ene ? “ spurgte Tajatscho videre , 
idet han tog sin tafle af og gav den til Andrae . 
„ Hr. von Saldern , tidligere overvagtmester , 
er hos ham , de er der nede i det kinesiske hns , 
tilhøire for den pavillon , “ var svaret . 
„ De er måske ved frokosten , “ henkastede 
Tajatscho , da tjeneren ville gå . 
„ Den er netop forbi ! “ sagde han , idet han 
pegede på de tomme flasker . 
„ . Lad os gå derhen , “ sagde Tajatscho nu til 
Andrae , „ dog må du naturligvis spille din rolle , 
holde dig i afstand og afvente , hvad der vil 
følge . “ 
„ Naturligvis , “ svarede Andrae , og idet begge 
ville gå , kom pludselig en skikkelse frem fra nogle 
nærliggende buste , der drev blodet op i kinderne 
på dem . 
Det var hngo , der kom haltende ved en stok , 
men standsede helt forskrækket , da han så begge de 
fremmede . 
Tajatscho og Andrae tog tilsyneladende ingen 
notits af ham , og vare snart forsvundne bag pavillonen . 
„ Besynderligt , “ 
Mumlede han , „ der kom en 
så forunderlig ængstelig følelse over mig , da jeg 
så de to . 
Et øjeblik stod han uvis , da gik han ind i 
pavillonen og så gennem vinduet . 

herfra så han de fremmede underholde sig 
hviskende med hinanden og veksle hemmelighedsfulde 
blikke . 
Jo mere han så på mændene , desto mere 
beklemt blev han , og opfyldt af bange anelser sank 
han ned på en stol og sad længe med hænderne 
for ansigtet . Endelig rejste han sig og ilede så 
hurtig han kunne , for sin syge fods skyld , hen 
til slottet . 
Her mødte han tjeneren , hvem han betroede 
sin blistanke , at de to fremmede vist ikke vare , 
hvad de udgave sig for . 
„ Min gud , skovrider , hvorfor denne blistanke 
? “ 
„ Fordi både jeg og friherren have haft bitre 
erfaringer , “ svarede hngo bestemt , „ og derfor bederjeg 
dig , at iagttage dem nøje . “ 
Tjeneren rystede på hovedet og ilede bort , 
og Hugo overvejede , da han havde nået sit værelse , 
hvorledes han bedst skulle komme på det 
Rene dermed . 
Tajatscho var imivlertid , fulgt af Andrae , 
kommet til . Indgangen af det kinesiske hus , hvor 
friherren trådte dem i møde . 
„ Rådigste herre , “ begyndte Tajatscho , idet 
han bukkede høfligt , „ jeg er student , er på en 
lille lystrejse , og da jeg så deres slots herlige 

beliggenhed , har jeg vovet at tage det nærmere i 
øjesyn . “ 
Tajatschos optræden imponerede friherren , 
hvorfor han bad den fremmede træde ind , præsenterede 
ham for overvagtmcstercn , der i et slag 
havde mistet sin ene fod , og derfor hilste han 
siddende . 
Tajatscho tog ugenert plads , hvorpå friherren 
spurgte om hans navn og om han studerede 
i Prag . “ 
„ Jeg hedder Ferdinand von schenkenberg , “ 
Svarede Tajatscho , er født i breslau , men da min 
fader skulle være østerrigsk undersåt , er han 
flyttet til oderberg , hvor han har købt sig et 
slot . “ 
„ Deres fader er altså blevet øsferrig tro , “ 
Råbte overvagtmesteren begejstret , „ det kalder jeg 
fædrelandskærlighed , ikke sandt friherre ? “ 
„ Det forstår sig ! “ råbte friherren og vinkede 
ad tjeneren , at han skulle bringe nogle flasker 
bin og en god frokost til Herren . 
Han ilede ud , men standsede ved Andrae , der 
havde sat sig på en bænk . 
„ Nu , kamerat , “ begyndte han , „ dersom jeg 
havde tid , skulle du fortælle mig noget om din 
herre . “ 
„ Å hvad , “ brummede Andrae , „ der er ikke 
meget at sige om ham . Han er en søn af en 

adelsmand , og hvor vi tage ind , lader han det 
regne med guld . “ 
„ Så ville jeg ønske , at han i nat ville 
blive her . 
„ De har taget fejl , skovrider , “ råbte han , 
da han kom til hngo på slottet , „ Studenten er 
søn af en rig adelsmand , og hvor han kommer 
hen , regner det med gnldpenge . “ 
Hugo rystede på hovedet , og uden at svare 
hinkede han ned i slotsgården til den indtrædende 
jæger , som havde mødt vore eventyrere inde i 
skoven . 
„ Er her kommet en ung herre med sin tjener ? “ 
Spurgte han Hugo . 
„ Ja , men hvorfor spørger du om det ? “ 
„ Fordi begge mødte mig og udspurgte mig om 
så meget . “ 
„ Udspurgte om meget , hvad for eksempel ? “ 
„ For det første , om friherre von Wilden 
var hjemme , og om han havde sin tidligere skovrider 
Kuno . “ 
„ Hvorledes ! “ råbte Hugo og stiftede farve , 
„ hvorledes kommer en fremmed til at spørge om 
en mand , som er ganske ubekendt her i egnen ? “ 
„ Ja , som jeg siger , skovrider , “ vedblev jægeren 
og ville gå ind i sit værelse . 
„ Endnu et , “ sagde hngo , „ når du har sat 

din bøsse ind , kom så til mig på mit værelse , 
jeg har vigtige ting at sige dig . “ 
Imidlertid var der sat god frokost for Tajatscho 
i det kinesiske hns og en livlig samtale 
sandt sted . 
Også Andrae havde indladt sig med tjenerne , 
som bragte frokosten og fulgt med dem . 
Hugo stod ved hovedindgangen , da han kom 
over slotsgården , og hans figur og holdning 
mindede ham tydeligt om hans tidligere ven Andrae , 
han mumlede derfor : 
„ Jeg tør vædde tusind på , at det er ham . 
Jeg vil dog passe på , om Diderik kan udspejde 
noget . “ 
Hugo gik til sit værelse , ladede sin bøsse og 
to pistoler og hviskedee : 
„ Så , nu er jeg forberedt ; thi er det skurkene , 
som jeg tror , så have de sneget sig ind her , for at 
hævne sig på mig . “ 
Hugo gik nogle gange frem og tilbage , da 
trådte han til vinduet og så ned i tjenernes 
værelse , der befandt sig i stuen i den modsatte 
fløj . 
Her så han den fremmede tjener siddende ved 
vinduet , og det undgik ham ikke , at denne undertiden 
skævede over til ham . 
Lidt beklemt lukkede han vinduet og trådte 
Diderik i møde , som netop trådte ind . 

„ Har du udspejdet noget ? “ spurgte Hugo , 
idet han så skarpt på jægeren , om hvis mund 
spillede et hemmelighedsfuldt smil . 
„ Studenten lod , som om han ikke kendte friherren , 
og dog vidste han , da jeg mødte ham i 
skoven , flere ting , og talte om den gamle skovrider 
knno . “ 
„ Det er skurke , både studenten og hans 
tjener , “ råbte Hugo , idet han knyttede hånden , 
„ det er forklædte røvere , Diderik , som have i sinde 
at plyndre slottet , og er kommet to ' r at udspionere 
og bane vej før deres kamerater . “ 
„ For Pokker , så må vi være på vor post , 
før at forhindre det . “ 
„ Dersom jeg kun kunne komme til at tale med 
friherren under fire øjne , “ sagde Hugo og overvejede 
nogle øjeblikke . 
„ Hvad tænker de på , gå blot udenfor og 
giv friherren et vink , at de ønsker at tale med 
ham . “ 
„ Det går ikke , thi den forklædte bedrager 
kunne let fatte mistanke , og så var jo vort spil 
forbi . “ 
Han havde næppe endt , før de hørte friherrens 
stemme i forstuen . 
Glad trådte Hugo ud til ham , idet han befalede 
en tjener at mælde hans datter , at der 

skulle sættes et værelse i stand til en nylig ankommen 
gjæsf . 
„ Nådigste herre , “ begyndte Hugo , „ jeg beder 
dem indstændig om en samtale under fire øjne . “ 
Friherren studsede , men gav Hugo et vink og 
begge trådte ind i salen , hvor friherren opfordrede 
ham til at sige , hvad der lå ham på 
hjerte . 
„ Nådigste herre , “ begyndte han igen , „ jeg 
frygter , at studenten og hans ledsager er forklædte 
sknrke og endog formænd for den bande , 
som både de og jeg må frygte . “ 
„ Hvorledes ? “ skreg friherren ude af sig selv , 
„ Skovrider , for guds skyld , mon de har ret ! “ 
„ Jeg vil give mit hoved derpå , om der ikke 
under studenterhuen skjuler sig den grusomme Tajatscho , 
der , som jeg ganske sikkert ved , ikke er en 
mand , inen en kvinde . “ 
„ Det sidste klinger utroligt , skovrider , thi 
en kvinde kan umuligt udføre de forvovne streger , 
som man hører om Tajatscho . “ 
„ Jeg bliver ved , hvad jeg har sagt , og dersom 
deres nåde ikke agter på mit vink , så bærer 
jeg i det mindste ikke skyld for følgerne . “ 
„ Jeg ville da være en nar , dersom jeg ikke 
agtede på vinket , men hvorledes skulle vi bære os 
ad , for at få dem under boldt og jern , thi jeg 
frygter , at de karle ville forsvare sig til det yderste . “ 

friherren gik nogle gange op og ned i salen , 
og blev stående foran Hugo , som havde lagt hånden 
på panden og tænkte efter . 
„ Jeg har det ! “ råbte Hugo endelig , „ De 
opfordrer junkeren til at tilbringe resten af dagen 
og ratten i slottet og anviser ham værelset i 
tårnetø øverste etage med den bemærkning , at 
der er den smukkeste udsigt . “ 
„ Og så videre ? “ 
„ Når fuglen er i buret , bliver det lukket , 
og da vinduerne er forsynede med jernstænger , 
kan han ikke slippe bort . “ 
„ Dersom den snu Karl kun ikke bliver forskrækket 
for jernstængerne . “ 
- , man kan jo først føre ham derop efter aftensbordet , 
når vinen er steget ham til hovedet og 
øjnene er blevet mindre . “ 
„ Men hvad skal man gøre med hans ledsager , 
den goliath ? “ 
„ Jeg påtager mig at gøre ham uskadelig , “ 
Sagde Hugo så bestemt , at friherren igen gik rolig 
tilbage i haven . 
Herpå opsøgte Hugo Jutta , og en stærk rødme 
for over hendes ansigt , da hun så skovrideren , 
thi hendes hjerte følte sig hendraget til ham og 
dag og nat måtte hun kæmpe , for at dæmpe 
dets slag . 
Som vi vide følte hngo sig også draget til 

Jutta , og ofte , når han var ene med hende , havde 
han kæmpet med den tanke , at kaste sig på knæ 
og bønfalde om hendes kærlighed . Men den 
tanke , at han kun var tjener i friherrens hus , 
bragte ham stadig fra sit forsæt , men formåede 
ikke at forhindre , at han , når han så hende , 
bævede og blev forlegen . 
Jutta spurgte ham : „ Vil de tale med mig , 
skovrider ? “ 
„ Nådigste baronesse , “ begyndte Hugo sitrende , 
„ jeg kommer for at sige dem , at dersom 
den fremmede gæst skal overnatte her , skal han 
have det øverste værelse i tårnet . “ 
„ Det øverste værelse i tårnet ? “ gentog 
Jutta , „ men vil gæsten ikke anse det for en fornærmelse 
? “ 
„ Studenter tage det ikke så nøje , desuden er 
udsigten fra det værelse så prægtig om morgenen . “ 
„ Nu ja , dersom min fader har bestemt det 
således , så vil jeg give befaling til at bringe det 
i orden , og idet hun endnu sendte ham et velvilligt 
blik , forsvandt hun i kondoren . 
„ En herlig skabning , “ hviskedee Hugo , „ en 
pryd for den kvindelige slægt , “ og idet han steg 
ned ad trappen , slog han sig med hånden for 
panden og brummede ærgerlig : „ Hvorfor er jeg 
ikke adelig , så kunne jeg frit træde frem for julta 
og sige til hende : „ Jeg er adelig som du , vil du 

vise mig tilbage ? “ . — men en indre stemme 
sagde : „ Nej . “ 
Henimod tre , som det var skik i friherrens 
hus , blev der spist til middag , og Tajatscho havde 
den fornøjelse at sidde lige over for den smnkke 
baronesse ved bordet . 
Tajatscho viste ved bordet en så sin holdning , 
at friherren , som efter Hugos meddelelse 
var blevet noget koldere imod den fremmede , kom 
i tvivl om mistanken var grundet eller ej . 
Det var ham døg umuligt at stemme sig om , 
og derfor var han glad ved at overvagtmesteren 
udelukkende underholdt sig med den fremmede , især 
om hans yndlingsemne , jagten . 
Naturligvis kom derved mange anekdoter på 
tale , og den gamle Major fortalte det utrolige , om 
hvad han havde beståen og set . 
Tajatscho gav også nogle historier til bedste , 
da en bogn pludselig kørte ind i gården , og 
med det udråb : „ Min Broder ! “ ilede Jutta ud 
af salen . 
„ Min søn ! “ udråbte også greven , efter at 
have set ud af vinduet , „ han kommer nu tilbage 
fra en rejse til Prag . “ 
Få minutter efter var den unge friherre von 
Wilden , som læseren allerede kender , i spisesalen , 
omfavnede sin fader , gav den gamle vagtmester 
hånden og bukkede for den fremmede , 

øen gamle overvagtmester afbrød nu samtalen , 
som havde drejet sig om ligegyldige ting , 
med de ord : 
„ Øen unge herre må nu fortælle lidt om sin 
rejse , og om hvordan det står til i min kære 
fødeby . “ 
„ Nu , i Prag , “ svarede den nnge friherre , 
„ går det desværre ikke rigtig godt , og i flere dage 
have beboerne været i stor skræk . “ 
„ Bliv ved i bliv ved i “ råbte den gamle 
overrasket , „ hvad har bragt de gode borgere i den 
kære , gamle by i en sådan skræk ? “ 
„ Nu , som det i videre kredse er bekendt , har 
en berygtet røverbande i længere tid huseret , i 
spidsen for hvilken er en forvoven knægt , ved 
navn Tajatscho , og lidt fra Prag har man nu 
imellem mægtige klipper opdaget bandens skjulested . “ 
„ Og 
fanget dem alle ? “ faldt overvagtmesteren 
ham i ordet . 
„ Nej , desværre , ikke en af banden blev fundet 
i de mægtige huler , kun en vanvittig kvinde , som 
man havde bundet til en klods . “ 
„ Hellige guds moder ! “ skreg baronessen og 
de andre sloge hænderne sammen af forfærdelse . 
Tajatscho , der forskrækkedcs over opdagelsen 
af sit skjulested og især over Eugenia , som han 
for længe siden troede på sin onkels slot , spillede 

dog det medfølende menneskes rolle , hvilket hævede 
ham i baronessens øjne . 
„ Men hvem er den ulykkelige ? “ spurgte man . 
Den unge von Wildens ansigt blev uroligt , 
og idet han vinkede med hånden , sagde han : 
„ Det kunne vi tale om en anden gang . “ 
„ Jeg foreslår , “ sagde den gamle friherre , „ at 
vi gøre en tur , men da jeg har noget at tale 
med min søn om , må mine kæræ gæster gå 
forud , vi følge straks efter . “ 
„ Kom ! kom ! “ råbte øvervagtmesteren til 
Tajatscho , der også straks var rede , og begge forlod 
spisesalen . 
Friherren var gået til vinduet , og da han 
så begge gæsterne gå over slotsgården , vendte 
han sig til sin søn og fortalte ham , hvad Hugo 
havde sagt . 
Imedens faderen fortalte , fortrak sønnens 
ansigt sig til et uhyggeligt smil , hans årer 
svnlmede og hans hænder knyttedes krampagtigt . 
„ Sagen synes mig selv meget mistænkelig , “ 
Begyndte han , da friherren havde endt , „ thi den 
formentlige student ligner også meget mere en 
kvinde end en Aland , og et så højt , hvælvet bryst 
har jeg aldrig bemærket hos nogen af vort køn . “ 
„ Nu , så bliver det derved , “ faldt friherren 
sønnen i ordet , „ vi overtale den mistænksomme 
gæst til at overnatte her . “ 

„ Har du lall til knægten derom ? “ 
„ Ia , jeg har nede i haven slået derpå , “ 
Sagde friherren , „ men det forekom mig , som om 
gæsten ikke havde lyst . “ 
„ Narrestreger ! “ råbte den unge friherre , „ kun 
filureri , thi jeg er af samme mening som Hugo , 
at han ikke er kommet her uden bevæggrund . “ 
Efter en pause vedblev sønnen : „ Nu kan jeg 
sige dig , fader , hvem den vanvittige var , som 
man fandt i røverhulen . Det er Eugenia von 
radetzkh , som er blevet afhentet hos hendes onkel 
af nogle forklædte bedragere , der have foregivet , 
at hendes fader havde sendt dem . “ 
„ Det har været de skurke , der lokkede mig 
ind i det ensomme skovløberhus og der fratog mig 
mine papirer og penge . “ 
I dette øjeblik stak Hugo hovedet ind af den 
sagte åbnedesalsdør og sagde med dæmpet stemme : 
„ Det er forklædte skurke , nådigste herre , 
kusten Heinrich forsikrer , at det er de karle , der 
lokkede deres nåde ind i skovløberhuset . “ 
„ For Pokker ! “ råbte den unge friherre og 
trak Hugo ind i salen , „ hvorfor gøre vi da omstændigheder 
med dem , vi er jo folk nok i slottet 
til at holde de to karle fast . “ 
„ Jeg samstemmer , “ sagde den gamle bestemt , 
„ der må træffes anstalter , tjenerne må hemmelig 
bcvæbnes , for straks at være ved hånden . “ 

„ Jeg vil straks sørge for at det sker , og for ikke 
at vække mistanke , vil de da gå ned i haven , 
og dersom Heinrich viser sig i deres nærhed , da er 
det et tegn , at vi allerede have den kæmpestore 
tjener i boldt og jern . “ 
„ Fortræffeligt ! “ råbte den unge baron , „ det 
ville være en udmærket spøg , dersom vi forvandlede 
den frygtede Tajatscho til en kvinde , i hvem 
djævlen må være faret . “ 
Efter disse ord gik Hugo , og medens denne 
gik , for at bringe sin plan i udførelse , forsynede 
fader og søn sig med tabte pistoler , som de 
skjulte under klæderne , og gik da ned i parken , 
for af opsøge overvagtmesteren og Tajatscho . Dog 
bleve deres anstrengelser uden nytte , thi Andrae , 
som imidlertid var ene i tjencrværelset , så gennem 
vinduet Hugo , der ofte løb over slotsgården 
og talte snart med en og snart med en 
anden tjener . Dette og især , af kuskene og 
staldknægtene havde travlt ved slotsporten , og 
forsvandt under portalen , ndcn af vende tilbage , 
vakte hans mistanke . 
„ For Pokker ! “ mumlede han i skæget , „ skulle 
der være et komplot imod os i værk ? Jeg skulle 
næsten tro det , thi hvorfor strømmer alle til udgangen 
af slottet , uden af nøgen as dem vendertilbage 
? “ 
Han sneg sig derfor , benyttende øjeblikket , ud 

og da han i haven så overvagtmesteren og Tajatscho , 
lykkedes det ham af vække den sidstes 
opmærksomhed , og nden af træffe på hindringer 
undkom de . 
Nittende kapitel . 
Barnemordersken . 
Morgensolen sendte sine første stråler på 
en ung kvinde , der fad på en græsbænk med et 
lille barn ved brystet , noget fjernet fra en mølle . 
Stedet var yndigt , ensomt liggende , men romantisk 
og kvinden smuk , men lykkelig så hun 
ikke ud . Salig moderglæde udtrykte hendes ansigt 
ikke , tværtimod lyste en uhyggelig glans af 
hendes øjne , da hun så på det nu indslnmrede 
barn , ja endog et bittert og ondskabsfuldt træk 
spillede om hendes mund . 
Omsider åbnede hun læberne og hviskedee : 
„ Nu har jeg allerede i otte dage været borte 
fra mine , uden at de have en anelse om mit 
opholdssted . “ 
Efter en lille pause fortsatte hun : „ Jeg 
kunne jo ikke andet og i sandhed , det var den 
høje tid , ellers ville den fordømte historie have 

været forræder imod mig , skønt jeg har anvendt 
al mulig forsigtighed for at skjule min stilling . “ 
Igen opstod en lille pause , da begyndte hun 
atter : „ Jeg kunne straks være vendt tilbage den 
anden dag , dersom jeg ikke havde frygtet , at mælken 
skulle gøre mig syg . Nyd den endnu i dag , “ 
Vedblev hun , idet hun kastede et mørkt blik på 
barnet , „ for i morgen er det for stedse forbi med 
dig , thi det står uimodsigelig fast , at du skal dø ! “ 
Efter disse ord rejste kvinden sig og gik med 
sin byrde til møllen . 
Da hun var nærved huset kom møllerkonen 
hende i møde og sagde hende , at suppen var færdig . 
Uden at tale mere , trådte begge ind i huset . 
Efterat den unge kone havde lagt barnet i 
en vugge , værtinden havde lånt hende , satte hun 
sig ved bordet , hvor maden blev rettet an . 
„ I morgen tidligt forlader jeg deres hus , “ 
Begyndte hun , „ thi nu føler jeg mig stærk nok til 
at vende tilbage til mit hjem . “ 
„ Som du ønsker det , min kære , “ svarede 
møllerkonen , „ Du har din egen villie , dog er jeg 
bange for , at du overvurderer dine kræfter . “ 
„ Det gør jeg ikke , men jeg har grunde , der 
nøde mig , til så snart som muligt at nå mit 
fødested . “ 
„ Tør jeg spørge , hvad det hedder , og hvad 
dine forældre tage sig for ? “ 

„ Min faders hus ligger dybt inde i en skov , 
dog der vil jeg ikke hen , da jeg frygter min faders 
bebrejdelser , men jeg går til min tante , hos 
hvem jeg er opdraget . “ 
En ung indtrædende akand gjorde ende på 
samtalen . 
„ Ja , ja , min søn , “ vendte møllerkonen sig 
un til ham , der med fortrædelig mine havde sat 
sig , „ vor gæst vil allercdt forlade os i morgen . “ 
„ I morgen ? “ sagde knægten i en tone , der 
trængte ind i sjælen ; da lod han hovedet synke 
i den hule hånd og det undgik ikke den unge 
kone , der sad lige over for ham ved bordet , af 
han havde tårer i øjnene . 
Allerede ofte havde hun lagt mærke til , af 
ynglingen fulgte hende med øjnene , og deraf havde 
hun sluttet , af hun ikke var han : ligegyldig , men 
nu blev denne formodning til vished . 
„ Gørge , “ sagde hun derfor til ham , tager du 
dig så nær , af jeg rejser , du bliver pludselig 
så forstemt ? “ 
Knægten svarede ikke , men sukkede dybt , og 
hun vedblev : jeg kommer igen , gørge , og da 
knune vi tale fornuftig sammen . “ 
„ Virkelig ? “ spurgte gørge , idet han kastede 
et par øjne på hende , der lyste af glæde . 
En ringen i akøllen kaldte ham ud , hvorpå 
møllerkonen sagde skalkagtig smilende : 

„ Nn ser jeg , af min mand har net , når han 
siger , af knægten er forelsket . “ 
„ Rå , han er jo også lyve år , “ sagde 
den unge kone , „ og det er netop den tid , da 
kærligheden tændes i hjertet . Måske han elsker 
en pige i landsbyen . 
Et hemmeligt smil spillede om møllerkonens 
læber , da hun hviskedee : 
„ Rei , nej , pigerne i landsbyen behage ham 
ikke , men han har set for dybt i dine øjne . “ 
„ I mine ? “ sagde hun højt leende , men husk 
dog på , af jeg har et barn . “ 
„ Ja du er vel også forlovet , thi faderen til 
dit barn vil vel nok opfylde sin pligt . “ 
Uden af svare derpå gik den tiltalte ind i 
stuen , for af bringe alt i orden til afrejsen . 
Hun fog en tafle ned fra væggen , fog en lille 
nøgle op af lommen og åbnede låsen , og idet 
hun fog en pistol op , for af efterse den , lagde hun 
den igen tilbage i tasken , lukkede den og hang 
den tilbage på sin plads . 
Den næste morgen endnu før solen var 
stået op , viste hun sig i - møllerens dagligstue 
med barnet på armen og tasten i hånden . 
Guds død ! “ råbte mølleren , vil du allerede 
så tidlig bort ! “ 
„ Ja vist , “ sagde hun , „ jeg kommer for af betale 
og da tage afsked . “ 

gørge stod i en krog og så få ængstelig 
ned for sig , af den gamle smilede . 
„ Lev nu vel , “ sagde den unge kone og svøbte 
et hvidt tørklæde om barnet . „ Lev nu vel og 
tænk på mig ! “ 
Ved disse ord lagde hun en fyldt pung på 
bordet og forlod hurtig huset . 
Gørge var i begreb med af styrte efter hende , 
men hans fader holdt ham tilbage med kraftig 
arm og sagde : 
„ Slå de griller af hovedet , gørge , thi 
pigen er af fornem stand , så du må selv sige 
dig , af hun ikke kan blive din . “ 
Knægten sank bedrøvet ned på stolen og 
bedækkede ansigtet med hænderne . 
Moderen var kommet en lang strækning fra 
møllen og havde fulgt den banede vej , men nu 
bøjede hun til venstre og klatrede ikke uden møje 
opad en stejl skrænt , bag hvilken var en stor 
skov ; i denne sired hun rastløs videre . 
Efter en kort strækning ophørte løvskoven og 
nn begyndte en mørk granflov , så tæt , af hun 
neppe kunne komme igennem . 
Ankommen til en høj standsede hun , lagde 
barnet ved et træ , tøg derpå rcisetasken af og 
pakkede sine mandsklæder ud , for hurtig af klæde 
sig om . 
„ Endelig er det øjeblik kommet , som jeg har 

længtes så meget efter , “ mumlede hun , „ jeg er 
igen den gamle , der under navn Tajatscho vil 
tage blodig hævn over hele mandssiægten . Det 
sværger jeg ! ved denne bastard , som jeg nu vil 
sende ud af denne verden ! “ 
Med rå hånd åbnede hun tørklædet , tog 
barnet op deraf og slyngede det imod en mægtig 
træstamme , og kort efter udåndede det . 
En undertrykt djævelsk latter trængte over 
hendes læber , og ligegyldig , som om intet var flet 
lagde hun fruentimmerklæderne i rejsetaflen og 
stak pistolerne i lommen . 
„ Holdt ! “ råbte nu en tordnende stemme og 
i næste øjeblik trængte bevæbnede mænd frem fra 
alle sider . 
En af dem trådte imod hende med spændt 
pistol og råbte : 
„ Hertil og ikke videre ! Du uhyre , overgiv 
dig nu eller en kugle skal strække digtil jorden ! “ 
Førend han havde fuldendt sætningen , hævede 
Tajatscho hånden og et skud kastede den talende 
til jorden . 
En mængde soldater trængte nu ind på 
morderen , døg inden de fik fat i ham , faldt et 
andet skud og røveren , som man i mange ugerhavde 
søgt efter , lå livløs på jorden . 
I dette øjeblik rejste den sårede skovrider Hugo 
sig , thi ham var det , som tajalschos skud havde 

kastet til jorden , kaldte på en soldat og sagde 
med mat stemme : 
„ Skaf mig bort herfra , men tag liget med af 
banditen , af det kan komme for dagen , af den 
frygtede Tajatscho ikke er en mand , men en 
kvinde . 
„ Skurken er endnu i live ! “ råbte en af 
soldaterne , da han forbandt tajalschos brystsår . 
Nogle 
af soldaterne benyttede bøsserne som 
bærebør , hvorpå Tajatscho og skovrider Hugo 
blev båret bort , og endnu samme dags aften 
nåde toget friherre von Wildens slot . 
Forbryderen var død på bcien , men Hugos . 
Sår blev derimod erklæret for helbredeligt , dog 
måtte han underkaste sig en langvarig kur . 
Forbryderens lig blev udleveret til politiet i 
Prag og på en offentlig plakat blev forkyndt 
dagen og stedet , hvor liget skulle lægges på 
stejle . 
Om tajalschos bande hørte man efter dennes 
forsvinden intet , og man antog , af den opløste sig . 
Ende . 
