Første kapitel . 
Det var en af de allerførste sommerdage , 
men meget varmt , og så varmt , som det var , 
kunne der godt have været lukket endnu mere 
op , især da værelset endnu var i vinterdragt 
og opfyldt med tæpper og puder og udpolstrede 
møbler . Man kunne nok se , at man 
var hos 'en gammel dame , der selv på en varm 
sommerdag var bange for at få for megen 
frisk luft . 
I stuen var kun to personer , en ung dame 
og en yngre mand . Den unge dame , frøken 
Helene , var husets datter , den unge mand , 
Flemming hed han , var en ven af huset . De 
to vare ikke i slægt sammen , men der var en 
vis lighed imellem dem , begge vare høje og 
slanke , smukke skikkelser med smukke ansigter 
og udprægede træk . Hun havde mørkere øjne 

og mørkere hår og et mere livfuldt udtryk . 
Han havde egentlig også et livligt ansigt , men 
det livfulde kom mest fra sarkastiske blink . De 
to sad og talte sammen ved bordet midt i 
stuen . Han holdt sin hat i hånden ; hun havde 
et arbejde liggende på bordet foran sig , hvormed 
hun legede med den ene hånd på en måde , 
der ikke røbede megen respekt for det i egenskab 
af håndarbejde . 
« hvorlænge bliver de borte ? »  spurgte hun . 
« ikke mere end et par måneder i det 
højeste , »  sagde han ,  « det vil være mere end 
nok . Det er kun for at føje fader , jeg overhovedet 
tager til Berlin , og det er en ren fiktion , 
at jeg prøver , om jeg mulig skulle synes om 
at være legationssekretær . Prøvens resultat er 
afgjort i forvejen . » 
« de vil ikke være det ? » 
« nej , jeg vil ikke være det . » 
« har de nogen særlig indvending imod 
den stilling , eller er det den samme  .  .  . ? » 
« ganske rigtigt , »  sagde han .  « den samme , 
som jeg har haft imod forskelligt andet , som 
fader har søgt at tvinge mig ind på , kunden , 
at jeg ikke har lyst til den , og ikke vil kunne 
udrette noget i den , som er værd at udrette . 
« således taler de altid . » 
« således tænker jeg ? » 
« men hvad vil de da egentlig ? » 

« ingenting . Blot have lov til at være i 
fred og se på det hele . Det er både det 
morsomste og det mageligste , »  sagde han med 
et ham eget smil , som man ellers oftere så , 
når han hørte efter andre , end når han selv 
talte . 
« det er underligt , jeg har stundom ønsket , 
at jeg var en mand for at kunne komme til at 
virke og udrette noget i verden . Og de er 
mand og de har udmærkede evner , ja det ved 
vi jo alle , og de ønsker blot at være fri . » 
« jeg ønsker blot at være fri . Der er blevet 
virket og udrettet så meget i verden af narre , 
°g lige galt er det alt blevet , så nu må da 
den tid være begyndt at komme , da fornuftige 
folk har lov til at holde sig i ro . » 
« jeg tror , de har uret , jeg ved , de har 
uret . Det har man aldrig lov til . Og jeg 
synes , ( hun krammede stærkere på arbejdet 
og talte her lidt genert , tvungent og undselig , 
som om hun gjorde en slags undskyldning , 
fordi hun talte om sådanne ting , og i en 
sådan tonart ) jeg synes , at der er så 
meget i tiden , som kræver , at alle skulle tage 
hånd i med , for at gøre verden bedre og 
lykkeligere . Jeg synes , at jo længere man kommer 
frem , des flere opgaver viser der sig for 
os alle , desmere er der , som kalder og opfordrer 
til at tage del i livet . » 

« å nej , nej , nej , Helene , »  sagde han , atter 
smilende og vinkede med hånden , som om han 
talte til et uroligt barn .  « de misforstår ganske , 
hvad tiden vil . Tiden er træt , den kalder og 
opfordrer slet ikke mere . Overfor sine stedbørn 
tier den stille og lader dem tumle sig forstyrret 
om på egen hånd , men sine egne sande børn 
hvisker den i øret , at der ikke er noget at 
ulejlige sig med , at det hele hverken kan blive 
siettere eller bedre eller lykkeligere . Jeg smigrer 
mig med at høre til de yndlingsbørn , der have 
fået dette betroet , og derfor ønsker jeg blot 
at blive på min sofa og se på mine kønne 
malerier og til afveksling på verden , thi så 
ødelagt er den heldigvis ikke , at den er bleven 
lutter kedsommelighed . » 
« og således tror de , at de vil blive 
lykkelig . » 
« lykkelig . Det forlanger jeg virkelig ikke 
— det ville også være det sikkreste middel 
til ikke at blive det . Jeg ved , at jeg er en 
overgangsformation , noget der også er brug 
for i naturen , og jeg stiller mine krav til 
det , de kalder lykken , efter hvad jeg ved , 
at jeg er . » 
« jeg ved ikke , om jeg også er det , de 
kalder en overgangsformation , men jeg ved , at 
jeg må forlange noget mere , end de synes at 

ville . Jeg har også nok lyst til  .at være lykkelig . 
 » 
« ved de hvad , Helene , dem tror jeg , 
min fader ville have haft mere fornøjelse af 
at have til søn end mig . » 
« måske , »  svarede hun , halvt tankeløst , idet 
hun lod et hende eget uroligt og ligesom 
søgende blik glide over omgivelserne .  « vist 
er det , her sker intet , her er roligt og uforstyrret , 
her forlanges der ikke noget . Måske 
det var noget for dem ? » 
« og de havde måske endogså lyst til 
at rejse til Berlin . » 
« å ja , i mangel af andet er det jo altid 
noget at rejse . » 
Åbenbart ovre i en anden tankerække og 
med et prøvende blik på hende , der ville have 
været for forskende , når det ikke havde været 
halvt ubevidst , sagde han :  « det kan egentlig 
altid have sin fordel at rejse bort i nogen tid . 
Man bliver dog altid klarere over et og andet . » 
Hun svarede ikke , men idet hun rejste sig 
og gik hen til vinduet , var der over hendes 
ansigt mere rødme end før og ligesom en 
skygge af harme . 
Vinduet var i stueetagen ; Amaliegade lå 
udenfor , den så så solrig og fredelig ud , som 
nogen af sommersolen bagt gade kan se ud , i 
timer , da skyggen er smeltet ind til at være 

en ganske smal stribe på den ene side , en 
lille sti ved siden af heden for de få forbivandrende . 
Der var ikke engang forbivandrende 
nu ; nogle spurve , der befandt sig synlig 
vel i solen , var det eneste levende i den stille 
gade . 
Hun vendte sig atter fra vinduet og gik 
frem og tilbage i stuen , rørende ved en blomst 
hist — der var mange blomster i stuen , og det 
gjorde luften mere tung — flyttende en bog her . 
Han så efter hende . Den lyse , elegante 
sommerdragt klædte hende udmærket . Gang , 
holdning , figur , alt var smukt . Han blev ved 
at se efter hende på sin ubestemte , grublende 
måde . Tausheden havde snart varet noget 
længe . 
« jeg tror ikke , de ville synes , om Berlin , » 
Sagde han , åbenbart for at sige noget . 
« å , hvorfor ikke det ? »  der var en vis 
heftig klang i hendes stemme ved disse første 
korte ord efter tausheden . 
« ja , det er sandt , »  vedblev han , uden at 
mærke noget :  « de finder jo altid noget i verden , 
noget smukt og interessant . Men de må selv 
om , hvad den tro bringer dem . » 
« måske jeg bliver skuffet , så skal jeg 
finde mig i skuffelserne . Jeg er vis på , at det 
ikke bliver skuffelse alt ; fordi jeg er — uheldig 
i et og andet , hvad jeg mulig nok bliver , har 

jeg ret i hovedsagen . Det er den sande måde 
at se livet på , når man i det vil finde noget 
stort og skønt . » 
Han trak let på skuldrene :  « livet ? Mener 
de dermed menneskene ? » 
Hun var på sine vandringer i dette øjeblik 
noget fra ham , lidt bagved . Hun vendte 
sig halvt om , og så på ham , der ikke kunne 
se hende og svarede : 
« også menneskene — skønt det kan 
falde noget vanskeligt . » 
« de digter om på dem . » 
« måske . Men jeg kan ikke lade være . » 
« det er kun , fordi de er en aristokratisk 
natur , der altid vil leve i godt selskab ; er der 
ikke godt selskab , digter de dem det selv . » 
« det kan vise sig til slutningen , at digterne 
ere dem , der have ret . » 
Atter blev der et øjebliks pause , i hvilken 
man kun hørte den svage klapren af den lunkne 
sommervind i den nedslåede markise udenfor 
vinduet ; ellers stod alting stille , sol , luft , 
samtale . 
Han lænede sig tilbage i lænestolen og så 
op imod den aldeles klare , blå himmel . Hun 
satte sig ned , og sendte atter sit søgende blik 
omkring , begyndende ved ham og endende , gud 
ved hvor . 
« moder bliver længe borte , »  sagde hun , 

som denne gang følte trang til at bryde 
pausen . 
Han svarede ikke , og blev ved at stirre ud 
i luften ; i og hun vare så gamle bekendte , 
at han nok kunne være lidt uhøflig . 
Der blev atter ganske stille . Så hørte 
man det ringe . Hun havde hele tiden vogtet 
på hans ansigt , hun så også nu deri noget , 
som viste , at en afbrydelse ikke var så uvelkommen . 

den indtrædende var en herre , og hun 
modtog ham med stor elskværdighed . 
Herren var grev Schwerin , en tysk diplomat ; 
han og Flemming vare gode bekendte og 
hilste venligt på hinanden . Helenes afdøde 
fader havde været ansat i Berlin i en årrække , 
og han og hendes moder havde haft mange 
bekendte der . Dette havde været anledningen 
til , at Schwerin havde opsøgt damerne , da han 
kom til staden . Helenes moder , kammerherreinden , 
havde altid syntes godt om Berlin , hun 
havde mange venlige erindringer derfra , og hendes 
bløde sind var glad ved , til trods for alt , hvad 
der var kommet imellem , at høre lidt om gamle 
bekendte . Schwerin var bleven vel modtaget 
og kom ikke sjælden i huset . 
Han kendte godt forholdene og vidste , at 
Flemming var en • barndomsven af huset . Han 
havde dog set lidt spejdende på begge , da 

han afbrød deres tête-à-tête . Helene havde følt 
sig lidt trykket derved , Flemming mærkede ikke 
noget . Men Helene viste ham som sagt megen 
venskabelighed . 
Schwerin fortalte , at han nu tog på landet , 
han havde endelig bestemt , hvor han ville ligge . 
« nå , hvad blev det så til ? »  spurgte 
Helene . 
« jeg valgte Marienlyst ? »  sagde Schwerin . 
Helene lo .  « nå det kom der ud af deres 
sværmeri for Lyngby kirkegård . Ja , det tænkte 
jeg nok ! » 
« jeg forsikrer dem for , at det var , fordi 
jeg var nødt dertil , »  svarede Schwerin .  « det 
var ikke muligt at få en brugelig lejlighed for 
mig lige overfor kirkegården . Ellers havde jeg 
sandelig taget den  ; jeg har aldrig set magen til 
kirkegård . Det , at man har givet dem , der 
hører til på den , den bedste flads i hele byen 
som dem , der var aristokratiet , dem , der 
var komne bedst an , er noget , jeg finder 
så rigtigt og tiltalende , at jeg gerne ville 
have udtrykket for denne opfattelse for øje 
hver dag . » 
« nu må de nøjes med hamiets grav , uden 
en hamlet i »  , sagde Helene . 
« jeg må trøste mig med , at jeg , ligesom 
manden , der roste sig af altid at føre med sig , 
hvad han behøvede for at være lykkelig , således 

også altid kan føre al den kirkegård , jeg 
behøver for at være glad ved verden omkring 
med mig . Men det kan da for den sags skyld 
ethvert fornuftigt menneske . » 
« hvad , vil de gøre proselytter her i huset ? » 
Spurgte Flemming . 
« naturligvis , »  svarede Schwerin .  « jeg er en 
skikkelig fyr og vil her som alle vegne gøre 
godt . Der er ingen glade og lykkelige mennesker 
til her i verden uden os , der have set til 
bunds i det heles elendighed og værdiløshed , 
tilfredsheden finder man først på bunden af 
utilfredsheden , og verden tager sig aldrig så 
dejlig ud som på baggrund af den . Viden , 
at universet er et uhyre gravkapel , hvor 
den ene verden skal hensættes efter den anden . 
En ganske ny og frisk verden med en lang , 
solbeskinnet dag ville jo være et forfærdelig 
kedsommeligt opholdssted , selv om der 
i den var nok så dejlige haver , hvor 
skønne kvinder lod sig traktere med æbler af 
de behagelige slanger . Nej , kølig aften , nat , 
mørke , død , det er en baggrund for livet til at 
tage sig ud på . » 
« lutter sort emaille om brillanter , finder 
jeg , hverken klæder emaillen eller brillanterne . » 
« undskyld , frøken , de har måske ikke 
før truffet en guldsmed , der har gjort det rigtig 
godt . »  han smilede lidt sikkert . 

han var en af de mest yndede herrer i det 
diplomatiske korps og vant til at gøre en vis 
lykke ikke mindst iblandt damerne med sin sorte 
lære og livlige dødsbetragtninger . Med Helene 
kunne han naturligvis ikke blive enig om nogenting , 
men det morede hende at tale med ham eller 
høre ham tale ; og når han gik for vidt og på en 
noget for kåd måde sårede hendes følelser , 
trak hun sig altid hurtig tilbage . 
Hvad der tiltalte hende ved ham var følelsen 
af , at der hos ham var en betydelig , spænstig 
energi , i kraft af hvilken han til trods for 
al den ringeagt for livet , han førte i munden 
og til dels virkelig følte , arbejdede meget ivrigt . 
Man vidste , at han besørgede alt arbejde ved 
legationen for sin chef , der var et godt hoved , 
men af dem , der ikke selv gøre det mindste 
ved deres arbejde , når de på nogen måde 
kunne få det gjort af andre . Schwerin kunne 
imidlertid ikke lide at anses for arbejder og slog 
det altid hen . 
Derfor drillede Helene h^m og sagde :  « de 
tager vel egentlig ud på landet for ret at være 
flittig . Hvad er det egentlig , de arbejder så 
ivrigt på ? » 
« ja gør kun nar af mig , »  svarede han , 
« jeg indrømmer , at jeg er så tåbelig at arbejde . 
Det er en ulykkelig mangel ved min 

organisme , som kræver nogen virksomhed nu 
og da , og som ikke kan nøjes med den blotte 
ro . Det er en organisk fejl , jeg er født med , 
noget arveligt , frugten af andres fejl . Mine 
forfædre har været nogle forfærdelig virkende 
og virksomme mennesker , og der må ved al deres 
arbejden i århundreders løb være aflejret en 
drift til virken i vor slægts blod , som det 
måske kræver nogle generationer at få ret 
afstumpet . Vi har alle haft den samme hage , 
lige fra det femtende århundrede . Det hænger 
måske sammen med den . Men både hagen 
og driften skal vi nok få effacerede . » 
Helene så på ham ; det var en noget stor 
hage , han havde i sit kolde , stive , næsten 
mørke ansigt , hvis udtryk egentlig lidt harmonerede 
med den lette , 'livlige måde , hvorpå 
han talte . 
Fra Schwerin så hun på Flemming . 
Denne opfangede hendes blik og sagde : 
« de tænkte , at jeg ikke har arvet en sådan 
række forfædre . Nej , jeg mærker i virkeligheden 
ikke spor af noget organ for energi , vi 
må have været meget blødere . » 
« de har forresten , tror jeg virkelig , »  sagde 
Schwerin ,  « ganske gode anlæg for mig . De er en 
elev , som læreren måske kan blive skinsyg på , 
hvjs jeg må blive deres lærer . Nå , hils nu 
Berlin fra mig og benyt tiden , og når de 

kommer hjem , håber jeg , at jeg kan lugte dens 
rette gravkjælderluft i deres klæder , ligeså 
tydeligt , som man i stuen , kan lugte luften 
udefra i dens klæder , som kommer ind . »  han 
tog afsked med Helene og gik . 
« hvorledes synes de egentlig om ham , » 
Spurgte Flemming , da han var gået . 
« godt ! Hvorledes synes de om ham  ? » 
« godt ! Han kommer her ikke så meget 
i den sidste tid , tror jeg . » 
« ligesom ellers . Hvorfor troede de det ? » 
« han har ikke talt så meget om dem 
i den senere tid . » 
« talte han meget om mig før ? » 
« å ja , »  sagde Flemming i en mere ligegyldig 
tone , end Helene syntes om . 
Og så kom atter en pause , hvori man atter 
kun hørte den svage klapren af markisens sejl 
i den lunkne sommervind og en enkelt forbi gåendes 
skridt og fuglenes svirren . 
« tager de over til gården i Jylland i 
sommer ? » 
« jeg tror nok , moder har lyst til , 
at vi skal være en måned eller to på færgegården . 
Næppe længer ; der er ikke meget bekvemt 
nu . » 
Atter pause . 
« deres moder bliver længe borte , »  sagde 

så Flemming .  « jeg tror ikke , jeg har tid 
til at vente længer . » 
Hun svarede ikke ; da han rejste sig op , 
rejste hun sig også , og de stod lige overfor hinanden , 
et smukt par . 
« hvad vil de have , Helene , jeg skal tage 
med til dem fra Berlin , »  spurgte Flemming . 
« intet . » 
« slet intet ? Å , jeg ved det , de er ligesom 
den beskedne prinsesse i eventyret , der kun for 
langer , atman skal bringe en rose . » 
« ja ; bring mig den . Farvel . » 
Flemming gik hjem for at fuldende sine 
rejsetilberedelser ; dette var det sidste besøg , 
han havde haft at gøre . Han så ikke videre 
oplivet ud efter det , han gik så langsoriit i de 
solhede gader og var så fordybet i sine tanker , 
at han flere gange syntes lige ved at gå 
istå . Så gik det op for ham i hans grublen , 
at det var meget varmt , og han skyndte sig 
hjem , hvor der var svalt og stille — på sin vis . 
Han boede med sin fader , en gammel mand , 
der havde været minister ved slutningen af enevældens 
tid , i en stille gammel gård i en af 
de stille . Gader bagved slottet , som havde bevaret 
en vis smag af dette naboskab . 

i gården stod et gammelt lindetræ . Det 
var ikke en af disse bedrøvelige fanger , som 
føre en forkrøblet tilværelse i en indelukket 
baggård , fra hvilken de kummerfuldt strække 
deres magre grene op efter et glimt af sol 
og et pust af frisk luft , men kun modtage 
skorstensrøg og fidtede Dunster , medens al mulig 
urenlighed gennem den snavsede stenbro siver 
ned og forgifter de lidende rødder . En sådan 
forsømt vækst var ikke det gamle lindetræ 
her , men som en hædret , velbehandlet gæst 
stod det smukt i den store , renligt fejede gård 
og førte sig da også op , som et træ skal 
gøre , der har en mission i byen . 
Kraftigt og uforknyt hele vinteren igennem 
meldte det sig om foråret med knopper , hvis 
frodige rigdom forkyndte folkene i huset , at 
det selv i sin københavnske gårdsplads betragtede 
foråret som sig i ligeså høj grad 
vedkommende som noget andet træ . Om efteråret 
strøede det gården så tæt med gule blade , 
fra hvilke der udstrømmede den friske , søde 
lugt , som boer i de visnede blade , at det gjorde 
løvfaldet til et anliggende , der angik hele dette 
hus og aldeles ikke kunne overses , og det ikke blot 
ikke af portneren , der skulle feje gården , men 
heller ikke af nogen af de andre i hele huset . 
Men i sommertiden var det naturligvis især 
et ypperligt gammelt træ . Det holdt liv og 

sommer til huse , malede et venligt spil af lys 
og skiftende skygge på murene og kastede et 
dæmpet , grønlig gyldent skær ind ad de store 
vinduer på trappen med det gammeldags rækværk 
og brede trin . 
Flemming havde dets grønne grene lige 
udenfor vinduet i det værelse , han havde valgt 
til sit dagligværelse , fordi det ikke , således 
som det , han under et påskud havde taget til 
soveværelse , lå lige ved siden af faderens 
værelse . 
Sagen var den , at han kom bedre ud af det 
til dagligbrug med træet end med sin fader . 
Og dog var den gamle gehejmeråd en brav 
og ret medgørlig gammel herre . Han havde uden 
bitterhed trukket sig tilbage fra sin høje embedsstilling , 
om end ganske vist ikke uden sorg ; 
thi han havde kun beklædt den i få år . Han 
havde stor arbejdsiver og mente , at han endnu 
ville have haft meget at udrette . Med kants 
moral og ørsteds jura mente han , at verden 
kunne blive tilstrækkelig god og lykkelig , når 
det blot var de rette folk , der tog fat . For 
ham med hans strenge og i bestemte former 
fæstnede forestillinger om ansvar og pligt var 
det ulideligt at se den eneste søn ,- han havde , og 
hvem han havde lovet sig så meget af , gå 
om som , hvad han fandt en drømmer , vel 

en uskadelig drømmer , men tillige en unyttig 
drømmer . 
Sønnen havde taget alle sine eksaminer , 
taget dem med al mulig honnør , thi han var 
et ypperligt hoved . Men derved var det også 
blevet . Det var den gamle mands højeste ønske , 
at se sønnen træde ind i statstjenesten , ikke 
blot fordi han hørte til en generation , i hvilken 
fædrene endnu ikke frem for alt ønske deres sønner , 
at de ikke må komme til at gå den vej , de 
selv have gået og følt sig skuffede ved , men 
også fordi han i højeste måde havde alle de 
ældres forestillinger om , at det var en særlig 
ypperlig livsgerning at tjene staten ; alle forestillingerne 
om almenvel og borgerheld fra 
århundredskiftet vare lyslevende i ham , ganske 
vist omtrent med uforandret indhold . 
Men sønnen ville ikke føje ham . Han 
kunne ikke bekvemme sig til at bytte sin flanerende 
 « frihed »  med en gerning , som ikke tiltalte 
ham .  « han har det ikke fra mig , han har 
det snarere fra sin salig moder , »  kunne faderen 
sukke , når han grublede over det hele . Hans 
moder havde været en fin holstensk dame , zart 
og skrøbelig , sværmende til overmål for den 
poesi , som fyldte hendes tid , for hendes danske 
fædrelands store digtere ikke mindre end for 
^f^tyske , og altid med henrykkelse mindende , 
at hun som barn havde leget for Baggesen og 

fremsagt tyske Vers for ham i forældrenes hus . 
« han har det fra sin moder ! »  når sønnen hørte 
dette , tog han sig vel i agt for at modsige det , 
thi til en vis grad mærkede han nok , at det 
var en antagelse , der dækkede ham i disse 
diskussioner , som han fandt inderlig ubehagelige 
og trættende . Men han smilte lidt ironisk ved 
tanken om , at faderen slet ikke kunne se , 
at selv om grundlaget var det samme , var der 
kommet nye momenter til fra den tidsalder , hvori 
han levede , i al fald var han langtfra at være 
en af den forrige tids lykkelige drivere , der fandt 
tilværelsen så såre skøn og fyldt med velklang 
og glæde . 
Han hørte til en talrig yngre skole ; født 
idealist , havde han alt for let , ja endog med et vist 
velbehag ladet sig skræmme tilbage af den tid , 
han var kastet ind i . Der kom for ham som for 
alle de mangfoldige , der er disponerede for tidens 
sygdom , anledninger nok til at finde , at livet 
var netop så indholdsløst og løst , som de blev 
oplagte til at forudsætte . Sligt sker ikke igennem 
en enkelt katastrofe , den slags ødelæggende 
virkninger kommer lidt efter lidt gennem en 
langsom forvitring , når der først er slået en 
lille revne , og således var også for ham overgangen 
sket lidt efter lidt fra en drømmer til 
en skeptiker , der i fornem fjernhed nok ville 
se lidt til i livet , men heller ikke mere — sket 

gradvis gennem forskellige indflydelser , både 
af højere og lavere Art . 
Han havde altid været en ærlig natur , men 
måske der dog var lidt sofisteri i det , når han 
ligeoverfor sin faders forgæves opfordringer 
til at søge sig en stilling i livet trøstede sig 
selv med , at han var for ærlig til at ville binde 
sig til en livsgerning , der ikke tiltalte hans 
egentlige væsen . Idet han mere og mete afskyede 
virkeligheden , fyldte han sin tid væsentlig 
med kunstneriske interesser . I dem var der 
et fristed at finde for ham , og han yndede mere 
og mere at dvæle i dets drømmende læ . Han 
syslede imidlertid med disse interesser på en rent 
passiv og nydende måde . Hans indtægter , renterne 
af hans mødrene arv , tillode ham ikke synderlig 
store udgifter , og han turde ikke heller for 
faderen bringe for mange malerier eller smågrupper 
eller afstøbninger i huset ; han nøjedes 
med selv at besidde enkelte udmærkede ting , 
men han havde rejst ikke lidt , alene for at se og 
nyde andetsteds . Og når det gjaldt , kunne 
han for at nyde kunstens værker nok gøre 
noget . Han var engang , under et påskud rejst 
til Dresden blot for at se på de små billeder 
af Adrian van der werff , hvis polerede og elegante 
finhed , han på grund af et tilfældigt indtryk 
havde fået lyst til at beskue . 
Således stod sagerne imellem fader og 
2* 

søn , og derfor var det ikke så underligt , at 
den sidste foretrak lindetræets selskab også 
på denne sidste dag inden afrejsen . 
Han havde taget imod en konstitution i en 
diplomatisk post efter faderens ønske , der håbede , 
at han i livet i en stor hovedstads bedste 
kredse mulig kunne finde noget , der tiltalte 
ham . Men sønnen var ganske på det Rene med sig 
selvom , at han ikke ville andet end gøre prøven . 
Og når han havde føjet faderen heri , så var 
der en grund til , og det var måske den afgørende , 
et forhold han ville klare sig selv ; 
det mente han måske kunne nås ved en fraværelse . 
Og derpå tænkte han , medens han 
den varme sommerdag lå og betragtede lindens 
grene . 
Da Flemming var gået , blev Helene siddende 
lidt stille i det hede værelse . Flemming havde 
på sin halvt adspredte måde set på hendes 
håndled og arm , som viste sig i den lyse 
lærredskjoles vide ærmer ; hun havde , da hun 
bemærkede det , taget armen til sig . Nu så 
hun på håndleddet og på det smukke armbånd 
 ; så rejste hun sig op og gik hen til 
spejlet og så sig i det . ' hun kunne være ganske 
rolig ; det var et smukt og frisk billede , hun der 

så , og dog syntes hun ikke tilfreds , thi hun 
rystede på hovedet , da hun gik bort derfra . 
Så satte hun sig atter hen og lod sit søgende 
blik glide over alle de udpolstrede omgivelser , 
hvor det intet fandt , og ud over den stille , solskinnede 
gade , hvor det heller intet fandt . 
Det var ganske vist et stille og ubevæget 
liv , hun og hendes moder førte . De to udgjorde 
hele familien , faderen var død for adskillige 
år siden , og de havdet trukket sig temmelig 
tilbage fra verden . Synderlig formuende 
vare de ikke ; familien havde været rig , men 
jordegodset var blevet splittet ad i de sidste 
generationer , og kammerherreindens mand havde , 
skjøndt ingen ødeland , gjort sit hertil , thi han 
var temmelig ligegyldig i pengesager . Han havde 
før haft et mindre gods i Jylland , og af det 
var der , da alt bragtes i orden , kun en mindre 
ejendom tilbage , hvis værdifuldeste eller eneste 
værdifulde bestanddel var en færgegård . Det 
privilegium , der fra gammel tid havde været 
knyttet til denne , var imidlertid ret indbringende , 
og da alt var forpagtet bort , havde hun sine 
indkomster uden synderligt bryderi , og de slog 
til , til det komfortable , men meget rolige liv , 
den gamle dame forlangte . 
Et meget roligt liv . Altfor roligt forekom 
det datteren ; ikke fordi hun forlangte mere adspredelse , 
men der var i hende et stort fond 

af liv og energi , som forgæves søgte anvendelse 
i dette dæmpede , stille liv . 
Flemming havde kaldt sig selv en overgangsformation 
i modsætning til hende ; deri 
havde han ikke ret ; også i hende var der en 
egen brydning ; nyere forestillinger om kvindens 
opgave i livet havde gjort dybt indtryk på 
hende , eller i al fald vakt uro og længsel . Men 
ved siden heraf var der i hendes fine og hensynsfulde 
sind en stærk uvilje imod ethvert 
brud med den f'orestilling om kvindelighed , 
hun var opvokset i . Alle hendes skønne drømme 
og inderlige længsler efter at komme til at udrette 
noget godt og heldbringende i livet nødtes 
derfor til at holde sig i det ubestemte . Men 
følelsen heraf pinte hende , pinte hende stærkt 
i det stille , indelukkede liv og hjem , pinte hende , 
syntes hun , bestandig stærkere . Dag gik efter 
dag og uge efter uge og år efter år over 
den udpolstrede lejlighed , hvor man næppe led , 
at et vindue stod åbent , men hun blev ikke 
roligere ved al denne ro . Hun var alt fyldt 
sit femogtyvende år ; blodet kunne banke i 
hende med en hel ængstelig følelse , når hun 
tænkte på , hvad hendes liv hidtil havde indeholdt , 
og hvad det fremtidig skulle indeholde . Der 
kunne ved tanken herpå komme en så trykkende 
angst over hende , at hun om natten ikke 
kunne sove og kunne fare op i mørket og knuge 

sine hænder , og ønske at komme til at græde , 
skjøndt hun ikke selv ret vidste hvorfor , uden 
af ubestemt medlidenhed med sig selv . Stundom 
fik hun unægtelig det ønske opfyldt . 
Om dagen , og når hun var hos sin moder , 
som hun holdt inderlig af , og som hun vidste 
for ingen pris ville undvære hende , så var 
det bedre , men selv da kunne uroen finde 
hende imellem alle blomsterne og puderne , og 
der kunne melde sig ligesom en bebrejdelse over , 
at der hos hende var så stort et Spring imellem 
virkelighed og ønsker , den inderlige trang til 
dog at have noget , hun kunne bringe et stort 
og alvorligt offer . 
Således sad hun den dag . Og uroen 
var ikke bleven mindre ved Flemmings besøg . 
Hendes moder kom hjem . Det var en blid , 
stilfærdig , ældre dame , i hvis væsen der altid 
lå noget sympathetisk ; gennem en slags stille , 
men helt passiv velsindethed lige overfor alle , 
hun kom i berøring med , erhvervede hun sig 
også ret til , at alle skulle være elskværdige 
ligeoverfor hende . 
Datteren fortalte , at Flemming havde været 
der for at sige farvel inden sin afrejse . Hun 
beklagede , at hun ikke havde været hjemme , 
beklagede også , at hun ikke havde fået sagt 
ham en mængde ting , som forresten vare ganske 
ligegyldige , om Berlin , som hun holdt meget 

af fra den tid , hun og hendes mand havde 
levet der . Og om dette småsnakkede hun stille 
de næste timer , medens sommereftermiddagen 
gled hen over den stille gade . 
Den gamle dame holdt ikke af landet , 
hendes lune Stuer i byen var det eneste sted 
i verden , hvor hun befandt sig rigtig vel . 
Helene sukkede efter skove og søer , men måtte 
slå sig til tåls med de uger ovre på deres 
færgegård , der vare stillede i udsigt . Men 
det var hårdt at sidde i Amaliegade den eftermiddag . 
Hun fik et indfald : hun kunne ride sig 
en tur . Hest holdt de naturligvis ikke selv , 
men hos en gammel officer af deres familie , 
som boede i nærheden , kunne hun altid få 
heste at låne , og hun benyttede sig jævnlig 
deraf . Hvergang gjorde moderen nogle stilfærdige 
indvendinger , mest fordi hun var i 
vane med at gøre indvendinger mod detk 
mindste brud på det stille , tilvante , fra hvem 
det så kom , men når hun havde gjort sine 
indvendinger , havde hun i virkeligheden intet 
imod , at Helene gjorde hvad hun ville . Portneren 
blev sendt afsted med anmodning om 
hestene , og en times tid efter red hun ud , 
fulgt af en kedelig oppasser , som den gamle 
herre altid plagede hende med som eskorte , 
når han ikke selv kunne ride med . 
Hun red ud ad Langelinie og videre ud ad 

strandvejen . Over den brede , flade og lidt 
kedsommelige forstrand , som gør begyndelsen 
af strandvejen til dennes mindst smukke parti , så 
hun på sundet . Det lå stille , blegt i sine 
farver , efter den varme dag , men det gjorde 
hende godt at se derpå , kølede og forfriskede , 
thi det forekom hende , at hun også var så 
legemlig træt efter alle de tanker , hun havde 
tumlet med . 
Der var adskillige , der færdedes på vejen 
den lune , smukke sommeraften , især kørende 
og ridende af det fine publikum , der af en eller 
anden grund endnu ikke vare komne fra byen . 
Et stykke foran sig så hun en rytter , der 
også red ud efter . Han syntes at benytte den 
gode plads , han havde til at øve sin hest . Han 
vekslede med forskellige galoparter og øvede 
den tillige i øjeblikkelig parering . Han gjorde 
indtryk af at være en udmærket rytter . 
En herre og to damer kom ridende hende 
imøde , åbenbart søskende , alle tre høje , blonde , 
med kønne , halvt aristokratiske , halvt kuskeagtige 
fysiognomier , alle tre siddende fortrinligt til flest . 
De standsede fornøjet for at hilse på Helene , 
og med det samme godmodige smil på deres 
godmodige ansigter sagde de alle goddag . 
« har de set Schwerin foran ? »  sagde Herren , 
den unge falkenhjelm .  « han rider udmærket . 
 » 

« han rider udmærket , »  sagde hans ældste 
søster . 
« han rider udmærket , »  sagde hans yngre 
søster . 
Alle tav og så venligt på hinanden indbyrdes 
og på Helene . Helene tav pgså . 
Hun tænkte over , hvad hun egentlig skulle 
gøre . Blev hun ved at ride ud efter , havde 
hun en sikker følelse af , at hun ville komme 
til at følges med Schwerin . Vendte hun om , 
måtte hun følges med falkenhjelms . Det var 
gode , vakkre mennesker , som hun godt kendte , 
og som alle tre vare lige passionerede for hende . 
« rider de langt ud endnu ? »  spurgte broderen . 

« rider de langt endnu ? »  spurgte den ældste 
søster . 
« rider de langt endnu ? »  spurgte den yngste 
søster . 
Helene havde taget sit parti , inden den 
sidste endnu var færdig , og sagde  : 
« ja , jeg vil en længere tur , jeg har hovedpine . » 

« vi rejse i morgen til falkenborg , det var 
rart , vi mødtes endnu engang , »  sagde Herren . 
« det var rart , vi mødtes endnu engang . » 
« det var rart , vi mødtes endnu engang . » 
Og afsted red de tre søskende så ind ad 
byen til . Helene fortsatte sin vej . Schwerin 

var bleven borte , imens de holdt stille . Men 
da hun havde ladet sin hest trave ud et 
stykke , så hun ham ved en omdrejning lige 
foran sig , tumlende hesten til en eller anden 
kunst , som den ikke ville gøre ham rigtig tilpas . 
Så holdt han ganske stille , og i stilheden hørte 
han nogen ride bag sig . Han vendte sig om 
og i den lyse aften genkendte han straks Helene . 
Han red hen til hende  :  « er det dem ? 
Jeg kunne høre , det var en dame , der kom . » 
« det er vel ikke nogen kompliment  ? » 
« nej , »  sagde han tørt og red så videre 
ved siden af hende . 
« så meget desto bedre , »  svarede Helene 
efter et øjeblik ,  « så har jeg ikke noget at 
svare på . » 
Han nikkede lidt skødesløst med hovedet , 
men sagde ikke noget ; hun var ikke langt fra 
at finde , at det var en lidt for nonchalant 
måde , han opførte sig på , for nonchalant i 
forhold til deres bekendtskab . 
Hun beskæftigede sig derfor udelukkende 
med sin hest og tav også stille . Han mærkede 
det og sagde :  « tillader de , at jeg rider 
et stykke med dem ? »  nu nøjedes Helene med 
at bøje hovedet i taushed ; han havde jo også 
taget tilladelsen , inden han bad derom . 
Det gik således et stykke , så mødte de 
en vogn , hvori der sad en ældre mand , som 

Helene ikke kendte . Schwerin hilste med den 
dybeste ærbødighed , kastende hesten om næsten 
som for en kongelig person . 
O o 
« hvem var det ? »  spurgte hun nysgerrigt ; 
« jeg kendte ham ikke . » 
« det var den pavelige kardinallegat , der 
går til Stockholm og Petersborg ; han har 
været til taffel i dag hos kongen . » 
« og ham hilser de så ærbødig ? »  spurgte 
hun ligefrem . 
« de mener , at det ikke sømmer sig for en 
mand med mine anskuelser om religion . Åh  ! 
Ser de , han der er en stærk mand , en meget 
stærk mand , hvad det så er , der giver ham 
styrke . Den slags folk viser jeg altid ærbødighed . 
 » 
« fordi de selv føler dem svag måske ? » 
« nej , tværtimod ; kun fordi jeg selv føler mig 
stærk . Og han der er stærk , jeg siger dem 
meget stærk . »  han talte pludselig meget livligt . 
« ser de , man kan indrette det , som man vil , i 
den politiske verden med alle mulige arrangementer 
for det indres vedkommende , det er 
og bliver dog lapperier ; historiens gang og 
verdens skæbne bestemmes til enhver tid kun 
af et halvt dusin mænd , i det højeste . Bliver man 
ikke en af dem , så er der ikke noget ved det 
hele . Han der bliver en af dem . Og — de 
ved jo ikke , om jeg ikke også kan blive en af 

dem ; jeg skal betro dem noget , man behøver 
slet ikke at være en stor mand for at lave store 
begivenheder . »  han talte i en let spøgende 
konversationstøne ; men spøgen blev ved munden 
og berørte ikke hans blik , som med en vis 
opmærksomhed var fæstet på hende . 
« iaften synes de altså , at der dog er 
noget midt i intetheden , som det er værd at 
anstrenge sig for ? » 
« for mig ? Ja . For kardinalen ? Også ja . 
For deres rideknægt , den tro soldat bagved ? 
Nej . For alle dem , vi møde her på vejen 
iaften ? Nej , absolut nej , de kan alle pakke ind . » 
« men jeg ? De glemmer mig . » 
« det skal de ikke sige . Men ærlig talt , 
det er stadig lidt vanskelig for mig at få kvinderne 
til at passe ind i mit system . » 
« så kommer det an på , om det mest 
geråder systemet eller kvinderne til ære . » 
« ganske sandt . »  han bukkede høflig . 
Helene kom til at tænke på , at man almindelig 
fortalte , at Schwerin havde haft en 
interessant roman . Der var meget delte beretninger 
om , hvorledes sammenhængen med den 
havde været ; der blev talt om , at den , han 
havde sværmet for , var en prinsesse , som imidlertid 
var bleven gift med en fyrste af et regerende 
blus , men omtrent idiot . Hun fortrød sin 

yttring og bestemte sig hurtig til at lade emnet 
om kvinderne falde . 
« jeg tror , jeg vil vende om nu , »  sagde 
hun ,  « ellers bliver det helt mørkt , inden jeg 
kommer hjem . » 
» Dersom de tillader , vender jeg om med . 
Jeg har røgtet mit ærinde herude . » 
« som var at øve deres hest i den højere 
ridekunst . » 
« ikke ganske . Jeg var kun herude for at 
se , hvorledes kardinalen kom forbi den italienske 
ministers landsted ; de er nok fjerne slægtninge ; 
det kunne være interessant at vide , om 
han havde gjort en stilfærdig lille visit på 
vejen , eller om ministeren tilfældig havde været 
ude i haven , da han kørte forbi , og set ham , om 
vognen havde holdt o . s . v . o . s . v . Det er 
småting , men under de nuværende forhold har 
alle småting interesse for os , som angå forholdet 
mellem paven og Italien , ved de . Og 
vil man have godt spioneret , må man spionere 
selv . De ser , jeg åbner dem indblik i diplomatiets 
interessante hemmeligheder . » 
De afbrødes ved , at en flok kåde drenge , 
som de kom forbi , pludselig i kor udstødte 
et vræl for at skræmme hestene . Det var 
en let sag for Schwerin at styre sin , Helene 
var ikke så sikker , men hun behøvede dog ikke 
assistance . 

Schwerin truede ad drengene med sin ridepisk . 
For at besvare truslen tog en af dem , 
en opløben lømmel , med et skældsord en lille 
sten fra vejen og kastede den efter dem . Det 
var måske ikke så ondt ment , men stenen 
var skarp , og den ramte Helene i panden . Hun 
kunne ikke tilbageholde et skrig , Schwerin så , 
hvad det var . Stenen havde slået hende til 
blods . 
« fordømte pak ! »  udråbte han , idet han 
blev aldeles bleg i ansigtet og vendte sin hest 
for at sætte ind imod drengene . Han drejede 
i det samme sin ridepisk til slag med den svære 
metalkugle , som udgjorde håndtaget . Helene 
kastede sig forfærdet over imod ham , og det 
lykkedes hende at få fat i hans arm .  « bliv , » 
Sagde hun ,  « bliv , de må ikke ; de vil jo slå 
ham ihjel . » 
Denne stansning benyttede drengene til at 
løbe ind ad en indkørsel . 
Schwerin var atter hurtig bleven herre over 
sig selv .  « det havde unægtelig været en dårlig 
tjeneste , jeg havde gjort dem og mig selv med 
ved at slå hovedet i stykker på den lømmel 
 ; han havde stået sig bedst derved , og 
de , der skal have med ham at gøre , også . 
En mindre af det pak ville altid have været en 
gevinst .  .  . Men det bliver jo ved at bløde . 
Den uforskammede slyngel ! » 

man hørte drengenes spottende råb inde 
fra deres skjul . 
Helene lagde atter sin hånd på hans 
arm , han lod den blive liggende , og de red 
roligt videre . 
« vil de ikke have noget koldt vand i et 
af husene , her ligger ? »  spurgte han . 
« nej på ingen måde , »  sagde hun leende ; 
« lad os blot ikke gøre ophævelser af så lidt . » 
Der stod imidlertid en tjenestepige væd 
havelågen til en villa , de red forbi .  « bring 
mig lidt vand til den dame , men lidt hurtigt , » 
Kommanderede Schwerin . 
Pigen løb ind og kom tilbage med et glas 
vand .  « nå , det var forresten ikke meningen , » 
Sagde Schwerin ærgerligt . 
« men de forlangte jo ikke udtrykkelig noget 
andet , »  sagde Helene smilende . 
« folk , der er . til for at lystre , skal vide , 
hvad det er man vil , uden at man skal behøve at 
gøre sig alt for megen ulejlighed for at præcisere 
det . Nå , vi får vel hjælpe os med det . 
Giv mig deres lommetørklæde . » 
Han lod det gennemvædes af det kolde 
vand .  « tillad ! »  og med en omhyggelig og 
let hånd tørrede han bloddråberne af , idet 
han løftede hendes hat op for at komme til . 
« se så , nu kan man da i det mindste ikke se 
blodet mere , »  sagde han . 

hun takkede og satte selv sin hat til rette . 
« og lad os nu ride til , »  sagde hun ,  « det bliver 
altfor sildigt . » 
Han kastede glasset mod en stenbunke ; 
« det har opfyldt sin mission , »  sagde han , idet 
det knustes ,  « og skal ikke degraderes til atter 
at blive vandglas . »  pigen beroligedes ved en 
flot drikkeskilling . Og afsted for de så . 
Da Helene kom hjem , ville hun ikke straks 
samme aften fortælle sin moder om stenkastet , 
der havde ramt hende ; thi hun havde ikke lyst til 
at fortælle hele begivenheden . Hun sagde godnat , 
og under påskud af hovedpine gik hun til 
sit værelse , inden der blev tændt lys . 
Da hun inde hos sig selv så sig i spejlet , 
så hun , at det nok lod sig gøre ved en let 
ændring af frisuren at skjule såret , så behøvede 
hun måske slet ikke at tale derom . Det 
gjorde forresten lidt ondt , ja egentlig ikke så 
lidt . Men hun ville ikke have undværet det ; 
det og rideturen . Der var dog sket noget . 

andet kapitel . 
Den egentlige sommer var gået , og det 
var en temmelig tidlig og frisk morgen i eftersommer 
— en frisk morgen , men noget urolig , 
med rask vestenvind og med drivende skyer , der 
snart dækkede himlen med et gråt , regntruende 
lag , snart splittedes ad og lod et stærkt Sollys 
strømme ned . 
Det var en smuk jysk egn , ikke langt fra 
kysten . Man så ikke havet her , men oppe 
fra en bakkekam , der lå en halv mil ude i 
øst , kunne man se en strimmel af det blå og 
stundom , som et utydeligt spor af livet på 
andre kanter , røgstriber fra dampskibe , der 
gik derude . Indenfor var der marker i bakkedrag 
og skove omkring disse , et smukt og vekslende 
landskab . 
På den vej , som fra en køn lille gård 
førte ned over markerne , red en ung mand . 
Hesten gik i skridt , rytteren sad mageligt i 

sadlen . Det var gårdens ejer , og han var 
reden ud for at se til sit landbrug . 
Gården lå højt , og rytteren , som red ned 
efter , kunne glæde sig ved udsigten . Det var 
en smuk udsigt , frisk og vid , og den tog sig 
godt ud i denne morgens urolige belysning . 
Noget alvorlig var den , når skyerne trak sig 
tæt og mørkt sammen , holdende en trusel om 
stærkt , koldt regnskyl eller måske endog haglbyger 
op over hele landskabet , der da i den 
kolde morgen mindedes om , at sommeren alt 
var forbi , og at den lange vinter snart skulle 
komme . Men *så kunne pludselig atter det 
gråsorte briste , solen skinnede , og skovene og 
markerne erklærede det for endnu at være sommer 
og god tid . 
Alt dette var smukt at se til i al sin ustadighed . 
Og hvad rytteren angik , da havde han 
også den grund til at fornøje sig ved synet , 
at en del , og en god del af disse marker og 
skove , som endnu så så veltilpas ud , var hans 
ejendom . De hørte til den lille gård , der halvt 
skjult i sin haves gamle træer lå oppe på 
højden . 
Og dog så rytteren ikke ud til at bryde 
sig synderlig om det skiftende spil af lys og skygge 
på det smukke landskab . Han var redet ud 
for at tage sig af sit landbrug og oven i købet 
redet meget tidlig ud , men han red dog nu allerede 
3* 

langsomt efter at have travet flot de første par 
hundrede skridt . Hesten pustede og kastede 
med plovedet ; fra dens side var der ikke noget 
i vejen for at sætte lidt mere fart på , men 
rytteren red underlig uvillig , som om han 
egentlig fortrød , at han var kommen ud . Ridetøjet 
knagede i langsom takt ; han vendte sig 
så til en , så til en anden side ; så holdt han 
hesten an og så hen for sig , som om han tænkte 
på atter at vende hjem , så satte han den atter 
i gang og red videre på en , nølende , ubestemt 
måde . 
Han kom til et sted , hvor vejen , han 
red på , blev skåren af en anden . Skulle han 
der til venstre eller højre ? Venstre ? Højre ? 
Venstre blev det . Hesten fik så lov at trave 
skarpt ud , da beslutningen var tagen . Først til 
teglværket . Det var lille , og det satte store 
grimme pletter af afskallethed og stenbunker 
og brokker omkring sig i det friske grønne , 
men det var hans stolthed . Det var ham selv , 
der havde anlagt det , fundet på ideen , bestemt 
beliggenheden og det hele , og det betalte sig 
ganske godt . 
Det var en triumf , thi man havde rådet 
ham fra det , og kyndige folk havde forsikret ham 
om , at det aldrig ville gå og , at de penge han 
satte i det , vare kastede bort . Og det var dog 
gået meget godt . 

han standsede ved anlæget ; et par af arbejderne 
stod og drev og røg en morgenpibe . 
Værkføreren kom hen og hilste på ham . 
« det går godt ? »  sagde den unge ejer . 
« å tak , det går , som det plejer . » 
« men det er jo godt . » 
« jeg synes snart , vi have lovlig mange 
sten .* 
« ikke nær nok . Vi må udvide os ; det er 
noget , jeg tænker meget på i denne tid . » 
« nå , ja så , »  svarede den anden og tog 
et græsstrå , stak det i munden og tyggede 
på det . 
« der vil blive brug for flere og flere sten . 
Byggeudviklingen på denne kant er først ret 
begyndt . De skal alle have forbedrede landbrugsbygninger , 
og de skal bygges med vore 
sten . » 
Harald Holst , det var rytterens navn , hørte 
til dem , der altid gå ud fra , at udviklingen i 
det store som i det små vil holde sig netop 
i det spor , hvori den i øjeblikket befinder sig . 
Hans værkfører , som var en almindelig almuesmand , 
fandt ikke dette selvfølgeligt , ikke heller 
forteglbrænderiafsætningens vedkommende . Men 
da det , når alt kom til alt , var ham temmelig 
ligegyldigt , om det gik godt eller dårligt med 
teglbrænderiet , dets ejermand og hele historien , 
gad han ikke gøre sig den ulejlighed at modsige , 

men bed blot den fortyggede ende af 
strået og tyggede så videre . 
« det kan såmænd gerne være , »  sagde han ; 
så bed han en ny ende af . 
« her skal ellers Herren se disse sten , »  sagde 
han efter en ny pause , gående over til noget 
mere konkret ,  « det er dog en køn sten . » 
Han tog en ud af en stabel og viste rytteren 
den . 
Værkføreren var en dreven Karl , der altid 
roste sig af , at han »  forstod at tage sine folk . 
Og ikke med urette . 
Der var ikke noget at se ved den sten , 
som ikke i virkeligheden ville være at iagttage 
ved hvilkensomhelst almindelig brændt sten . 
Herren tog den imidlertid ud af hans hånd , 
vejede den , bankede let på den med ridepiskens 
knap og nikkede med en kyndig mine . 
« primavarer !• sagde den anden og nikkede 
også som en mand , hvem man kan komme 
til ved dag og ved nat , han vil altid være at 
finde støt ved sin gerning og gørende gerning 
af prima sort . 
« ja , de roser vore sten , »  sagde Harald 
Holst ,  « og det fortjener de . Farvel . » 
Værkføreren spyttede atter en stump fortygget 
strå fra sig og vendte tilbage til brænderiet , 
sparkende i forbigående til den sten , der 
havde vakt hans og Herrens beundring . 

da rytteren var kommet et stykke bort , 
vendte han sig om , og stod og så en tid efter 
ham . Han så aldeles ikke efter ham med nogen 
følelse af uvilje eller velvilje , ikke med det moderne 
proletariats uvilje imod sin arbejdsgiver , 
endnu mindre med den ældre tids velvilje for 
en husbonde , men med en fuldkommen neutral 
følelse og gik så ind og tog sig lidt af sit 
arbejde , da han lige så gerne kunne gøre det 
som noget andet . 
Harald Holst red videre , tænkende med 
tilfredshed på sit teglbrænderi . For hans betragtning 
stod teglværket alt som et anlæg , 
der havde stor betydning for egnen . Han tænkte 
sig det udvidet og vindende endnu større betydning , 
måske givende et helt opsving til 
egnens økonomiske udvikling . 
Det må indrømmes , at han ikke beskæftigede 
sig synderlig med det udbytte , anlæget 
skulle give ham selv . Udvikling , forøgelse at 
produktion , skaben af værdier og lignende mere 
almene formål sysselsatte hans forestillinger 
for største delen ; men naturligvis nærede han 
alligevel selv en ubestemt , men ret behagelig 
forestilling om , at han skulle blive rig , måske 
meget rig . ' 
han red nu raskere . Vejen førte ham her 
forbi hans lille tørvemose . Et par folk gik 
og arbejdede med deres børn ; en dreng sad 

alt på hesten , som skulle stampe rundt i vandhullet , 
gud ved , hvormange timer i ensformig 
kredsende bevægelser for at ælte tørvemassen . 
En lille pige , på en tolv , fjorten år , bemærkede 
han , var meget flink til at arbejde , hun strøg 
tørvemassen , så det var en lyst ; tilsølet og 
våd var hun på alle sine pjalter fra øverst til 
nederst , men et kønt ansigt havde hun , og hun 
hilste ret fornøjet på ham , og dog var morgenen 
her både kold og klam . 
Ubestemte forestillinger om at gøre noget 
for at forbedre arbejdernes stilling gled igennem 
hans sind , imens han red videre . Det var 
en trist i .od , hans tørvearbejdere havde . De 
boede dernede på mosen , fugtigt og dårligt ; 
megen fortjeneste var der ikke , noget burde 
der gøres for dem . Mosen tillod måske at 
forbedre deres løn lidt . Han førte et overordentligt 
fint og indviklet regnskab , i hvilket 
alt var udstykket i så mange enkeltheder som 
muligt , med selvstændige budgetter ; mosen 
havde også sit . 
Hvad der imidlertid kunne gøres straks , det 
var at gøre de hytter , folkene boede i , noget 
bedre , lægge lidt gulv , udbedre taget . De 
klagede ikke , men han selv lagde mærke til , at 
der var hul i taget . Disse ideer optog ham 
noget , men så kom han ind på fantasterier 
om at gifte sig med den kønne lille pige og 

gøre arbejderens datter til frue på gården , 
og den slags forestillinger , som så ofte lure 
i nærheden af vore mere alvorlige betragtninger , 
og så forsvandt ad den vej foreløbig forsætterne 
om at reparere tagene . 
Morgenkulden havde været næsten bidende 
over mosen ; det var behageligt , at samtidig med 
at han kom op fra den , fandt et solbrud sted , 
som fyldte alt med lys og varme . Kun i det 
ene hjørne af horizonten stod sorte skymasser 
endnu samlede til et stormløb op over den blå 
himmel . Men hvad resultatet heraf end måtte 
blive , så er det vist , at i øjeblikket var den 
gode sag sejrig , og solens sejr tog sig godt 
ud . Alting , fra det endnu blomsterrige gælde 
og til den fjerne skovramme , så oplivet og 
livskraftig ud . 
Det var fornøjeligt at se ud over al denne 
herlighed fra det højtliggende funkt , som han 
nu atter var kommet op til , og han nød også 
dette syn . Han tænkte på den tid , som forresten 
ikke lå så overordentlig langt tilbage , 
da han havde drømt om , ikke at blive den 
praktiske landmand , men kunstner , maler , og 
fra dette synspunkt havde set på moser og 
marker og mere tænkt på det lys , der skiftede 
over dem end på det ammoniak eller 
fosforsure kalk der måtte være i dem . 
Han satte atter sin hest i gang og tænkte 

på , at han dog endnu havde sine malerrekvisiter 
hjemme på loftet . Synderlig vidt havde han 
ikke drevet det ; vel havde han endog gået lidt 
på akademiet , men perspektivlæren havde været 
ham aldeles ulidelig og var egentlig den , hvorpå 
hans kunstnerlidenskab strandede . Og dog , 
så lidt han end var kommet frem , kunne han 
dog nok tage en god skizze , og han fik lyst 
til at prøve det igen . Her ved dette gærde 
med den prægtige vegetation kunne hans malerstol 
have stået udmærket , og hvor fornøjeligt 
havde det ikke været at sidde her med sin pensel 
som de nikkende asters og de gule kongelyses 
fortrolige . I forgrunden ligeud til korsvejen 
stod et par poppelpile ; de skulle have 
været med . De så lidt grimme og forpjuskede 
ud , og ingen brød sig om de uselige træer 
på de gode tider af året . De sprang ud , 
fik blade , som støvet på landevejen dækkede , 
og blæsten piskede , til de atter faldt af . Ingen 
så til de to piletræer i al den tid . Anderledes 
om vinteren . Når denne nu så fredelige og 
tilgængelige egn , hvor naturen syntes så ganske 
underkuet , pludselig blev forvandlet , og naturens 
undertvungne vildhed rev sig løs og blev den 
stærkeste , og hele egnen så ud , som det dog 
aldrig kunne være meningen , at den skulle beboes 
af mennesker , så gjorde de to stynede træer 
god vagt og god tjeneste . Når snestormen 

fygede , når al forskel på mark og vej og 
grøft var sporløst udslettet , rakte de trofast 
armene i vejret for at fortælle de stakkels vejfarende 
i sneen og mørket , hvor vejen gik 
til lille lavby og hvor til store Højby og vare 
dem imod at svinge ud på mosedraget . En 
rask skizze af udsigten her skulle have de to 
træer i forgrunden , svejende i blæst , foroven 
urolig himmel . Ret vel overvejet fandt han , at 
de to pile måske kunne have fortjent en novelle , 
en lille digtcyklus . De havde oplevet 
mange forskellige ting på deres post . Og 
meget andet omkring dem kunne komme med ; 
den gamle , men nu halvt nedpløjede høj , ikke 
at tale om mosen , den farlige mose , som skjulte 
så mange hemmeligheder , hvor oldtidsfund stadig 
bleve gjorte , vistnok fra en stor kamp , der 
her havde fundet sted , et slag i historiens morgen 
mellem danske og indtrængende tyske* . 
Hvem havde sejret ? 
Nå , alt det havde ikke noget at gøre 
med hans landbrug , han var jo en positiv og 
praktisk mand og ville i al fald være det , thi 
det var tidens opgave .  . 
I en vis ubestemthed tænkte han på hvormange 
malere og digtere , der aldrig kom til at 
male eller digte . Dertil var der ikke noget at 
sige ; naturen var rig , den havde råd til at 
lade mange fuskere gå til spilde . Afvekslende 

beskæftigede han sig så , medens han red videre , 
med dette ttema og med hypottesen , om 
det ikke kunne lade sig gøre at anlægge en 
fabrik for at vinde ammoniak og i det hele 
taget rationelt drive den store mose , hvor slaget 
havde stået i historiens morgen . 
Han så på sit ur . Halvni ! Et øjebliks 
betænkning . Det passede alt for godt . Så 
afsted da i rask trav , langt raskere , end han 
før havde redet . 
Da han havde redet et kvarters tid , var 
han udenfor en til en nabogård hørende have , 
som løb langs med vejen . 
På en høj i udkanten af denne have så 
man noget lyst . Havde man været der for lidt 
siden , kunne man have set dette samme lyse 
gå frem og tilbage i gangen ud imod vejen 
og ivrig holde udkig ned ad denne . 
Dette var ikke så vanskeligt , thi vejen 
langs haven hørte åbenbart ikke til de mest 
befærdede kommunikationslinier . 
Kom en vogn knirkende langsomt forbi , 
sad kusken og nikkede og lod halvt i søvne 
og vanemæssigt pisken dingle over hestene ; her 
var intet at tage sig i agt for og intet at møde , 
og var en vogn knirket forbi , så kunne man 
være vis på , at det varede lang tid , inden der 
viste sig andre levende væsener på vejen end 
de urolige p'ugle , som skulle se efter et eller 

andet i de dybe hjulspor og som altid syntes 
at flyve bort i samme nu , de fik øje på , hvad 
de søgte , ligesom for at betænke sig på , om 
det dog var det , de egentlig ville have . 
Men så ensom vejen var , havde det lyse 
dog været temmelig optaget af at holde udkig 
med den . Naturligvis fordi det lyse var en 
ung pige — tilmed en ganske køn , ung pige , 
der nu sad fordybet i en bog på højen og 
vendte ryggen mod den kant , hun havde 
spejdet udover , og , halvt skjult bag de tætte 
nøddebuske , ikke havde nogen anelse om , at 
der kom nogen ridende , eller gående , eller 
kørende . 
« godmorgen , »  hilste rytteren muntert . 
« godmorgen , »  hilste den unge dame , højst 
overrasket og uden at kunne frigøre sig for at 
blive noget rød i hovedet . 
Sagen var , at det i de sidste uger ikke 
havde været så sjældent , at rytteren var kommet 
her forbi ved denne tid , og af hun havde 
siddet på højen og læst . 
Da det nu var for sildigt til at gøre det 
om , fortrød hun , at hun også denne morgen 
havde ladet sig finde her . Forsåvidt var der dog 
ingen grund til bekymring , som de korte samtaler , 
de plejede at føre , ingenlunde vare indholdsrige . 
Der var endog den mærkelighed , at 
de snarere blev indholdsløsere . Det var , som 

om de vare færdige med et kapitel og stod 
foran et nyt , som de , hvad nu end grunden var , 
ikke kunne få begyndt på . 
Da de den morgen havde sagt  « godmorgen , » 
Måtte de til at spørge hinanden om , 
hvorledes de havde det . Derefter spurgte han : 
« har deres familie det godt ? » 
Hun svarede :  « jo tak . Har deres tante 
det godt ? »  han sagde :  « jo tak ! »  så spurgte 
han , hvad det var for en bog , hun læste i . 
Her indtrådte nu en let forvirring , thi det 
huskede hun i øjeblikket ikke og ville først ved 
et skjult blik på de opslåede sider forvisse sig 
herom . Da det imidlertid viste sig , at bogen 
lå bagvendt på hendes skød og hun ikke 
kunne skaffe sig nogen inspiration fra de ord , 
hun slet ikke kunne læse , døbte hun den  « en 
af Carl Bernhard »  og kom i samme øjeblik til 
at huske , at det jo var en af de nye spielhagener , 
som hun havde taget med oppe fra , 
for at maskere sin vandring i haven . Desårsag 
blev hun meget bange for , at han skulle spørge 
nærmere om bogen og hendes bedrag blive åbenbaret , 
og blev meget rød efter sin erklæring . 
Han førte imidlertid ikke dette emne videre , 
men tav lidt . 
Hun hyllede sig i sit lette shawl og gjorde 
en frysende bevægelse . 
I virkeligheden var hun slet ikke påklædt 

til at være så længe ude i morgenkulden , som 
hun havde været . 
« ja , det er en kold morgen , »  oplyste han 
hurtigt ,  « det er nok egentlig ikke rigtigt af mig 
at opholde dem så længe . Godmorgen . » 
« godmorgen , »  hilste hun igen , men noget 
uvilligt . Der var noget i hans hurtige griben 
af dette moment for at komme bort , som åbenbart 
ikke behagede hende . 
Men han red hurtigt bort . Han havde med 
glæde gjort den lange omvej for at få hende 
at se .w da det var lykkedes ham , vidste han 
egentlig ikke , hvad han skulle stille op dermed . 
Meget mulig , at den unge pige var mere 
værd . Han havde kendt hende fra barn af ; i 
de sidste år havde hun været i pension i hovedstaden . 
I sommer var hun kommet hjem ; 
der var noget ret kvikt og livfuldt over hende , 
og ganske køn var hun . Men lige meget , mere 
end en hilsen brød han sig egentlig ikke om , 
men den ville han også gerne have . 
Han red nu rask hjem . Hans morgeninspektion 
på ejendommen var endt . Han kunne 
kun ikke rigtig blive klog på sig selv , om han 
var tilfreds med hele sit morgenværk eller ikke . 
Således gik det ham ganske vist ikke så 
sjelden . Og således var det gået ham i hele 
livet . Han havde først tænkt på at studere , 
men opgivet det efter at have taget artium , fordi 

der ikke var noget bestemt studium , der tiltalte 
ham . Denne beslutning havde han ikke fortrudt , 
skjøndt han nu og da mente , at han kunne 
have haft brug for statsøkonomiske kundskaber . 
Men så var det gået op for ham , at det 
egentlig var kunsten , som havde hans kærlighed . 
Så havde han , som sagt er , helliget sig den et par 
år , håbende at blive en udmærket maler ; thi 
det var den brogede , mangfoldige , tilsyneladende 
let tilgængelige malerkunst , der tiltalte ham . 
Først mente han , at han var landskabsmaler , 
så , at han var dyremaler , og endelig , tit han 
ikke kunne bøje sig nok under stive konventionelle 
regler til at blive nogen af delene . 
Det gik op for ham , at det ikke heller var 
det , tiden krævede af ham , at han skulle være . 
En kunstner . Han havde altid været et bevæget 
gemyt , opdraget i frihedsjubel og frihedslyst . 
At følge med sin tid var noget , han betragtede 
som sin første pligt , og ikke at forstå den , 
som den største synd . Det kunne være , at der 
hos ham var en stadig tvivl om , hvorledes man 
skulle komme til ret at forstå den og til ret 
at følge den . Men han stolede på , at det kom 
nok af sig selv og holdt sig til sine indskydelser . 
Da malerkunsten flygtede for ham , gik det temmelig 
pludselig op for ham , at vi er  « ude af 
den æsttetiske periode , »  at tiden til at sysle 
fredeligt og idyllisk i det skønnes tjeneste var 

borte ; større og alvorligere opgaver frembød sig 
for manden , for nutidsmanden . Mere direkte 
måtte han arbejde for det hele og store , på 
at fremme den almene udvikling . Hans fader døde 
på dette tidspunkt , det var et vink af skæbnen . 
Han havde tidligere , når han i al sønlig godmodighed 
tænkte på faderens død , ment , at 
han , når dette tidspunkt indtraf , straks ville sælge 
den ejendom , der da tilfaldt ham . Nu bestemte 
han sig til at blive landmand , ja , styrtede sig 
næsten med lidenskab over denne gerning . 
Han mente at opdage , at han havde et 
ganske ejendommeligt praktisk greb som styrer 
af en større landejendom og besluttede at give 
et mægtigt stød til ikke blot sin egen ejendoms , 
men hele egnens opkomst , og da alting hos 
ham fortonede sig over i store og imponerende 
almene dimensioner , så fik hans bedrift for 
ham karakteren af en Art national og patriotisk 
gerning , som så langt mere storladen ud end 
udøvelsen af nogen kunst . Det var et i sandhed 
tidssvarende værk , det var , hvad tidsalderen 
og tidsånden krævede . 
Og dog nytter det ikke at skjule , at tilfredsstillelsen 
også her stundom kun var så 
som så . 
Han higede efter at blive fyldt af et stærkt og 
mægtigt pust af tidsforståelse — hvorhen det 
egentlig skulle bære , tænkte han sig ikke — 

men han higede som oftest forgæves ; pustet ville 
ingenlunde altid lige kraftigt vifte ham i møde hverken 
fra det fosforsure kalk eller fra hans velførte 
regnskaber . 
Den morgenstund kom han hjem fra sin 
gerning uden noget spor af pustet , ja end ikke 
langt fra at have en pinlig følelse af , at gerningen 
den dag havde bestået i , at han var 
reden om adskillige timer uden ret at vide , 
hvor han skulle gøre af sig selv , men prøvende 
lidt af alt muligt . 
Den vej , han red på , havde den forening 
af vide udsigter og ensomhed , som i sig indeslutter 
en ejendommelig fred ; men denne fred 
ville ikke gennemtrænge ham . På de lyse 
marker , som trak sig henimod skovrammen , 
på de fjernere bakkestrøg , bag hvis folder 
havet skjulte sig , så han med samme udeltagende 
adspredthed som på selve den sandede 
vej . For de meget usikkre og uensartet sammensatte 
stemninger har naturen ingen forløsende 
kraft . 
Endelig var han hjemme og sprang af hesten 
ved den gamle stentrappe , der på en underlig , 
usymmetrisk måde var anbragt i den ene 
ende af hovedbygningens lange , enetages længe . 
Hans gård havde måske oprindelig været 
en hyggelig , landlig ejendom , men nu så den 
ikke videre hyggelig ud . Der færdedes altid 

si 
håndværkere ; murbrokker , stendynger , kalkkuler , 
bræddestabler lå altid på den ene eller 
den anden kant , gørende gårdspladsen uryddelig 
eller knugende græsset , knækkende blomster 
og kvasende buske og træernes kviste i 
haven . 
Altid drev der nogle folk om i kalkede og 
plettede arbejdsdragter , som slet ikke hørte 
hjemme i de landlige omgivelser og i en landlig 
staffage , men bragte dårlig kjøbstadluft med 
sig ; de røg piber på de mest brandfarlige steder , 
vare nærgående imod pigerne , studse imod 
karlene og knap middelmådig høflige imod 
Herren . 
Men brug for dem havde han bestandig . 
Så skulle en udbygning bygges helt om , så 
skulle en anden have en aldeles ufornøden reparation 
eller en uhensigtsmæssig forbedring . 
Var der ikke noget at gøre udenom , flyttedes 
uroen over i hovedbygningen . Så blev der 
hugget et skillerum ned eller sat et andet op , 
slået vinduer ud , hvor der før ingen havde 
været , og muret til , hvor der tidligere var vindue , 
anbragt døre , eller opsat trapper , eller 
gjort forandringer ved skorstene og komfurer , 
forandringer , som førte til , at der ikke var en 
væg , som ikke var spoleret med en dør , der 
skulle give hensigtsmæssig udgang til et eller 

andet , og ikke et ildsted , som ikke var indrettet 
efter nye tegninger og røg på det afskyeligste . 
De landlige folk blev på en kedsommelig 
måde umedgørlige ved denne stadige indkvartering 
af fremmede håndværkere . Pigerne gjorde 
karlene skinsyge , karlene skændtes og sloges 
endog jevnlig med håndværksfolkene , men tog 
dog op efter dem et studst og brøsigt væsen , som 
man ikke før havde kendt der . 
Huset selv lugtede altid af maling , eller våd 
kalk , eller frisk fyrretræ , eller noget af det 
alt sammen . 
Dette generede ikke synderlig ejeren selv , 
men desmere den ældre tante , som styrede huset . 
Hun var et af de ældre mennesker , som søge 
deres glæde i at føle sig krænkede og tilovers 
i livet , og havde altid været tilbøjelig til at se 
verden fra dens bedrøvelige side . For sådanne 
folk er det gamle og tilvante dog en del mindre 
sort end det nye . Nu vaktes hun hver 
morgen et par timer , før hun ønskede det , 
ved banken og hamren og dundren og andre 
lyde , der allerede i sig selv forkyndte , at noget 
gammelt gik bort og noget nyt kom i stedet . 
Nu vandrede hun alle sine fjed mellem 
høvlspåner og kalkstøv og mødte stadig i sit 
eget hus fyre med kasket på hovedet , som 
de ikke tog af for hende , folk som hun endog 

mistænkte for at gøre grin med hendes filtsko , 
når hun gik op ad en trappe . 
Derfor sukkede hun også fra morgen til 
aften , dag ud og dag ind over den  « Jerusalems 
ødelæggelse , »  som aldrig ville høre op , 
og i hvilken hun skulle henslæbe resten af 
sine dage ; ikke engang vinduerne kunne man 
se ud af , som man havde set ud af dem 
forhen . 
Denne gamle tantes kappeklædte hoved 
viste sig ved det åbne vindue , da helst stod af 
hesten . Han så på sit ur med en dårlig 
samvittighed . Det var kedeligt , klokken var 
bleven for mange , en halv time over den sædvanlige 
frokosttid . 
« tante må ikke blive vred , »  råbte han , 
« jeg ser , at klokken er for mange . Jeg havde 
så meget at bestille . » 
« tal ikke om det , »  sagde tanten ,  « jeg er 
vant til at vente ; her går jo alting forstyrret 
til »  , og hun drog et resigneret suk . At 
hun ikke blot altid følte trang til at anse sig 
for tilsidesat , men også måtte give denne følelse 
udtryk , gjorde hende til en til stadighed 
mindre opmuntrende husfælle , men da hun ellers 
styrede huset meget godt , og Harald Holst 
var en brav og godmodig fyr , fandt han sig 
rolig i det og lod hende uforstyrret gå og samle 
de for hendes velvære nødvendige krænkelser 

op , ligesom han ville have gjort ved en skikkelig 
gammel høne , der gik og pikkede sine 
korn op hist og her fra i hans gård . 
Hans frokostbord var så vel besat og pænt 
arrangeret , som nogen ungkarl kunne forlange , 
og havde hans morgengjerning ikke bragt ham 
andet udbytte , så havde den i det mindste givet 
ham ypperlig appetit . 
« posten er kommet , der ligger dine breve og 
aviser , »  sagde tanten , idet hun med et suk indtog 
sin plads ved maskinen , og pegede på den zirligt 
ordnede bunke , der var lagt ved hans kuvert . 
« ja tak , jeg har set det , lille tante . Men 
jeg er så umådelig sulten . » 
« men der er et telegram imellem , «  sagde 
hun langsomt , dæmpende stemmen resigneret , 
men med krænkelsens velbehag over dog at 
kunne gøre ham klog på noget . 
« nå , det er der nok også , »  sagde han og 
skar det op med sin smørrebrødskniv . 
« halløj , tante ! Vi få fine fremmede 
i dag — til middag . » 
« fremmede til middag ! Vi har ikke andet 
end lammekød i huset . Det har du slet ikke 
talt om før . » 
« nej , for jeg vidste det jo ikke . » 
« ja , jeg kunne da heller ikke så godt vide 
det , »  sagde tanten blidt , krænket gnidende sine 
hænder . 

« nej , naturlig ! Men du skaffer os nok en 
pæn lille middag alligevel , det er en kræsen 
herre , en diplomat . » 
« Vorherre bevares , det manglede blot , så 
kan han vel ikke engang tale dansk . » 
« jo , vær rolig . Han er dansk . Det er 
Flemming , ham husker du jo nok . Han kommer 
hjem fra Berlin og indfrier et gammelt løfte 
ved på vejen at gøre en afstikker her til mig . » 
« Flemming , han en søn af den gamle 
statsminister . » 
« ja , rigtig , den gamle statsminister , tante , 
som du så godt kendte fra den tid , du boede 
i København . » 
« det var en fin , gammel minister , »  sagde 
tanten , let oplivet ved disse erindringer .  « det 
var anderledes ministre , de havde hos Christian 
den ottende , end dem , de nu har ; men da gik 
også alting anderledes til . » 
« godt vant er de folk i al fald , tante , 
husk på det til middagen . » 
« ja , du har ret i det , men du kan sagtens 
give råd . » 

tredie kapitel . 
Den rejsende gæst , som havde meldt sin 
ankomst til Harald Holst , skulle hentes på 
jernbanen af værten selv , som ikke uden besvær 
fik en vogn i stand og forspændt ; thi i huset havde 
ingen mere tid til noget , men syntes altid optaget 
med at hjælpe en anden med noget , som 
imidlertid aldrig blev gjort ; men afsted kom han 
dog , i yderste øjeblik . 
Stationen lå næsten et par mile borte . 
Det var en lille landlig station , en ganske lille 
knude på baneliniens lange snor , kun bestående 
af et par små og simple bygninger , 
der lå i en ensom egn . Den stationsforvalter , 
der havde sin bolig her , kunne godt forene en 
slags eremitstilling med stationsforstanderposten . 
På alle de tider , da der netop ingen tog var , 
var denne jernbanestation et højst fredsommeligt 
sted , der syntes ganske at have vendt verdens 
larm og tummel ryggen , et sted , hvor intet 
skete , og intet skulle ske . 

et par gange om dagen kom imidlertid et 
tog , fra den ene eller den anden side . På 
de tider holdt der så et par vogne på den 
sandede plads foran stationsbygningen ; en 
stilfærdig banebetjent syslede ude ved skinnerne 
og stillede nogle signaler , et par mennesker 
drev om med pakker og bylter på trappen 
og i den lille ventesal . Og så kom toget i 
det fjerne , først den hvide busk af røg bag 
skovkanten og så den mørke masse , der hurtig 
voksede og vækkede egnen op , medens den for 
forbi . Det standser , volder et øjebliks larm 
og travlhed ved den lille station , og så atter 
farvel . Det går , skrumper hurtigt ind og 
forsvinder som en lang , glidende sort klods ud 
bag bakkerne . Vognene ved stationen er atter 
forsvundne , de rejsende med bylterne også 
borte , det pust af liv fra omverdenen , som 
toget bragte på sine klapprende hjul , er døet 
ganske hen , landskabet , som det havde vakt 
op , er atter stivnet i en ro og stilhed , hvor 
intet sker og intet er bestemt til at ske . 
Ved at køre utilladelig hurtig hele vejen , 
lykkedes det Harald Holst , som aldrig kom 
præcis , dog at nå til stationen kun nogle 
minutter , efter at hans gæst , til sin ubehagelige 
overraskelse , havde opdaget , at der ingen vogn 
var efter ham , og derfor var kommen til det 
resultat , at hans telegram ikke var ankommet i 

rette tid . Ligesom han var i færd med at grunde 
over , hvad han skulle gribe til , forladt på denne 
øde station , kom køretøjet imidlertid raslende . 
Den lille forsinkelse gjorde velkomsthilsenen 
dobbelt varm fra begge sider . 
Samtalen gik også livligt , medens de kørte 
fra stationen . 
Flemming roste navnlig luftens friske lugt 
og klagede over , hvad han havde lidt ved rendestenslugten 
i Berlin , en by der om sommeren 
lugtede som ingen anden på jorden , noget han 
fandt dobbelt ærgerligt , da han ganske godt 
kunne lide beboerne , mest rigtignok , sagde han , 
fordi alle rakkede ned på dem . 
Ikke blot luftens lugt , men også hele 
egnens karakter forekom ham tiltalende . Han 
tog dog det forbehold , at intet klædte et 
landskab , som at se det fra en hurtig kørende 
vogn , der ikke lod en plages længe med at 
se det samme . 
Huset var blevet sat godt i stand til den 
fremmedes modtagelse . Den krænkede tante 
havde ikke blot gjort underværker med maden , 
men også sørget for , at alt stod parat i samme 
øjeblik , vognen holdt for døren . 
Middagsmåltidet gik godt ; det eneste , der 
generede gæsten , var en stærk træk , som 
kom fra et stort hul , der med en uvis bestemmelse 

var slået i muren , og som meget 
mangelfuldt var dækket med sækkelærred . 
Efter bordet sad de to herrer i havestuen 
med deres cigarer . Udsigten var ikke vid ; 
haven var lang , men ikke bred . Over en plæne 
så man , gennem en tynd række popler , ud 
på markerne . 
Der havde været tale om en lille udflugt 
på ejendommen , som Harald Holst nok havde 
lyst til at vise sin gæst , men det var åbenbart , 
at denne helst var fri for en sådan ekspedition , 
og den var netop bleven opgivet .  « men 
sig mig , »  sagde Flemming ,  « hvor langt er der 
herfra til færgegården ? Jeg har glemt lokaliteternes 
beliggenhed , mens jeg var her på 
egnen . » 
« å , små halvanden mil . » 
« ikke længer . » 
« vil du derover ? »  spurgte Holst lidt forundret . 

« jeg kunne egentlig nok have lyst til at 
se stedet igen . Jeg husker det godt fra den 
tid , fader og jeg om sommeren besøgte kammerherren . 
 » 
« nå ja . Ja nu har enken jo kun færgegården 
tilbage ; hun og datteren har været 
der ovre en månedstid eller måske længere i 
sommer . » 
« har været ? » 

« ja , de rejste i forrige uge . Det undrer 
mig såmænd , at de holdt så længe ud . Den 
lejlighed , der er forbeholdt dem selv i hovedlængen , 
er i dårlig stand , og det synes , som om 
den gamle dame er meget svag . Hun var næsten 
aldrig ude . Frøkenen derimod færdedes meget 
omkring , ofte alene og til fods , hvad man 
syntes var noget løjerligt her på egnen . Det 
var forresten en køn pige . Men som sagt , jeg 
forstår ikke ret , hvorfor de egentlig vil ligge 
på landet herovre uden måske , fordi det ikke 
koster dem noget . » 
« å nej , såmænd , »  svarede Flemming .  « der 
er jo ikke noget særligt ved den del af egnen . » 
« du havde dog lyst til at se den ? » 
« ja , men jeg huskede ikke , det var så 
langt . » 
« så bliver vi hjemme ; thi ærlig talt , jeg 
synes også det er en dårlig fornøjelse at køre 
til færgegården ? Den gamle dame får forresten 
vist vrøvleri med den . » 
« så hvorledes det ? » 
« folk på egnen ser skævt til det privilegium , 
såvidt jeg kan forstå . Man vil have 
det afløst , det vil sige , mod en spotpris eller 
ingenting helst ; sådan er jo folk . Der er formodentlig 
nogle gavtyve , der har spekuleret et 
eller andet ud og sætter det i de andre . » 
« det ville da være skammeligt , om det blev 

til noget . Den gamle dame ville jo så blive 
helt ruineret ? » 
« ja , vel ville det være skammeligt , men 
det har heller ingen nød . Vi er da også 
nogen herovre , som holde på lov og ret . 
Men sig mig , hvad du synes om min ejendom ? 
Den er ført å jour , kan du bande på . » 
« ja , du er vel en vældig fremskridtsmand 
også som landmand . Reformerer i alt ? » 
« naturlig . » 
« og det betaler sig udmærket ? » 
« det gør det nok — med tiden . » 
« nå , det gør det  « nok , »  og  « med tiden ! » 
Ja , så er jeg tilfreds , det var blot det forsvar 
for fremskridtet , jeg ville høre . » 
« du er nok bleven endnu mere nihilistisk med 
tiden , »  sagde Harald Holst med lidt alvor i 
stemmen . 
« kære ven , ikke en smule mere end tiden 
selv er bleven , den går nemlig også frem . 
Men misforstå mig forresten ikke , som om jeg 
havde noget at sige imod , at du eller nogen 
anden slår sig på fremskridt , når det morer 
ham . Det motiv finder jeg nemlig særdeles 
plausibelt , og det er jo i ethvert tilfælde åbenbart , 
at du befinder dig personlig vel ved det ; 
du har det jo fortræffeligt , en sand idyl , »  han 
pegede ud ad havestudøren imod markudsigten . 
« min idyl , »  sagde Holst ,  « ja det kan lyde 

meget godt , men jeg ved blot ikke ret , hvad 
jeg skal fange an med den . » 
« det finder du nok ud af . Et par og tredive 
år , ugift , formue —i reformstand — godt 
helbred , thi du har jo endnu ikke fået ødelagt 
din mave — det er faktorer , som man 
må have et ualmindeligt dårligt greb på livet 
for ikke at bringe noget ud af . » 
Den anden trak på skuldrene .  « bringe 
noget ud af det ; ja , det er netop sagen . Blot 
jeg vidste , hvad jeg skulle bringe ud af det 
hele , idyllen medindbefattet . Landvæsenet , selv 
i dets højeste udvikling , er jeg bange for , ikke 
tilfredsstiller mig . Jeg føler så stor trang til 
at udrette noget i livet . » 
« men hvilket , i hvad retning ? » 
« det lyder vist noget underligt , når jeg 
siger , at jeg ikke ved det . » 
« du ved det ikke ? » 
« nej ! Spørg mig , om jeg ville ønske at 
virke noget som maler , som landmand , som 
menneske , som præst måske endogså , og jeg 
kunne sige både ja og nej til det alt sammen »  . 
« ved du , hvad der er ulykken ? Du kender 
historien med den trediveårige kvinde , den 
krise , hun skal gennemgå o . s . v . — mændene 
har som mænd en lignende , der kommer 
lidt senere ; det er den , du er i færd med . » 

« altid aforismer . » 
« gør ikke nar af dem , af al halvsandhed 
er det den tåleligste . Men for øvrigt : jeg har 
ret , hele sandheden på min side — at sige , 
hvis ikke sammenhængen er den , at du er forelsket , 
thi det er en fortolkning , der også er 
mulig . » 
Holst blev en smule rød , men sagde efter 
et øjebliks betænkning :  « nej , nej . » 
« nå , så , så er kun den første fortolkning 
mulig . Men det er en overgang , du 
hurtig kommer over . » 
« det håber jeg ikke , ikke i al fald uden 
på den måde , at jeg så virkelig har fundet 
noget at virke for ; jeg trænger for alvor til 
det ; jeg er et barn af min tid . Jeg vil ud i 
livet , jeg vil gøre noget , vil udrette noget 
og det noget dygtigt , kortsagt jeg vil noget . » 
« hvilket ? » 
« dril mig dog ikke . Det har jeg jo sagt , 
at jeg ikke véd . Min opgave vil endnu ikke 
klare sig for mig ; men det kommer nok , når 
bare man bliver ved at ville , at ville . » 
« ja , tror du det ? Du kan jo ikke lide 
kritik , men jeg synes jo nok , at man først 
må være enig med sig selv om det mål , 
som  . . . » 
« det er kun , fordi du ikke er i forståelse 

med tiden , med den del af tiden i al fald , 
som jeg er  . . . » 
« nej muligvis , men opfat det blot ikke , 
som om jeg siger dig imod : gå du omkring 
og vil , du har jo prøvet at ville forskellige 
ting , og det har vist sig , at ingen af dem var 
det rette ; probér på andre , gå ombord i andre 
skuder , jeg bliver på strandbredden , på et 
skyggefuldt sted , men skal følge dine farter 
med megen interesse , selv om jeg , ligeså lidt 
som du selv , ved , hvor du styrer hen . » 
« nå , tak skal du have , »  svarede Harald 
Holst , lidt gnavent .  « gider du ikke i øjeblikket 
forlade din plads på strandbredden for at gøre 
en lille vending i haven , inden det bliver ganske 
mørkt ? » 
Flemmings besøg skulle , hvad Harald Holst 
nu erfarede til sin beklagelige overraskelse , kun 
vare til næste morgen . Han havde tænkt at beholde 
sin gæst nogle dage og også først forstået , 
at det var dennes mening , men derom 
var der nu ikke tale , han ville afsted for at komme 
hjem til søndag . Hvad nu end den egentlige 
grund var til , at han så hurtigt atter ville forlade 
stedet , så havde det forresten heller ikke det præg 
af rolig komfort , som han satte pris på , ikke at 
tale om , at hans vært røbede et betænkeligt 
anlæg til at tage ham med på udflugter 
for at se dette eller hint , som han ikke brød 

65 
sig det mindste om at se , og i det hele at udfolde 
en urolig gæstfrihed , som han slet ikke 
satte pris på . Han ville kun blive denne 
dag , og den næste morgen tidlig rullede derfor 
den lille vogn atter med de to i raskt trav 
til stationen , der stadig gjorde indtrykket af , 
her i egnen at være det sted , hvor uro foruden 
og forinden mindst hørte hjemme . 
Langsomt vågnede i den friske morgen 
denne eremitbolig op af sin natlige slummer . 
Atter kom et par vogne kørende op i det 
knirkende grus foran trappen , og nogle utidige 
mennesker steg af med rejsetøj . Atter drev 
nogle bønder omkring udenfor ; et par stykker , 
som ikke havde villet gøre sig den ulejlighed 
at undersøge , når tiden for togets afgang var , 
men som foretrak at komme et par timer for 
tidlig , sad og halvsov i den lille ventesal . Så 
puslede en treven Karl udenfor ved signalerne , så 
sås den hvide røgbusk i det fjerne , så togets 
mørke krop , så vakte dets larmende og raslende 
ankomst egnen og stationen til et glimt 
af bevæget , lysvågent liv , og så forsvandt 
atter glimtet . Røgbusken blev usynlig på sin 
hurtige vej , egnen blev atter rolig , og Harald 
Holst kørte ene hjem til sin gård og sin 
villen og virkelyst . 

fjerde kapitel . 
Det var en søndag formiddag , da Flemming 
vendte hjem fra sin ekspedition til Berlin , 
som han havde afsluttet med besøget hos Harald 
Holst . 
Det stille , gamle hus så altid halvt søndagsagtig 
ud ; men om søndagen var det ganske 
særlig stille og fredeligt . Det var en smuk solskinsdag ; 
det gamle lindetræ stod endnu ret 
grønt og kraftigt , og det grønlig gyldne lys 
fyldte hele trappegangen . 
Da drosken holdt udenfor med den rejsende , 
havde det stille hus straks hørt det ; 
tjeneren var i en fart nede for at hjælpe til 
med kufferten , og da Flemming kom på trappen , 
stod hans fader i døren med det hvide halstørklæde 
og den langskjødede , tilknappede , blå 
frakke , som udgjorde hans stadige kostume . 
Der stod den lille mand , som om han havde 
stået der lige fra afrejsens dag , og rakte begge 

hænderne ud imod sønnen og bød ham et hjerteligt 
velkommen . 
Det var en selvfølge , at intet i det gamle 
hus var forandret . Det lignede slet ikke noget 
af alt det , Flemming var kommen fra , mindst af 
alt lignede det det hus , han sidst havde aflagt 
besøg i ; det gjorde et eget godt indtryk 
på ham , at gå omkring i disse Stuer , hvor 
de sidste tredive år ikke havde ændret en 
stols plads . Det hele yar ganske , som 
det havde været i Frederik den sjettes tid . 
Møblerne vare i det første kejserdømmes 
antike stil , arrangerede med stor regelmæssighed 
og den mest uforstyrrelige orden . 
Der var silkegardiner og silkebetræk , men 
nøgne gulvflader og kun små stykker tæppe 
hist og her ved et par sofaer ; de store tæpper 
gav dårlig luft , forklarede gehejmeråden . 
Derfor måtte der heller aldrig brænde kul , 
overflødigt at sige , at der ikke tåltes gas ; den 
gamle herre selv ville ikke engang have lampe 
ind på sit værelse , kun lys , en dobbelt kontorstage 
med en mærkelig lyseskærm ; skulle 
man tro hans forsikringer , måtte den være i 
besiddelse af en lysstyrke , der trodsede alle 
optiske love . 
Det var et roligt og stille hus at komme 
ind i , dobbelt roligt og stille for en mand , der 
havde uro og utilfredsstillethed i sig ; og der 
5* 

var noget velgørende for Flemming i det indtryk , 
det hele gjorde , da han nu atter genså 
det . Han gik ind på sine værelser ; de lignede 
ikke det øvrige . De vare møblerede på fuldstændig 
moderne vis , både mageligt og smagfuldt . 

alting derinde var iøvrigt i den bedste 
orden og beredt til at modtage ham . Det 
var virkelig ganske behageligt at komme 
hjem . 
Han lukkede døren og strakte sig på sin 
sofa lige overfor sit yndlingsstykke , et stort 
italiensk landskab , malet af en udenlandsk 
kunstner , der vidste at give sol og farver , hvad 
solens og farvernes er . Gerne var han bleven 
der , tilfreds med i taushed og hos sig selv at være 
glad over at gense sin gamle fader og takke 
ham for god modtagelse , men utilbøjelig til at 
give disse følelser et mere tydeligt udtryk . 
Navnlig var han helt utilbøjelig til at indlade 
sig på det gamle emne med faderen , 
og han følte dog , at der forestod en diskussion . 
Han kunne ikke komme til at synke mageligt 
hen i det tilvante , der efter fraværelsen så 
dobbelt fredeligt og lokkende ud , uden først at 
gennemgå en ny forklaring , først at have 
meddelt sin fader , at det sidste forsøg på at 
finde en stilling , en virkekreds , og hvad det 

69 
nu hed , var løbet ligeså uheldigt af som noget 
tidligere . 
Derfor kunne han ikke ret finde hvile på 
sin magelige sofa og foran det store skønne 
billede fra det lykkelige land . 
Han tænkte sig imidlertid , at han kunne 
trække det ud i nogen tid endnu , i al fald nogle 
dage , for at leve lidt i fred . Han havde derfor 
også opsat at finde udtryk og former for 
sit afslag , der kunne gøre dette mindre pinligt 
for faderen . 
Således skulle det imidlertid ikke gå . 
Efter frokosten foreslog gehejmeråden ham 
straks at komme ind på sit værelse og ryge 
en cigar . Han var ligeså urolig og ilter efter 
at komme til sagen , som sønnen var uvillig 
dertil ; det var ligesom adskillelsen havde samlet 
yderligere utålmodighed i ham . 
« jeg vil gerne tale lidt i ro med dig , » 
Sagde den ivrige , lille fader ,  « og du kan vel 
også nok tænke dig , at jeg er noget nysgerrig 
efter at høre , hvad du så siger om diplomatikken . » 
Sønnen fulgte sin fader i taushed . Alene 
dette syntes ikke at gøre noget godt indtryk 
på denne , og da de havde sat sig ned , var det 
på en noget mere brusque måde , end han 
hidtil havde talt , at han spurgte : 
« nå , hvordan syntes du så om stillingen 
i Berlin ? » 

ærlighed udmærkede altid sønnen i hans 
forhold til faderen , og han svarede :  « oprigtig 
talt synes jeg hverken om Berlin eller om stillingen . 
 » 
« det første bryder jeg mig ikke om ; det 
andet indeholder vel i virkeligheden det samme , 
som om det var en stilling som toldbetjent 
eller handelsmand eller ingeniørofficer eller hvilketsomhelst 
andet , der var tale om . « 
« jeg er bange for , at du har ret . Når 
jeg ikke kan finde en stilling , som virkelig tiltaler 
mig , i hvilken jeg tror , jeg vil kunne udrette 
noget , og hvis gerning tillige har nogen 
interesse for mig — så vil jeg heller ingen 
have . » 
« du vil overhovedet ikke være noget , ikke 
udrette noget i verden , du føler ingen indre 
trang til at virke og udrette . Jeg kunne endda 
tilgive det , når jeg troede , du selv følte nogen 
sand beklagelse over dette forhpld , men det 
troer jeg ikke , »  vedblev faderen heftigt . 
Sønnen rystede på hovedet og sagde : 
« det ville være mig en sand plage , at have at 
gøre med et arbejde , der ikke tiltalte mig ; 
det er mig ganske vist også en plage ikke at 
have nogen gerning , men dog et mindre 
onde , end det andet . Du tager fejl , hvis 
du tror , jeg er tilfreds over ikke at føle mig 

anlagt til noget , men jeg føler mig ikke heller 
nedværdige ! ved at  .  .  . » 
« være led og ked af alt og føle dig 
uduelig til alt . Nej , naturligvis . Du mener 
måske oven i købet at stå på et højere og 
mere overlegent stade end vi andre . Vi kendte 
også disse historier i min tid . » 
« med den forskel måske , at i mest lærte 
dem af bøgerne , mens vi lærer dem af livet selv , 
af den luft vi lever i , af alt , hvad der foregår 
rundt om os . Det er virkeligheden , som  .  .  . » 
« det er ikke sandt , »  sagde den gamle og 
rejste sig op af stolen og gik op og ned .  « du 
lyver på livet . Enhver kan finde deri , hvad 
han vil . Det er kun , når man selv har gjort 
sig blaseret og villieløs som du , at man nødes til 
alene at se på ydersiden og ikke kan finde 
noget af livets kærne . » 
I en undskyldende tone indskød sønnen : 
« det hele er så småt her hjemme ; måske 
jeg snarere ville tro på , at der kunne udrettes 
noget i livet , og på at det ikke var en urimelig 
ulejlighed at anstrenge sig , hvis forholdene 
var større og mere forskelligartede . Når alting 
er så småt og så ensformigt her hjemme , 
kommer man lettere til at tro , at så dårligt 
det er , kan det dog ikke være anderledes . » 
« levede du i et større samfund , ville du vel 

undskylde din nihilisme med , at du der ikke 
havde kræfter til den store opgave . » 
« måske ; jo mere man ser på hele livet , 
desto mere fristes man unægtelig til at lade alt 
sejle sin egen sø . » 
« vi gav os ikke af med hele livet på den 
måde , som i udviklede ånder nu gør det . 
Vi var mere bornerede , vi holdt os indenfor 
snævrere grænser . Vi holdt på , at vi vare 
satte i verden for noget , for noget bestemt , og 
på det troede vi . Hvor småt og beskedent 
det var , så gemte det for os både ansvar og 
pligt . Enhver følte noget for sin bestilling , 
skomageren som statsministeren . Man havde 
ikke den vandrefrihed , som i anse for nødvendig , 
men var tilbøjelig til at blive i sin snævre bås , 
som i ville anse det for ; men så følte til 
gjengjæld enhver , at der , hvor han nu engang 
stod , havde han en plads i livet at udfylde , og 
det virkede atter på ham selv . » 
« det var lykkelige tider . » 
« tiderne er som menneskene , det var mennesker , 
der troede på noget , ser du , på retfærdighed , 
på fremskridt , på menneskehed , 
ikke at tale om på gud , men i .  .  . » 
Den gamle havde talt vreden af sig og 
satte sig ned og tav sørgmodig . 
« hvis er skylden , at vi nu er anderledes ? 
Ingens ? Alles ? Jeg kan ikke være anderledes . » 

« du vil ikke , det er sagen , »  sagde den 
gamle og rejste sig atter op og gik hen til 
vinduet , hvor han stillede sig med hænderne 
på ryggen . 
Samtalen var endt , og sønnen gik , uden 
at sige noget , ud af stuen . 
Lignende diskussioner vare før blevne førte 
mellem fader og søn , men ikke så uforbeholdent , 
eller med det præg af bitterhed , næsten 
uvillie fra faderens side , som der havde været 
over denne . 
Flemming gik ind på sit værelse og kastede 
sig atter ned på sofaen . Men den behagelige 
i7red , som havde været over det mørke , 
stille værelse , var nu forsvunden . Han var bleven 
fyldt af en hård , uopløst misstemning , en 
inderlig misfornøjelse og utilfredshed , som han 
kun ikke ret vidste , hvorimod han skulle vende . 
Han gjorde derfor , som altid , gravede sig ned 
i den , bøjede sig under den , som under en naturlig 
og nødvendig sag . 
Det hele kunne ikke være anderledes og 
ikke blive anderledes . Og efter at han var bleven 
færdig med én cigar , tændte han sig en 
anden og røg også den ud , kun let skiftende 
sin plads på sofaen , for bedre at kunne se ud 
på lindetræet , som drev sit langsomme spil 
med lys og skygge , alt som timerne gik den 
rolige søndag formiddag . Og han fandt , at det 

kunne være ganske tiltalende , at bytte med sådant 
et lindetræ , i al fald om sommeren . 
Der var gået et par timer , men han lå 
endnu på sofaen , da hans fader trådte ind 
ad døren . 
Den gamle gjorde en ærgerlig bevægelse . 
« undskyld , hvis jeg forstyrrer dig , »  sagde han , 
« du sov nok . » 
« nej , slet ikke fader , »  sagde sønnen i en 
så blid tone , at gehejmeråden også blev 
noget formildet og sagde :  « jeg tænkte , du 
måske var søvnig efter rejsen . » 
« jeg kom for at sige dig , at vi skal spise 
i Amaliegade i dag ligesom ellers . Går du med ? » 
« ja , »  sagde Flemming uden betænkning . 
Den gamle gik atter ud af stuen . Den 
unge så på sit ur , han havde endnu en times 
tid til at omsætte sig i lindetræets uforstyrrede 
væsen , og han lagde sig atter på sofaen og 
så på de grønne blade i den vigende sol og 
de gule , af hvilke stadig enkelte om ' end med 
længere mellemrum tabte deres plads og svirrende , 
som anskudte fugle , langsomt og nødigt 
faldt til jorden , til stenbroen og fejekosten . 

femte kapitel . 
Det var en fast regel , at gehejmeråden 
hver søndag var hos kammerherreinden . Det 
var omtrent det eneste sted , hvor den gamle 
mand gik , men der forsømte han ikke ; ja , forsigtig 
som han var med sit helbred , kunne han 
begå en uforsigtighed , når det gjaldt at komme 
derud . Og han var damerne der ligeså uundværlig 
som de ham . Det fjernere svogerskabsforhold , 
som bestod mellem de to familier , var 
i årenes løb blevet til et fast venskab . 
Huset hos kammerherreindens var imidlerlertid 
ingenlunde så konsekvent gammeldags , 
som hos gehejmerådens . Også der var lidt 
gammeldags , og der var unægtelig hist og her 
spor af tidens farveblegende virkning ; men 
man var dog kommen både til stenkul og 
tæpper på alle gulve og udpolstrede møbler . 
Gehejmeråden havde , hvad der var det mærkelige , 
derude ikke det mindste at indvende imod 
slige noviteter , ja fandt endog , at der var overordentlig 

hyggeligt , og udtalte jevnlig ønsket 
om , at han kunne få sin lejlighed til at gøre 
et lignende hyggeligt indtryk . Men når slige 
udtalelser besvaredes med antydninger om , at 
han jo kunne anskaffe sig disse eller hine nye 
ting og afskaffe disse eller hine ældre , erklærede 
han på det bestemteste , at derom kunne 
der ikke være tale , det gamle skulle blive som 
det var , og overlod så til sine rådgivere på 
denne basis at finde midler til at ændre udseendet 
af hans bolig . 
De to damer modtog deres gæster med 
stor hjertelighed , især den hjemvendte . 
« det er dejligt , at folk nu begynder at 
komme hjem , »  sagde kammerherreinden med 
den hende ejendommelige , frysende bevægelse . 
« vinteren er meget hyggeligere ; den glæder jeg 
mig til ; så kan man da med rolig samvittighed 
sidde godt og lunt inden døre . » 
» Å ja , »  sagde Helene ,  « de skulle bare 
have hørt moder klage sig hele sommeren efter 
vinter . » 
« ja ; i færgegården , hvor du fik mig 
trukket over , giver jeg ikke meget for sommeren . 
Ikke et vindue sluttede . Nej , så har man 
det dog anderledes lunt og godt herhjemme . » 
Lunt var der ganske vist ; der var i stilhed 
allerede lagt lidt i kakkelovnene . 
Flemming var glad i Helenes nærværelse . 

alle skyer syntes at være forsvundne ved gensynet . 
Han spøgte og lo som et ungt menneske . 
Hans væsen øvede den samme virkning 
på hende , og hendes moder så forskende på 
hende ; at hun var så oplivet , var hende en 
overraskelse , men på den anden side fandt 
hun det slet ikke så uforklarligt . 
Kammerherreinden skulle have noget at 
vide om mange forskellige ting i hendes kære 
Berlin og var glad ved at høre Flemming tale 
godt om staden i det hele . 
« men min rose , hvor er rosen , som de 
skulle bringe mig ? »  spurgte Helene smilende , 
da de et øjeblik var lidt ensomt for sig i den 
store stue , hvor der var så mange møbler i 
forskellige partier , at man havde let ved at 
finde en plads for sig selv midt i stuen . 
« rosen ? Jeg barden med ! »  sagde Flemming . 
Hun tav , men spurgte så atter med et vist 
dristigt kast :  « er de nu vis på , at de dog ikke 
har glemt den — eller at den ikke er visnet ? » 
Senere kom der et par nye gæster , men 
som iøvrigt også hørte til de stadige søndagsfolk . 
Den ene var en gammel etatsråd , ligesom 
gehejmeråden en afskediget embedsmand . 
Han havde tjent under denne , en tid været en 
slags sekretær hos ham , og nærede den dybeste 
beundring for ham . Det var hans livs 

stolthed , at han hørte med til hans søndagsparti  ; 
thi den plads havde kammerherreinden med omsigt 
og kvindelig takt betroet netop til ham . At spille 
kort engang om ugen med gehejmeråden var 
det , han levede på i klubben . Det gav ham hans 
position . Thi skønt han diskret aldrig refererede 
noget af sin mesters ord , var han meget anset i 
en ikke ringe kreds af ældre medlemmmer som en 
mand , der i kraft af dette stadige kortspil var 
ihændehaver af en mængde statsmandsvisdom , 
og det statsmandsvisdom af en ganske anderledes 
slags end den , hvorpå man ellers troede . 
Forøvrigt var etatsråden en meget stilfærdig 
og skikkelig mand . Som så mange 
fra hans tid var han bleven samler af et eller 
andet og havde valgt konkylier . Af den nyere 
tids forskninger var der desuden en række , 
som ganske særlig interesserede ham , nemlig 
de rationelle undersøgelser af ernæringsvirksomheden . 
Han havde selv en meget svag mave 
og syslede med særlig velbehag med den forestilling , 
at få alt det sande ernæringsstof , legemet 
skulle bruge , koncentreret til et stof , af hvilket 
man så blot behøvede at tage en tteskefuld 
nogle gange om dagen for derigennem ganske 
at affinde sig med spisen og drikken . Dette 
var hans yndlingsttema ; dog forebragte han 
det ikke for gehejmeråden , det var kun klubben 
 , der nød godt heraf  ; her var han til 

gjengjæld ikke langt fra at få dannet en 
skole for sin lære , især blandt folk , der 
indtil det nye stof var opfundet , fandt det at 
være en sørgelig , men dog behagelig pligt , at 
blive ved at leve ganske på den samme ufordøjelige 
vis som hidtil . 
Den anden gæst var en yngre kunstner ; 
han var en søn af Almuesfolk ovre på den 
kant , hvor kammerherrens hørte hjemme . De 
havde taget sig af det lovende , unge talent og 
hjulpet ham adskilligt til at gøre den lykke , 
han virkelig havde gjort eller var stærkt i færd 
med at gøre . 
Den unge kunstner besøgte jævnlig kammerherreinden . 
Han så med sine livlige , lidt 
poliske øjne , sit tykke hår og buskede skæg 
nok ud til ellers ikke at være forknyt af sig , 
men i hendes stille værelser havde han altid 
over sin optræden et præg af høflig og stilfærdig 
ærbødighed , der blev befunden at være meget 
passende . 
Spillepartiet arrangeredes ved et bord i 
selve dagligstuen . 
Da der ikke var anden fjerdemand den 
aften , fandt Flemming sig i at tage et kort 
med de tre ældre . 
Maleren tillod sig at sætte sig i nærheden 
af frøken Helene , som stadig sad med sit arbejde , 
og førte en samtale med hende , der fra 

hendes side havde præget af en lidt overbærende , 
for ikke at sige nedladende tone , fra hans af 
ærbødig høflighed ; men når han følte sig ubevogtet , 
lod han lange , lange blikke dvæle ved hende . 
Hun så strålende ud ; når hun sad i tanker , 
kom der den aften en glans af lykke over 
hendes ansigt , og hvor det klædte hende . Der 
lå på bordet , ved hvilket de sad , et overflødigt 
papir og blyant , som af en fejltagelse 
var bleven bragt tilstede for spillepartiet . 
Malerens fingre fik instinktmæssig fat på 
blyanten . Det , han tegnede , var den smukke 
profil foran ham . Når han var kommen så vidt , 
at billedet var ganske tydeligt , kradsede 
han det hurtigt over , men begyndte så straks 
på et nyt , som atter tegnedes for at kradses 
over . 
Han kunne gøre dette roligt , thi hun så 
ikke til , hvad han tegnede , og spurgte ikke derom . 
Deres samtale gik rolig og stille . Henne 
ved spillebordet faldt kortene med fuldkommen 
regelmæssighed . Men på engang gik døren 
op , og en gæst trådte ind , der straks ved sin 
indtrædelse bragte liv , næsten uro med sig . 
Det var Schwerin . Han var i selskabstoilette . 
Han havde næsten kedet livet af sig ved en 
stor officiel middag med l ?olk , der havde indgået 
en sammensværgelse om ikke at have 
nogen tanke i hovedet , hvad han fandt var 

8i 
meget fornuftigt , men lidt ensformigt . Imens han 
rettede på det hvide johannitterkors , han bar på 
kjolen som usvigeligt vidnesbyrd om højfornem 
byrd , klagede han over , at den fine verden her 
var uvillig imod det demokratiske begreb talentet . 
Alle andre steder var videnskab , kunst , 
literatur på moden , men ikke her . Ville 
man kvæles i sin egen kedsommelighed , så — 
enfin , men man måtte ikke trække alle andre 
med . 
Helene , hvem han nærmest henvendte sig 
til , hørte venligt efter . Hun forsvarede familien 
falkenhjelm , som Schwerin særlig angreb , fordi 
han i dag havde siddet ved siden af den gamle , som 
han påstod ikke endnu var kommet til at tale 
sammenhængende ; en normal pescheræer ville 
kunne gøre det af med ham i en hvilkensomhelst 
diskussion .  « der sidder min gamle østerrigske 
kollega schnakendorf på den anden side 
af ham og holder det p'oredrag for ham over 
Hegels betydning endnu den dag i dag , hvormed 
han alle vegne forfølger mine filosofiske kætterier , 
og , da han så er færdig , spørger den skikkelige 
mand imellem os for dog at sige noget , 
hvor gammel Hegel vel nu er . Og det er en 
af den selskabelige ligas fornemste ledere ! » 
« så dan de en fronde »  , sagde Helene . 
« ja . Vil de være med ? » 
« nå , det er altså noget , vi damer kunne 

være gode nok til , arrangere et selskabsliv , 
hvori mændene kunne befinde sig vel . » 
« det tilfredsstiller ikke dem ? » 
« nej , ikke ganske . » 
« de vil have valgret ? » 
« den må mændene gerne beholde . De 
levne nok til os alligevel , »  sagde hun muntert . 
« for eksempel ? » 
« menneskene i detail . De behandler dem 
kun en gros . » 
« det er den eneste måde at tage dem på . » 
« tvertimod , den er ganske umulig . Og 
hver gang det lykkes en kvinde at påvirke 
blot en enkelts karakter , giver hun sit bidrag 
til det heles udvikling . Som menneskene er , 
bliver dog til sidst livet . » 
« det synes , at de blot behøver at sige 
hvidt , for at jeg skal sige  også her 
siger jeg : nej omvendt . Menneskene må rette 
sig efter livet , og det tillader ikke meget . » 
« å , gud , nej ! »  sukkede dæmpet etatsråden 
fra spillebordet . Der havde man også hørt 
lidt efter , og han var kommet til at  . tænke på 
livets fordøjelsesbesværligheder . 
« livet tillader al udvikling , »  sagde Helene . 
« de har ret , »  sagde gehejmeråden .  « de 
taler som en vogterske over livets hellige ild . 
Det skal kvinderne være , og jo mere profane 
mændene blive , desmere brug er der for vestalinder . 

og hvem ved , måske er der tider , hvor 
slægtens levedygtighed samler sig stærkest hos 
kvindekønnet . » 
« de tager naturligvis også fejl i , hvad de 
nu sagde , »  vedblev Schwerin uden at bryde sig 
om afbrydelserne og talende mere dæmpet for 
at beholde Helene for sig selv .  « løsningen er 
en ganske anden , jeg skal give dem den i to 
ord . »  og i en spøgende , docerende tone fortsatte 
han :  « de vil give mig ret i , at der i os 
lever en absolut , dyb og uopfyldelig trang til 
noget , vi kalde lykke . De vil også indrømme , 
at der ingen lykke findes . »  Helene rystede 
på hovedet , han rystede med hånden , for at 
hun ikke skulle afbryde ham , og fortsatte : 
« lykken er noget , som er os på en gang 
nødvendigt og umuligt . »  han gjorde et greb i 
hendes syæske og lagde et vindsel for nødvendigheden 
og et for umuligheden og derpå en 
lille broderesaks tværs over .  « løsningen på denne 
modsigelse er , »  fortsatte han , idet han pegede 
på saksen , der skulle forene vindslerne ,  « at der er 
en negativ absolut lykke . Den er negationen 
af hele historien , for at tale filosofisk , og for at 
tale dagligdags : dette , »  han tegnede med fingeren 
et stort nul ,  « døden , tilintetgørelsen . » 
Idet han var færdig , tog han sig pludselig 
til halsen og rømmede sig på en ængstelig , 
prøvende måde :  « her er kakkelovnsvarme , 

stærk varme , og døren derind til er bleven 
stående åben “ det er ikke meget fornuftigt , 
ved de , med disse trækvinde , som man har 
mani for her i landet . » 
« de kan gerne lukke , »  sagde Helene . 
« tak »  , sagde han lettet , men blev dog ved 
at være tavs og rømmede sig stadig på en prøvende 
måde . Han lod de højere ttemaer ligge 
og nøjedes med ligefrem at forklare , at han var 
noget udsat for at få difteritis , at det var en 
afskyelig sygdom , og at sygdom i det hele 
var afskyelig . 
Tiden til opbrud kom . Schwerin fik Flemming 
til at følge sig hjem , i stedet for at køre 
med sin fader , hvad han ikke var så uvillig 
til , thi han brød sig ikke om at få nok en samtale 
med faderen som slutning på dagen . 
Schwerin boede ved stranden . Han havde 
valgt dette strøg , fordi man havde sagt ham , 
at der var mest sol i hele byen , og han kunne 
ikke få nok af lys . 
Da de kom til hans smukke ungkarlelejlighed , 
skinnede den også fuldt oplyst . Således 
måtte den altid stå og vente på ham om 
aftenen og natten . Han tog først i skynding 
et middel til at forebygge sit halsonde og satte 
sig så mere vel tilpas til rette med Flemming 
i dagligstuen . Tjeneren bragte cigarer , vin , 

glas og et stort , gammelt krus med øl til sin 
herre , og samtalen gik snart livlig og ugenert . 
De kom naturligvis også til at tale om 
kvinder og kærlighed . Schwerin plejede at 
udtale sig meget frivolt om disse emner . Det 
gjorde han ikke i aften , skønt han kom i en 
meget animeret stemning , til dels ved at drikke 
en hel del i en fart . I sin underlige , springende 
tone , hvori man aldrig vidste , om der 
var mest spøg eller alvor , sagde han :  « nogle 
vil i kærligheden kun have besiddelsen — 
bønder . Andre kun måneskin — narre . Der 
er en højere enhed af besiddelsestagen og 
måneskin , af bemægtigelse og distanceren , det 
er drilleriet . Ja , smil ikke unge mand — for 
de er jo med al deres træthed flere hundrede 
år . yngre end jeg . Kan de ikke tænke 
dem , at der i at ægge , at pine , at drille 
den , man er forelsket i , at få hende til at 
krympe sig ved hvert stik og så kun elske 
hende så meget højere , at det er der en ophøjet , 
en guddommelig tilfredsstillelse i . De kan ikke ? 
De har alt for roligt blod . De har ikke mit vendiske 
blod . Vi er fra de egne , hvor man offrede 
sine fanger , og vi nedstammer fra præsterne . 
Det er måske med i spillet , nok er det , det 
er guddommeligt at pine den , man elsker . Men 
de kan vist ikke engang blive forelsket ? » 
Disse sidste ord traf Flemming på en egen 

måde i hjertet .  « de har måske ret , »  sagde 
han .  « det følger med alt det andet . » 
Schwerin agtede slet ikke på , hvad han 
sagde , han var optaget af sine egne betragtninger . 

op af sin brystlomme tog han et brev , 
så på det og legende med det fortsatte han : 
« men hvad , tror de , piner en kvinde mest ? 
Jeg antager næsten skinsyge . Hvad ? Skinsyge 
på en anden kvinde , der er i besiddelse af alle 
mulige skønne og ypperlige egenskaber , og 
hvem hun føler sig underlegen i enhver henseende . 
Nå , det sidste hører der ikke meget 
til , man forelsker sig jo aldrig i en , der er noget 
værd . Skål ! De falder i tanker over deres 
og jeg over mit , blot vi ikke karambolere . Hvem 
troer de så er stærkest ? » 
« i hvad retning mener de . » 
« å , jeg vrøvler . Jeg tror virkelig , jeg 
har drukket for meget . Det er også slet øl , 
man har her . Jeg vil forskrive mig noget pilsener 
bier . » 

sjette kapitel . 
Efterårsregn og efterårsblæst gik over det 
ganske land ; den slog også de store banker 
og piskede vejene og jagede i skovene i den 
smukt vekslende egn , hvor Harald Holst virkede 
og færdedes med sine mange urolige forsætter 
og ubestemte planer . 
Pisket af regnen og slagen af stormene 
så egnen dobbelt urolig ud . Skyerne for afsted 
over himlen , grå skyer forbi andre grå 
skyer over en grå himmel . Det så underlig 
hvileløst ud , fandt Harald Holst , når han travede 
om på de opblødte veje , man faldt ikke på 
at glæde sig til nogen fredelig , stille vinter , i 
hvilken man trak sig i sig selv , når man så 
den indledning ; den lovede lutter uro . Det 
var en ganske ualmindelig afskyelig tid , fandt 
tanten , hvem alle f'orbedringer , og forandringerne 
i huset vedblev at drille , ad hvem kakkelovnene 
hvæsede og spyede , hvem de nye 

døre slog i panden i mørket og de forandrede 
trapper lokkede til stadige fejltrin . 
Men i al denne uro og uhyggelighed fuldbyrdedes 
der dog noget , som blev af indflydelse 
på hr . Harald Holsts skæbne . 
To ting havde i længere tid været sikre 
i denne egn , nemlig at den skulle have sin 
egen jernbane , og at der ingensomhelst grund 
var til , at den skulle have denne bane . 
Usikkert var det derimod , hvad retning denne 
bane skulle have , om den skulle lægges en 
mil over imod øst eller en mil over imod vest ; 
da begge linier vare lige ufornuftige , forsvaredes 
de begge med desto større hårdnakkethed af 
deres tilhængere . 
Selvfølgelig havde de to forskellige retningslinier 
deres talsmænd i de to politiske 
partier , som delte denne egn som så mange 
andre imellem sig , og jernbanespørgsmålet var , 
som jernbanespørgsmål til dagenes ende ville 
vedblive at være , et i høj grad politisk spørgsmål . 

hele jernbanesagens udviklingsgang havde 
været den naturligste af verden . Den fattelige 
og nærliggende betragtning , at når egne , der 
havde krav på en bane og kunne holde en 
bane , fik en bane , burde også de egne , som 
ingen krav havde og aldrig i verden kunne 
bære en bane , have en sådan , pippede først 

frem i de jævne samtaler , der fandt sted ved 
et slag kort søndag aften eller det glas øl , 
som egnens beboere gæstfrit udvekslede . 
På en markedsdag , hvor man i større tal 
vare samlet i den nærmest liggende købstad , 
indtrådte så sagen i det næste stadium 
af sin organiske udvikling . Det var 
på gæstgivergården om eftermiddagen , da 
de lave Stuer vare fyldte med tobakrygende 
og toddydrikkende statsborgere , som heldig' 
havde afsluttet deres indkøb og , hvad mere 
var , deres bortsalg , og som nu så på tilværelsen 
og dens anliggender med det frejdige 
blik , som en velanvendt dag , romtoddy og 
samværen i større masser fremkalder . 
I denne stemning udvekslede man anskuelser 
om forskellige spørgsmål . Et ret yndet ttema 
ved slige lejligheder havde det været , at skælde 
ud på kammerherreindens færgeprivilegium og 
tale om , at det burde afskaffes , og at det var 
skammeligt , at det ikke blev det . Der var 
egentlig ingen , der vidste , hvorfor det var så 
skammeligt , og der var heller ingen , som så , 
at han ville have nogen reel fordel ved , at det 
blev afskaffet , og navnlig af denne sidste grund 
blev sagen stadig på diskussionens standpunkt . 
Der blev ikke talt om at gøre noget alvorligt 
for at få privilegiet hævet , det fik lov til i 
virkeligheden at bestå uændret , men det var 

vel skikket til at være udgangspunkt for almindelig 
bitter kritik , især når folk var i den 
stemning , hvori de er meget tilfredse med 
sig selv , men trænge til at rive ned på noget 
udenfor , en stemning , der som bekendt 
iet fremkaldes på beværtningssteder af alle 
arter . 
Så yndet emne , færgeprivilegiets fordærvelighed 
imidlertid var , så var det dog den 
dag ikke endnu kommet under forhandling . 
Folk sad rundt om i grupper ved små borde , 
og de , der ikke kunne få siddeplads , stod i 
klynger . Lokalerne vare overfyldte , menneskemassen 
var ligesom føjet sammen i et stykke , 
ingen kunne være isoleret for sig , man var , 
og det både åndelig og legemlig , i berøring 
og sammenhæng med sine omgivelser . 
Man talte i grupperne og klyngerne om 
vind og vejr og de dårlige .tider og de dårlige 
priser , nydende ret den fornøjelse at klage 
i fællig — og hvad der blev talt om i en klynge , 
slog hurtig an i naboklyngernes samtale . Så 
nævnedes ved et bord naboegnens jernbaneanlæg , 
og lidt efter tegnede ved et andet bord en 
bred pegefinger i spildt toddy til almindelig 
belæring et kort over det jyske jernbanenet , 
som det burde være , når det var fuldkomment , 
og heri afsatte han og deltagerne i samtalen 

flere linier til denne egns specielle bedste . Enkelte 
ord af samtalerne ved de to borde om 
jernbaneanlæg og egnens interesser førtes hurtig 
videre til andre borde og klynger som frugtbart 
frø , der overalt fandt en velberedet jordbund . 
I virkeligheden syntes gæstgivergårdens 
røg- og dunstopfyldte lokaler hin markedsdag 
at afgive et af disse mærkelige eksempler 
på identiteten af den menneskelige ånds 
indhold og bevægelser , thi rundtomkring dukkede 
samtidig den tanke op : vi burde også 
have en jernbane . 
Det ville være aldeles umuligt at tilkende 
n'oget enkelt individ prioriteten for denne opfindelse , 
og heldigvis blev der ikke heller spørgsmål 
herom . Man havde rundt om i de forskellige 
grupper et ubestemt , men ret fornøjeligt 
indtryk af , at man talte om noget , 
hvormed det var behageligt at beskæftige sine 
tanker , men hen over alle disse spredte bevægelser 
var der endnu ikke faret det samlende 
og klarende pust , som gjorde disse stemningers 
indtryk til et folkeønske , et kraftigt og produktivt 
folkeønske . 
Men denne indflydelse udeblev ikke . Man 
skiltes ad og rumlede hver til sit , på de spredte 
veje , hvor efterårsaftenens mørke snart slugte 
alle vognene med de oplivede og højttalende 
passagerer . 

men jernbanetanken gik ikke tabt i stilhed 
og mørke ; den havde i den brogede skare 
fundet en fosterfader , så god som den kunne 
forlange for at blive udviklet til virkelighed . 
I henhold til den mærkelige , psykologiske 
lov , at hos mange sansen for almenvellet i 
høj grad udvikles igennem private pengeforlegenheder , 
var forholdet her i egnen det , at 
en Møller , for hvem de to terminer altid kom 
mindst et halvt år for tidligt , havde et ganske 
ualmindelig skærpet blik for , hvad der kunne 
fremme og udvikle den hele egns velfærd . 
Han havde ikke noget at bestille i sin mølle , 
følte sig ikke heller meget tiltalt af formalingens 
beskedne og ensformige syssel , men til gengæld 
var han ledende politiker i egnen og opfyldt 
af levende interesse for alle mulige større 
økonomiske foretagender . Han var en ivrig 
fremskridtsmand , undtagen hvad rentefrihed 
angik . Da hans anskuelser herom imidlertid 
stemmede vel med de , der rådede' hos egnens 
andre fremskridtsmænd , der alle , ligesom alle 
fremskridtsmænd over den hele beboede verden , 
kun yndede de fremskridt , der stryge dem selv 
med hårene , så hindrede dette slet ikke hans 
ledende virken . 
I denne Møllers for folkevellet så opladte 
bryst var tanken om jernbaneanlæget slået 

ned med stor kraft .  . Han overvejede sagen 
stille med sig selv og kom under denne rolige 
grublen til en såre fast overbevisning , ikke 
alene om , at almenvellet krævede en jernbanelinie , 
men også om , at det krævede en linie , 
der nødvendiggjorde ekspropriation af hans ejendom . 
En sådan linie tegnede sig nu af sig 
selv , forudsat , at den landsby , han boede nærmest 
ved , skulle ind i linien , hvilket atter var 
en selvfølge , når man gav linien den vestlige 
retning , hvilket det atter var en selvfølge , at 
man burde give den , da der ikke var noget , 
som talte for at give den den østlige retning . 
At der strengt taget ikke heller var noget , som 
talte for at give den den vestlige eller nogen 
somhelst retning overhovedet , var jo et hensyn , 
som det ikke tilkom dem at fremdrage . 
Da mølleren havde klaret sine tanker om 
den vestlige linie og om dens berøring af hans 
landsby , det venlige lille lavby , betroede han 
sine tanker til ledende mænd i denne stad . 
Overalt fandt han den fuldeste tilslutning , overalt 
så man straks , at lederens blik også her 
havde skuet rigtigt , at almenvellet krævede en 
bane , og at linien over lille lavby var den 
eneste sande , naturlige og frihedssindede retningslinie . 

fra lille lavby spredte den samme opfattelse 

sig både hurtigt og sikkert til andre steder , 
der lå på samme linie . 
Dermed var sagen imidlertid ikke afgjort . 
I denne egn , som i mange andre , havde de modstående 
opfattelser af , hvorlunde staten skulle 
styres , gennemtrængt befolkningen på en egen 
måde , nemlig ikke pr . Individ , men pr . Deling , 
pr . Strøg . Man traf ikke en mand , der mente 
sort , boende omgivet af andre mænd , der mente 
hvidt , eller omvendt en hvidttænkende omgivet 
af sortsindede , skønt både hvidt og sort er 
i og for sig højst respektable anskuelser , vel i 
stand til at fylde et individ . Således var det 
ikke . Derimod var sort og hvidt fordelt over 
egnen i store strøg , hvori da alt var enten 
helt sort eller helt hvidt . Inddelingen faldt , 
mærkelig nok , i reglen sammen med sogneinddelingen ; 
der var noget underligt krystalliserende 
ved det hele . Hvad en var , det vare 
de andre sognemænd , og en var , hvad sognemændenevare ; 
den gensidige vekselvirkning var 
lige stor — og stor . 
Men som følge af dette forhold niente de 
folk , der boede i øst , med store Højby som 
det åndelige knudepunkt , om alle verdslige anliggender 
det stik modsatte af , hvad man mente 
under ledelsen af lille lavby i vest . Måske 
der kunne være enighed at opnå om fjernere 
liggende sager , såsom jordens omdrejning og 

årstidernes veksel , men selv her ville forholdet 
sandsynligvis være det , at dersom lille 
lavby først havde udtalt , at jorden drejede sig 
om sin akse , ville store fløjby have foretrukket 
at tie stille , og tvungen til udtrykkelig at udtale 
sig , måske have indrømmet det , men da kun 
som noget , der kunne bestrides , når man 
ville være påståelig , og som i al fald var 
en ubeskrivelig ligegyldig ting , som intet 
fornuftigt menneske kunne falde på at bryde 
sig om . Omvendt , hvis det fra store Højbys 
side lejlighedsvis først var slået fast , at efterår 
kom ind mellem sommer og vinter , ville 
lille lavby måske have undladt at benægte 
dette faktum , men da læren havde fået et 
vist højbysk anstrøg , i ethvert fald antydet , at 
det , når alt kom til alt , var en temmelig urimelig 
foranstaltning , at vinter ikke umiddelbart 
og uden alt karakterløst vrøvl og forsøg på 
kompromis afløste sommer . 
Under disse forhold var det den naturligste 
sag af verden , at stemningen for en vestlig 
lille lavby-linie , så snart den begyndte at give 
sig luft , af sig selv affødte en stemning for en 
østlig store højby-linie , der hurtig tog til i 
styrke og patriotisk inderlighed . Hvad man i 
høj grad savnede på den østlige side var imidlertid 
en Møller , der ingen private forretninger 

96 
havde , og derfor ganske kunne tilsidesætte dem 
for det heles bedste . 
Således stod i korthed sagerne med dette 
vigtige anliggende i denne tid , da efterårsregnen 
og efterårsblæsten hærgede landet og 
slet ikke syntes at opfordre det til at sysselsætte 
sig med slige forgængelige ting , men talte 
om lutter øde og forgængelighed . 
Dagene vare korte som om vinteren , al 
sommer var for længst slukt i regn , der hver dag 
drev ned fra den håbløst grå himmel , og længst 
splittet bort af vinden , der ikke mere kæmpede 
imod de grå skyer , men hjalp dem , førende 
stadige , endeløse masser af gråt til forstærkning 
op over himlen for at hindre den i at vise 
glimt af sol og lys . Skovene havde nu helt 
overgivet sig ; alle de svage blade vare for længst 
gået ned , og selv de stærkere , der trofast havde 
holdt ud i håbet om endnu en gang at føle 
hver ribbe og pore gennemtrængt af en sommerdags 
Sollys , havde skuffede og trætte lagt 
sig ned til at dø på jordens fugtige dynger , 
og over dem klagede de blottede grene i stormens 
susen . 
Der var ikke hyggeligt foruden ; det var 
ikke heller stort bevendt med hyggeligheden 
forinden . Harald Holst sad oppe på sin gård 
og så på de drivende skyer og den faldende 
regn , og når han havde siddet længe ørkesløs 

og set derpå , syntes det ham næsten , at det 
var ham selv , vinden slog og regnen piskede . 
Allerværst var det i den tidlige skumringstime , 
i denne efterårsskumring , hvor dagen hverken 
er død eller levende , og som er fyldt med uro 
og uhygge . 
Dertil kom , at han havde fået en vis ubestemt , 
men ubehagelig fornemmelse af , at han 
egentlig sad temmelig dårligt i det . Det var 
heller ikke i år blevet nogen særlig god høst , 
men det havde han fuldstændig bygget på , 
at det skulle blive . Nu så det hele temmelig 
broget ud , og han var inde på en vej , 
der krævede store udgifter . Allerede hans fader 
havde gjort sig til af at høre til de fremadskridende 
landmænd , der ville slå ind på 
nye baner , og det havde været ham en dyr 
historie . 
Hvad om han slet ikke passede til at være 
landmand ? Om han skulle være bleven ved 
kunsten  ? 
Den slags sager sad han og spekulerede på , 
når han om eftermiddagen var alene i sit værelse , 
og således også en eftermiddag eller 
aften , da regnen drev mere ustanseligt ned end 
nogensinde , og den urolige blæst ruskede og 
dundrede på alle vegne , ikke vidende selv , hvor 
den ville hen . Hans selskaberinde , den forfulgte 

tante , sad inde i dagligstuen ved siden af og 
nød dagens forurettelser og tilsidesættelser . 
Han havde i sin ensomhed gjort et forsøg 
på at læse noget , men var ikke kommen videre 
end til at slå bogen op , så havde han opdaget , 
at det dog ikke var det , han havde lyst til . 
Så havde han taget blæk og pen , da han tænkte , 
at han kunne skrive et brev til Flemming for 
at klare sig selv lidt , men det ville heller ikke 
gå . Han vidste i virkeligheden ikke , hvad 
han skulle skrive om sig selv , og kunne endnu 
mindre få sin pen til at løbe , når han tænkte 
på den kritik , der ville modtage hans udgydelser 
og skriftemål . 
Han skulle  .egentlig gøre noget ved sine 
regnskaber , men det havde han nu slet ingen 
lyst til . 
Således sad han og indskrænkede sig til 
at tænke på , om det monstro regnede endnu 
eller ikke . 
En af pigerne kom ind og meldte ham , at 
mølleren var derude og ville tale med ham . 
Han blev ligefrem glad ved dette besøg , det 
var dog altid en sysselsættelse . Mølleren var , 
hvad der ellers kunne være at sige om ham , et 
godt hoved , som det var ganske morsomt at 
tale med og tillige ganske behageligt . Han 
havde et eget talent til at tale med alle mulige 
mennesker . Han gav alle en hel del ret , 

selv når han var ganske uenig med dem , og 
bibragte derved enhver det indtryk , at han 
forstod sig ganske godt på enhversomhelst ting 
og ville forstå den fuldkomment , når han blot 
på et eller andet punkt ændrede sin opfattelse 
en lille smule . At de forstå sig godt på en 
ting , som  . de ikke forstå det mindste af , 
er som bekendt noget , de fleste folk gerne 
høre , særlig når det styrker den antagelse , at 
de er praktiske folk , i stand til at tumle sig 
i livet og tumle livet . Derfor kunne folk 
også godt lide mølleren , selv om de ikke i 
den grad kvitterede for bestikkelsen , at de 
gav efter på det ene lille punkt , hvor han 
ville have dem til at give efter . Harald Holst 
var nu en af dem , som havde mest tilovers for 
den brave Møller og befandt sig vel i hans 
selskab . 
Mølleren kom altså ind , fik sig en cigar , 
og samtalen begyndte . 
Proprietæren måtte undskylde , at mølleren 
gik lige til sagen , men han var af de folk , 
som ikke forstod sig på at gøre omsvøb . Han 
ville derfor sige lige straks , at det , han kom for , 
var for at spørge besked om noget ; men dersom 
han i mindste måde kom til ulejlighed , 
måtte proprietæren endelig sige det , for så 
kunne han jo komme igen en anden gang , når 
det var belejligt . 

mølleren kom på ingen måde til ulejlighed ; 
det eneste , der bekymrede hans vært , var , 
at han vist ikke havde fået god ild på sin cigar . 
Ilden var god nok , og især var rigtignok 
cigaren det . Den slags cigarer fik man jo ikke 
hver dag . Når proprietæren ville spendere sin 
kostbare tid — jo , kostbar var den skam , det 
vidste mølleren godt nok , han så jo nok , hvad 
her blev udrettet — så var der et anliggende , 
hvorover han ville rådføre sig med ham . Det 
var ikke på egne vegne , men om han så 
måtte sige , på hele egnens , den vidste man 
jo også , at hr . Holst havde stor interesse for , 
han var sin faders søn og mere end det ; de 
to holster ville man komme til at skylde mange 
ting , jo , det ville man . 
Holst strøg nok en svovlstikke af til mølleren . 
Mølleren nikkede høfligt takkende , idet han 
aldeles til overflod tændte yderligere med denne 
svovlstikke , der kun var budt som et udtryk for 
velvillie , og som også var modtaget som sådant . 
Han benyttede tillige dette intermezzo som 
en slags tankestreg , efter hvilken han slog om 
fra den høflig-højtidelige toneart , han hidtil havde 
benyttet , til en lidt mere simpel og hverdagsagtig . 

han erkendte i denne , at man nok sagde 
om det parti , han jo unægtelig nærmest tilhørte 
— skønt Vorherre måtte vide , han 

fandt , de lidt nok bar dem forskrækkeligt ad — 
at de ikke havde nogen respekt for dannelse 
og videnskab og han ville jo ikke benægte , at 
der kunne være dem , der ikke havde den respekt 
for den , som de burde have , men han for 
sit vedkommende hørte rigtignok ikke til den 
slags . Det gjorde for den sags skyld hans 
venner på egnen ikke heller . Og det var 
netop , fordi de vidste , at hr . Holst var en mand 
med megen videnskabelig dannelse og tteoretisk 
indsigt foruden sin anden dygtighed , at de henvendte 
sig til ham i en sag og ville rette sig 
efter ham i den — ganske og aldeles , ganske 
og aldeles . 
Harald Holst kunne ikke lade være at se 
noget forventningsfuld på mølleren . Denne dukkede 
ned ved siden af sin stol , hvor det nu 
viste sig , at han havde stillet en rulle papirer . 
Med et  « med forlov »  bredte han dem ud på 
skrivebordet . Det var jernbanen . 
Det store spørgsmål var , om den skulle 
ad lille lavby eller ad store Højby . Mølleren 
ville slet ikke for sit vedkommende , nej på 
ingen måde , lægge dølgsmål på , at han personlig 
ønskede den lagt over lavby , og det gjorde 
de fleste folk i lavby ; men de vidste også , 
at når denne linie ikke var i og for sig selv 
sund , kunne det ikke nytte at kæmpe for den . 
Herom var det , at han ville rådføre sig med 

proprietæren , der kunne dømme ganske anderledes 
kyndig om den slags sager . 
Nu var sagen imidlertid den , at Harald 
Holst var ganske fremmed for hele jernbanespørgsmålet 
og kun i største almindelighed havde 
hørt lidt derom . Det forbavsede ham i højeste 
grad , at sagen i al stilhed , eller i al fald , uden 
at der var kommet noget ud om den til ham 
og hans kreds , var så forberedt , som disse 
tegninger og overslag , så løse og skizzeagtige 
de end vare , udviste . 
I al sin mangelfulde udførelse viste kortet 
imidlertid på det tydeligste , hvorledes lavby linien 
kom til at forbinde diverse meget fortræffelige 
landsbyer pied en meget kort linie ; 
den så så naturlig ud , som om den fra verdens 
skabelse havde været projekteret . På den 
anden side løb højby-linien i store slyngninger 
— ellers ville jordarbejdet på den egn 
blive så overordentlig dyrt — over øde og bare 
egne af hvidt papir , og så ud som en humbugsagtig 
streg med rødt , upålideligt blæk . 
Og på den blide og samstemmende måde , 
som var ham ligeså egen , når han talte med 
nogen , som det var ham at stryge sin hue helt 
ned til jorden , når han hilste , begyndte så den 
politiske Møller at udvikle alle de fordele , som 
vare forbundne med lavby-linien . 
Og det var en forbavsende mængde tal af 

den mest overtydende beskaffenhed , han havde 
til sin rådighed . 
Harald Holst tav stille , medens mølleren 
talte , men han havde ikke hørt det halve , førend 
han var levende overbevist om , at lavby-linien 
var et foretagende , der ville øve en ganske 
uvurderlig indflydelse på hele egnens ve og 
vel , ja end ikke være uden betydning for hele 
Jyllands opkomst . Samtidig begyndte der i hans 
sind at dæmre en forestilling om , at det var 
et uhyggeligt bevis på højbyernes sneversind 
og forkastelige bygdepolitik , når de gjorde det 
svageste forsøg på at trække linien over til sig . 
Da mølleren var færdig , sagde han med 
nogle få ord sin mening herom , fyndigt og 
bestemt , som det sømmer sig for ord , der står 
en mand bagved . 
Beskedent og roligt sagde mølleren :  « ja , 
jeg tror rigtignok , at de har så umådelig ret , 
hr . Proprietær . Jeg er jo , som jeg har sagt 
dem , selv interesseret i , at vi få lavby-linien , 
derfor var jeg jo bange for , at jeg kunne se 
på den med alt for gunstige øjne . Men jeg 
har rigtignok mere og mere følt mig sikker på , 
at det hang således sammen , som de siger , når 
man ser på sagen fra et uinteresseret standpunkt . » 
Harald Holst gav atter en beroligende udtalelse 
i så pienseende , som mølleren hørte på 
med stor opmærksomhed , nikkende bifaldende 

hele tiden og understregende alle de ord , der 
havde noget indhold , ved at gentage dem . 
Så rejste mølleren sig takkende og sagde , 
at nu måtte han afsted . Han rullede sine papirer 
sammen og ligesom for at sige noget imens , 
sagde han , at det dog altid var godt at rådføre 
sig med oplyste folk , der slog sømmet på 
hovedet med få ord .  « jeg ville ønske , vi 
kunne få en mand som dem til vor rigsdagsmand 
nu , »  sagde han sluttelig , med nogle små 
ophold , som kom fra , at han med tænderne 
trak sejlgarnet om rullen i knude . 
« rigsdagsmand ? Ja , det er sandt , Peter 
Knudsen er jo død . Å , det finder de nok , » 
Sagde Harald Holst , som også havde rejst sig , 
« det er der folk nok , som gerne ville være . » 
« ja , det er vist nok , »  sagde mølleren ,  « men 
det er ikke af dem , vi kan være tjent med . » 
« de kan jo selv stille dem , »  sagde Holst . 
« nej , når vi kunne få en bedre ,  .så ville 
jeg ikke trænge mig selv frem , det ligger ikke 
for mig . » 
Møllerens skarpe blik kunne ikke overse  en 
lille smule kritik i den andens øje , og han tilføjede 
yderlig :  « desuden er jeg anset for at 
være så yderlig , det blev ikke så let at sætte 
mig igennem , som f . Eks . en mand som dem . 
Jeg har så mange , der har et horn i siden 
på mig . Jeg er ikke så slem , som man tror , 

i°5 
men  .  .  . nej , det kan de være forsikret på , 
at af os , som her står , har den ene dobbelt 
så gode udsigter til at blive valgt som den 
anden , og den ene , som har de udsigter , er 
ikke mig . » 
« tror de , jeg så nemt kunne gå igennem ? » 
Sagde Holst og satte sig uvilkårlig ned . 
« det tror jeg nok , »  sagde mølleren , drejende 
på sin hat .  « vi ville stille dem , skønt de 
ikke sådan hører til vores parti , fordi de 
er en mand , som interesserer dem for fremskridt 
og den slags , og naturligvis fordi de ville 
tage dem af vores linie . Og de andre ; ja ,  .  . 
De står jo udenfor partierne ; det er jo det , 
de altid råber på , når vi stiller en af vore 
egne op . Lad så nogen af dem gå med til 
deres valg , så er de så valgt , som en mand 
kan blive . » 
Det var åbenbart , at den udkastede ide 
havde gjort stor virkning på Harald Holst . 
Mølleren iagttog ham skarpt og med dyb interesse , 
thi det var jo det , det gjaldt om : at få 
ham til rigsdagsmand . Lavby-linien var hovedsagen 
for ham , derfor gjaldt det , til rigsdagen 
at få en mand stillet op , der ville tage 
sig af den ; men en mand , der både fyldestgjorde 
dette hensyn og tillige var en af hans 
« egne «  ville vække så stor modstand , at udfaldet 
af valget var usikkert . Langt sikkrere 

io6 
var det at få en lavbysindet kandidat , på hvem 
det tillige kunne antages , at der ville falde en 
del stemmer fra den anden . Side . I den henseende 
var Harald Holst en så passende personlighed , 
som man vel kunne forlange . 
Mølleren lavede sig nu atter til at gå ; han 
følte sin fisk på krogen og ville nu tage det 
med let hånd . 
« nu skal de igen have tak for det , de 
har sagt . Men  .  .  . tænk nu over det , vi sidst 
kom til at tale om ; jeg tror , det var et godt 
indfald , jeg der fik , et udmærket indfald , den 
slags falder en sådan lige ned i hovedet på 
engang , og man kan ikke forstå , at man ikke 
har haft dem før . Vi vælger dem som en visk . 
Ja , ja , lov mig nu , at de vil tænke over det , 
tænke alvorlig over det . Farvel ! » 
« farvel , kære Nielsen ; se snart herind igen . 
De boer jo her i nærheden . Se snart herind . » 
« ja tak skal de have . Jeg kommer nok . 
Så tænker de på det , godnat ! » 
Holst fulgte ham helt ud til vognen . Det 
havde holdt op at regne . En rask , men kølig 
blæst fejede om imellem skyerne , så at der 
nu og da viste sig et helt stort stykke stjernebesat 
himmel . Det så ikke så trøstesløst ud , 
som for en times tid siden . 
« tænk så på det , hr . Proprietær , »  sagde 
mølleren atter , idet han lod sin hest gå . 

og Holst fulgte hans anvisning . Han tænkte 
på det . Det var slået ned i ham med en hel 
betagende magt . Al uroen og nedslagenheden 
var borte . Der var anvist ham en gerning i 
livet , og mon det ikke skulle være den rette , 
der endelig i sin herlighed havde åbenbare ! sig 
for ham ? 
Rigtignok var det at blive politiker noget , 
han aldrig havde tænkt på , nej , ikke et øjeblik . 
Han erindrede mange ting , han havde 
følt sig kaldet til , men denne var ikke derimellem . 
Men således går det jo ofte med ens 
kærlighed . 
Og på den anden side , når han tænkte 
nærmere efter : han havde altid følt en levende 
interesse for økonomisk udvikling og økonomiske 
spørgsmål , for at fremme den materielle udvikling 
og tillige for at hæve arbejdernes stilling , 
for  « arbejdersagen »  , dette tidens store 
spørgsmål . Var det ikke et fingerpeg ? Han 
havde altid med stor interesse læst aviser . Han 
havde for den sags skyld også yndet historisk 
læsning ; det var ikke mere end et par uger , 
siden han havde købt ttiers revolutionshistorie . 
Om skattespørgsmål havde han nylig med 
megen interesse læst en afhandling i et tidsskrift . 

han fandt jo efterhånden alle de momenter , 
hvoraf begrebet politik er sammensat . 

io8 
og nu jernbanespørgsmål . Ja , var noget 
sikkert , så var det da , at han levende interesserede 
sig for alt , hvad der vedrørte samfærdsel 
og udvikling af kommunikationsmidlerne , 
både post- og telegraf- og jernbanevæsen . 
Han glædede sig ret over al den alsidighed , 
han egentlig var i besiddelse af . 
Op og ned ad gulvet gik han , og den ene 
cigar blev tændt og røget ud efter den anden , 
og i den hvirvlende røg så han tydeligere og 
tydeligere , hvorledes han egentlig var anlagt til 
politisk virksomhed . 
Han fandt en hel mængde antydninger , 
ja ligefrem bebudelser af , at det egentlig var 
det , han fra drengealderen havde følt sig hendraget 
imod . Hvor levende havde han ikke følt 
sig tiltalt af oldtidens republikker og disses 
statsmænd og deres optræden i folkeforsamlingerne . 
Han kunne huske , at han stundom havde 
læst længere end sin lektie , blot for at se , hvad 
det blev til . 
Og som student , hans lyst til at holde 
taler , som hans kammerater havde spottet over , 
var den ikke et naturligt udtryk for en medfødt 
trang . 
Han talte godt , ja det gjorde han ganske 
sikkert , flydende , varmt , med overbevisning . 
Han skulle nok forstå at rive en forsamling 
med sig . Og triumfer som taler , hvor de 

måtte være skønne . Herligt , henrivende at 
føle en forsamling hænge ved ens læber , at 
beherske den ved ord , ved store , livskraftige 
tankers skønne udtryk , det måtte være skønt , 
ja stort . 
Og ganske behageligt tillige , unægtelig ganske 
behageligt , at øve en slig indflydelse , at blive 
en indflydelsesrig politiker . Han satte sig ned 
i sin stol og forfulgte disse specielle fantasier 
ved en ny , særlig fin cigar . Men han var ikke 
kommet langt , før han blev greben af en pludselig 
uro . Det var jo slet ikke sikkert , at han 
blev rigsdagsmand ; det var jo kun løs tale , 
der var bleven ført imellem ham og mølleren , 
intet sikkert , intet afgjort . Hvad om mølleren 
fik en anden og bedre ide og lovede en anden 
pladsen . 
Han blev så urolig og hed i hovedet ved 
denne tanke ovenpå alle de andre spekulationer , 
at han måtte smække et vindue op . 
Vejret var nu godt . Skulle han lade spænde 
for og straks køre over til møllerens ; han var 
jo hjemme . Nej , det var dog for latterligt , det 
så alt for forhippet ud . Men  .  .  . straks i morgen 
tidlig ville han gøre det af og sikre sig 
pladsen . 
Beroliget ved denne beslutning lukkede han 
vinduet , og i sin trang til at åbne sit hjerte 

for noget af al dets overstrømmende indhold , 
gik han ind i dagligstuen . 
Der sad den forurettede ret hyggeligt , med 
sit strikketøj og en roman lige under lampen , 
så at det var nemt at passe både romanen 
og arbejdet . 
Da døren gik op , puffede hun hurtigt bogen 
fra sig , ikke fordi det var en mindre passende 
roman , men fordi hun havde en fornemmelse 
af , at det var noget , der ikke ret passede sammen , 
at være gruelig forurettet og at sidde hyggeligt 
og læse i en lejebibliotheksroman . 
« ved du , hvad jeg tænker på tante ? » 
Sagde Harald Holst frejdigt . 
« nej , det ved jeg virkelig ikke , »  sagde 
tanten , med en trækkenud af nejet , der antydede 
den håbløse afstand , hvori hun følte 
sig holdt fra sin Neveus fortrolighed og menneskelig 
tankeudvexling i det hele taget . 
« på at blive rigsdagsmand ! » 
« ih , Vorherre bevares ! » 
Dette udråb ville hun i sin øjeblikkelig 
sindsstemning have anbragt ved enhver meddelelse 
om en fremtidsplan , lige meget om den 
gjaldt grøftegravning eller giftermål , men i den 
løftede stemning , hvori Henrik Holst befandt 
sig , følte han sig noget irriteret over svaret og 
sagde kort : 
« jo , det er det , jeg vil . » 

« hvorfor vil du da det ? om man må 
spørge , »  sukkede tanten , som om en endeløs 
række af hendes kæreste forhåbninger nu 
skulle bortvejres . 
« jeg har fået lyst tildet , tante , »  svarede 
han alvorligt ;  « lyst til at virke for det almene . » 
« for hvad ? » 
« for det hele og store , for vor udvikling , 
for landet . » 
« det synes jeg såmænd , der er bønder 
nok til , når du endelig vil høre min mening . 
Hvorfor kan du ikke lade dem virke og selv 
lade være ? » 
« man har pligter , som man ikke kan unddrage 
sig fra at opfylde , især , når man opfordres 
udtrykkelig dertil . » 
Tanten spidsede øren . Hun var vis på , 
at der i det , han der sagde , var en skummel , 
personlig hentydning' til hende selv og hendes 
opfattelse af , hvad der var pligt . Men hun kunne 
ikke ret klare sig denne sag i øjeblikket . 
Hun strikkede dobbelt energisk og tav , men 
virrede ivrig med hovedet .  « pligter »  , sagde 
hun endelig , i en bitter tone , mest for ret at 
smage på dette fæle ord , hvori brådden var 
skjult . 
« ja pligter 1 der er en sag , som det gælder 
om at få ordnet for hele egnen , og som har 
betydning for hele denne del af landet . Når 

jeg opfordres til at give den min understøttelse , 
kan jeg ikke undslå mig , og det gør jeg 
heller ikke . » 
« hvad er det for en sag ? » 
« en jernbane ! » 
« en jernbane ! Skal vi nu have en jernbane . 
Så tænker jeg , vi alle gå fallit . » 
Harald Holst havde en levende følelse af , 
at en mand , der ville noget , ikke altid blev 
forstået i sin nærmeste kreds ; han svarede derfor 
ikke videre herpå . Men den næste morgen 
kørte han over til mølleren . 
Denne kloge borger tog meget høfligt og 
venskabeligt imod Harald Holst , men det syntes , 
som om det slet ikke faldt ham ind , at det var for 
at slå til med rigsdagskandidaturen , at han kom . 
Hans tanker vandrede tilsyneladende på ganske 
anderledes jævne stier i denne morgenstund . 
Men det var ikke således at forstå , at han 
ikke , da Harald Holst lidt genert erindrede om 
dette spørgsmål , fuldkommen vel huskede det , 
fuldkommen vel , forsikrede han , på en måde , 
der gjorde Harald Holst en lille smule yderligere 
flov og generet . 
Og han ville så gerne tale videre med 
hr . Holst om denne sag . Hr . Holst ville jo 
støtte deres jernbane , så kunne de vist godt 
bruge ham , thi det var jo en afgjort sag , at 
han ville støtte denne banelinie  . . . ja , det 

havde han jo også forstået , men det var 
nødvendigt for ham , når det skulle blive til 
noget , at han kunne sige til sine venner , at 
han havde hr . Holsts ord på , at han ville 
gøre alt for denne linie . Det ville hr . Holst 
nok erindre , at han nu i denne stund havde givet 
ham . Så kunne de tale videre om sagen . Der 
var nu denne færgeret ; den  « trykkede »  folk , 
den var man ked af og måtte have ophævet . 

men her viste sig uarald Holst som en 
mand .  « der er ikke spor af grund til at røre 
ved den , »  sagde han .  « det går jo godt , som 
det går ; jeg vil på ingen måde agitere for 
en forandring , som uden at gavne nogen , formodentlig 
ville blive til stor skade for den gamle 
ejerinde . » 
« nå , ja så , »  sagde mølleren noget alvorligt . 
Men efter et øjebliks betænkning vedblev 
han :  « ja , så lade vi det ligge og tale om andre 
ting . » 
Og så talte de om andre ting . Mølleren 
indrømmede Harald Holst frihed til ikke i det 
hele og uden videre at slutte sig til hans parti , men 
han skulle være enig med dem i forskellige almindelige 
ting , som mølleren kaldte principperne 
Harald Holst forbeholdt sig ret til at være 
ligefrem uenig med dem i andre ting . Mølleren 
erklærede , at da det var ting , som ikke lå 
8 

« praktisk »  for , ville han ikke engang anse dem 
for  « principper »  . Da konklusionen blev den , 
Holst ønskede , fandt han sig ikke foranlediget 
til at indlade sig i en filosofisk diskussion om , 
hvad der skulle forstås . ved de omtalte  « principper » 
 , men kørte derfra med et bestemt løfte 
om at blive  « stilletop »  og en behagelig bevidsthed 
om , at han havde vist sig som en mand og 
blandt andet gjort sit til at redde færgeprivilegiet . 

syvende kapitel . 
Den efterårsregn og efterårsblæst , som 
gik over det ganske land , tog også hårdt fat 
på det gamle lindetræ . I nogen tid vare de 
gule blade faldne bestandig med kortere mellemrum 
og i større tal ned til stenbroen og' fejekosten , 
og da nu regnen og blæsten kom 6g huserede 
med det dag og nat , måtte det af med 
resten af sine blade , både de gule og nogle , 
der endnu vare grønne og havde beholdt et skuffende , 
men som det viste sig usandfærdigt præg 
af at være unge og kraftige . 
Det var nøgne grene , der nu svejede udenfor 
Flemmings vindue , men det anstod ham vel . 
Han var atter kommen både under de vante 
former og i den vante , indholdsløse tilværelse , 
gribende stundom efter et arbejde , men kun 
for trættet af det og led ved det atter at slippe 
det . Han havde nogle rudimenter liggende til 
en kunsthistorisk afhandling , som han engang 

havde troet at have lyst til at skrive . Han 
fandt egentlig selv , at der var gode ting deri , 
og måske var der det også , men endnu sikkrere 
på sig selv blev han om , at det aldrig 
var umagen værd at gøre den færdig . Hvad i 
al verden skulle det gavne ? Og fra dette liv 
havde atter den gamle tåge rejst sig , som lå 
over hans forhold til Helene . Den glæde , han 
havde følt over hende ved gensynet , var atter 
bleven formørket ; han havde troet , at fraværelsen 
skulle hjælpe ham til at få klarhed i 
dette forhold , han havde straks ved sin hjemkomst 
troet , at den var vunden . Men det forekom 
ham nu atter , som mange gange tilforn , at han 
dog ikke var forelsket i hende ; ja han sagde sig 
selv , at alene det , at han kunne tvivle således , 
var et bevis for , at han ikke var forelsket . 
Og under følelsernes ejendommelige vexelvirkningsforhold 
i sindet blev atter dette ham 
en kilde til nyt mismod og træthed . Han sagde 
sig selv , at han ikke heller fortjente at blive 
forelsket . Virkelig kærlighed var kun for dem , 
der stod i et klarere og sandere forhold til livet . 
Han ønskede nu næsten ikke at se Helene og 
unddrog sig oftere fra at følge med sin fader 
ud til de rolige sammenkomster i Amaliegade . 
Nogle fortalte i denne tid , at han skulle 
forloves , forloves med en meget rig arving , datter 
og eneste barn af en stor godsejer , en 

ii7 
melig simpel mand , som imidlertid havde samlet 
en stor formue . Flemming havde i udlandet 
gjort bekendtskab med ham og datteren . Det 
var ved et badested ; den nybagte hofjægermester 
ville gerne i lag med den aristokratiske 
kreds der , men så godt hans titel end lød , og 
så dyre værelser han end beboede , ville det 
ikke lykkes ; han så simpel ud og talte næsten 
ikke fremmede sprog . Med græmmelse måtte 
han se på , at andre gjorde bekendtskaber og 
konverserede sammen og gjorde udflugter i fællig 
og morede sig på bedste måde . Men han 
og hans datter kunne ikke komme med . Bordfæller , 
som de mente at have vundet en slags 
hævd på , og som de efter en uges forløb vare 
komne til at veksle hilsener med , faldt i venskab 
med andre folk , der vare komne aftenen 
i forvejen , og glemte næsten at hilse . Efter et 
far ugers forløb havde man ikke så meget 
som en eneste tysk friherre eller en italiensk 
Marquis at opvise . Så var Flemming tilfældig 
kommen for at tilbringe nogle dage der i selskab 
med en ung diplomat , der ligeledes var 
ansat i Berlin . Han var inde i det selskabelige 
frimureri , og da landsmandskabet var blevet 
gjort gældende , og han snart havde forstået , 
hvad der trykkede hofjægermesteren , og med stor 
godmodighed havde taget sig af ham , så var 
alt forandret . I løbet af et døgn vare de forsynede 

med så meget af det eftertragtede aristokratiske 
udenlandske , som de vel kunne forlange . 
De vare henrykte , især faderen . Datteren var 
en lille godmodig pige , som holdt sig dårligt 
og havde svage øjne og ikke pretenderede at 
spille nogen som helst rolle hverken i indland 
eller udland . Des gladere var imidlertid faderen 
 ; han tog revanche for sin tidligere fortrykte 
stilling ved nu selv at være i højeste grad hovmodig 
imod andre beskedne badegæster , men 
han følte dog tillige oprigtig taknemlighed lige overfor 
Flemming . 
Han og datteren kom siden til Berlin , åbenbart 
kun for at vedligeholde bekendtskabet , og 
også i København vare de meget ivrige herfor . 
Flemming kunne ikke være blind for , at han 
ville være velkommen som svigersøn ; men der 
var ikke noget i denne udsigt , som lokkede ham . 
Han kunne nok beskæftige sig med tanken 
om dette overordentlig rige giftermål , men kun 
på en egen vis som en slags demonstration 
rettet imod andre , også til tider imod sig selv . 
Han kunne sige til sig selv , at han jo næsten 
fortjente at blive en almindelig ægteskabsjæger ; 
han kunne i tankerne også , trættet af sin faders 
bebrejdelser og lange udviklinger om pligter 
og ansvar og livsgerning , spørge sig selv , 
hvad denne vel ville synes , når han anmeldte 
ham en forlovelse med disse store godser , der 

her var tale om , og måske endog bad om 
hans bistand til at blive baroniseret eller noget 
lignende . 
Men han kunne ikke hengive sig længe til 
disse tankedemonstrationer , før billedet af Helene 
viste sig som af sig selv , og han følte , at 
hvordan det end gik , så blev dét aldrig til noget 
for ham med det rige parti . 
Efterårsregnen og efterårsblæsten huserede 
ude i Amaliegade ; blæsten susede afsted i den 
stille gade , kastede regnskyllene ind imod murene 
og vinduerne og klagede sig ynkeligt i sin 
uro , når mørket faldt på , for dem , der ville 
høre derpå . 
Dem var der altid nogen af i den udpolstrede , 
lune lejlighed , i al fald en . I dette 
hus , hvor intet hastede , sad man altid længe 
i skumring , kammerherreinden vel i reglen 
fredelig tænkende på ingenting , datteren tænkende 
på mange forskellige ting ; stundom kom 
der i mørket for meget på engang . 
Der kom både fremtid og fortid . Den 
første i ængstende , ubestemte former ; den sidste 
tog sig bedre ud . Flun så sig selv og ham i 
deres tiders morgen , vandrende ad lykkelige stier 
i grønne skove ved den gamle gård , der var 
hendes hjem . Hun var en ganske ung pige , 

og hvor hendes ansigt dengang var ungt og frisk 
og frejdigt . Hvor de begge vare unge og 
lykkelige . 
Og . hvor græsset , som de trådte på , var 
grønt , og hvor fuglene sang . Græsset var visnet , 
og fuglene vare døde , og græsset og fuglene 
havde gjort vel deri . 
Ungdommelige drømme burde have gjort 
det samme ; ungdommelige drømme om , at han 
var den rette , den sande helt , og hun den 
udkårne . 
Nu ? Nu ? Ja , nu var han meget forandret . 
Men dengang ? Og den gang holdt han også 
af hende . Det var ikke muligt andet ; der var 
kun den forklaring . Å ja , som da hun havde 
sat et par roser i sit hår af den store hæk 
ved stentrappen op til havestuen , og han havde 
villet rette ved dem , og hun havde stødt hans 
hånd til side og havde sagt , at han ikke måtte 
bringe hendes hår i uorden , og han havde leet 
og sagt :  « å ! jeg skal dog engang have lov 
til at tage det hele ned og sætte det , som jeg 
vil . »  hvor tydeligt man erindrede sådanne 
ting i mørke . 
« Helene . » 
« ja , moder . » 
« nå , du er der . » 
« ja , moder . » 
Mange ord havde han sagt , som havde 

frydet hendes hjerte , og som ikke vare til at tage 
fejl af , mange ord . Men mindst af alt kunne 
man tage fejl af hans blik , hans væsen . Han 
var jo ganske anderledes imod hende end imod 
alle andre , hvor mærkede man ikke altid på 
hans tale , at hun var midtpunktet i det hele , 
og hvor det klædte ham godt , denne ømme 
ærbødighed , hvormed han kunne omgive hende , 
og som kvinder elske så højt , desto højere , jo 
stærkere manden er . Og fandt hun ikke dengang , 
at han var stærk ? 
Men hvor blev han så forandret i de år , 
som fulgte ; ikke pludseligt , det havde ikke været 
så slemt , men lidt efter lidt , langsomt , ustanseligt , 
som mørket falder på . Hvor det havde 
smertet hende . Fik hun virkelig tårer i øjet 
derved ? Å jo , ingen seer det her i mørket ; 
så får det være . 
Og nu , nu . Hvor forskellig fra hendes 
ungdoms ven , til hvem hun havde sat sin lid , 
og til hvem hun så godt følte , at hun havde 
knyttet alle sine drømme om et liv , et liv med 
sandt og virkeligt indhold , således som hun 
krævede det . Nu en mand såre forskellig 
herfra , såre forskellig fra den , igennem hvem 
hun ville , at hendes forhold til livet skulle 
bestemmes . Og blivende mere og mere forskellig . 
Fik hun atter en tåre i øjet ? Å , 
nej , det var dog for galt . 

« Helene .  » 
« ja , moder . » 
« skal vi ikke have lys nu ; jeg synes , det 
er på tiden ? » 
« det tror jeg også , det er . » 

ottende kapitel . 
Harald Holst blev kort tid efter valgt . Det 
kneb lidt , men valgt blev han ved den kloge 
Møllers anstrengelser . Det lod en tid til , at 
næsten ingen fra den anden side ville stemme 
på ham ; man fandt ham lidt  « blakket »  , og man 
så sig så småt om efter en anden kandidat , 
men med en vis langsomhed i bevægelsen , 
som karakteriserede denne side . 
Så fik mølleren i en i7art sat et par yderligere 
kandidater op , og på baggrund af dem 
tog Harald Holst sig helt solid ud . Da de havde 
virket tilstrækkelig , trak han dem atter ned , med 
undtagelse af en , en fordrukken træskomand , 
der til program havde opgivet arbejdersagen 
ganske i almindelighed , og af mere praktiske 
spørgsmål kun havde kastet sig over 
færgeprivilegiets afskaffelse . Han blev holdt i 
beredskab lige til valgdagen , men trak sig så , 
imod en mindre , kontant godtgørelse , tilbage 
til privatlivets fred . 

Harald Holsts navn blev meldt over hele 
landet , og ikke nok med det : han kom straks 
til at stå som en slags interessant person . Man 
bekjæftigede sig nemlig en del med , hvor han 
egentlig skulle føres hen i politisk henseende ; 
begge de politiske retninger ovre i hans kreds 
havde åbenbart visse pretensioner på ham at 
gøre gældende , og han selv havde ikke givet 
nogen klar besked . I bladene , i klubber og 
på andre steder , hvor man holdt politisk mandtal , 
beskæftigede man sig derfor ikke så lidt 
med det store spørgsmål , hvor  « Harald Holst » 
Hørte til . Og som med alle denne slags spørgsmål , 
kom man i lidenskab derover ; folk og 
blade , der aldrig før havde hørt Harald Holst 
nævne og ville være aldeles lige glade , om han 
levede eller døde , kom i høj affekt over , hvor 
han  « hørte til »  , og ophøjede dette vigtige tviste punkt 
til et af dem , i anledning af hvilke man 
frakender hinanden alle mulige agtværdige egenskaber , 
hvad der jo er den største honnør , der 
politisk kan vises et spørgsmål . Og både i 
det private og i det offentlige liv voldte spørgsmålet 
 « Harald Holst »  alvorlige brud , dybtgående 
splittelser mellem folk , der havde stået hinanden 
nær og kunne have levet på den fredsommeligste 
og venskabeligste fod . 
Under alt dette faldt der naturligvis en del 
flænger af til Harald Holst selv ; hypotetiske 

flænger naturligvis , som den vedkommende klo 
kun trak under den udtrykkelige forudsætning , 
at modparten havde ret og kloen selv uret i 
at tilegne sig den nye politiker , men dog flænger , 
der med al deres hypotetiske karakter generede 
en ganske ny hud en del . På den anden side 
havde den nye rigsdagsmand naturligvis en tydelig 
følelse af , at der var noget smigrende i at 
være genstand for en slig almen diskussion . 
Han følte sig straks i de første uger efter valget , 
som en mand af virkelig betydning , kaldet til 
at kaste diverse afgørende lodder i diverse af 
f'ædrelandets vægtskåle . Og han følte med sig 
selv , at han ville have kraft og styrke til at 
kaste afgørende lodder , af hvilken Art det end 
måtte blive , som skæbnen præsenterede ham . 
I denne behagelige stemning kom han til 
hovedstaden , da den tid nærmede sig , hvori 
hans nye kald skulle begynde . Han følte sig 
ikke mindre sikker på sig selv , ja næsten mere 
overlegen i disse omgivelser , end han havde gjort 
ude på landet . P'ør havde han egentlig ikke , 
når han så på en rigsdagsmand , fundet , at 
det var en , blot i kraft af sin stilling særlig 
agtelsesindgydende størrelse , som han ikke var 
fuldkommen i niveau med ; ja , han havde måske 
endog til tider på ungdommelig vis kunnet se 
temmelig stærkt ned på en sådan , som på 
en mand med en noget forvrøvlet opgave , 

som det næsten var lidt komisk , at manden 
selv tog så alvorlig . 
Nu var det anderledes . Nu så han stillingen 
indenfra , og derfra tog den sig anderledes 
værdig og imponerende ud . Nu forekom det 
ham , at han havde fået en ikke lidt hævet 
position , hvorfra han kastede et overlegent blik 
udefter . Han følte sig som en af herrerne i 
landet , som bærer af et stykke souverænitet , 
ja , mere end det , som en mand , der ikke blot 
havde krav på alles respekt , men også på 
alles erkendtlighed , fordi han påtog sig det 
svære hverv , at være med at styre og lede alt 
til det bedste og lade sin indsigts fylde tilflyde 
almenheden . 
Med denne behagelige bevidsthed gik den 
nye rigsdagsmand om i gaderne , hilste venlig 
på venner og bekendte og antydede velvilligt 
ved sin hele optræden , at der ikke var noget 
forandret i forholdet imellem dem . 
« jeg gratulerer , »  sagde Flemming , da vor 
nye politiker trådte ind til ham . Der lurede 
et spodsk blink i hans øje , men han var for 
godmodig til at ville tage således fat på Harald 
Holst , at han ødelagde hans b'ornøjelse . Da 
denne imidlertid med sin sædvanlige sikkerhed 
erklærede , at han nu endelig havde fundet sin 
plads i livet , noget virkeligt at leve for , kunne 

han ikke tilbageholde nogle kritiske kommentarer . 
Dette blev imidlertid taget ham ilde op . 
« det gør mig virkelig ondt , »  sluttede Harald 
Holst i den mands tone , der har sit på det 
tørre ,  « at du ikke som jeg dog endelig kan 
finde noget at interessere dig alvorlig for . Jeg 
kan ikke forstå , at du ikke engang har bevaret 
nogen instinktmæssig fornemmelse , nogen skjult , 
ubestemt tilbøjelighed for det ene eller det 
andet . » 
« du er er en stor vismand , »  sagde Flemming 
i en mere alvorlig tone end før .  « der 
traf du måske det rette . Det er måske det , 
vi mangler i mit lang ; der er rodet for meget 
op i bunden af vort sjæleliv , dets naturbund 
er bleven behandlet som havbunden af de ukloge 
fiskere , der skrabe den op og ødelægge grøden 
i deres begærlighed efter fangst ; så bliver 
hele fiskeriet ødelagt . » 
« jeg glæder mig over , at jeg ikke er undergået 
en sådan bundbehandling , men nøjes med 
at være et mere overfladisk menneske , »  svarede 
Harald Holst . 
« glæd dig kun , »  sagde den anden ,  « men 
hvem ved , måske du er ligeså meget til den 
ene forkerte side , som jeg til den anden . » 
Den gamle gehejmeråd , som havde hørt , 
hvilken gæst der var , kom tilstede . Han var 
meget nysgerrig efter at se den unge mand , 

som han havde kendt fra dreng af , i hans nye 
værdighed . Det var , ligesom han havde en forestilling 
om , at der også måtte være foregået 
en ydre forandring med ham . 
Han ønskede Harald Holst til lykke i en 
zirlig vending og med en høflig anerkendelse 
af hans nye stillings betydning , som i høj grad 
glædede den unge rigsdagsmand ; han fandt i 
sit stille sind , at disse ældre konservatives korrekte 
og loyale villighed til at bøje sig for det 
nyes autoritet , som de slet ikke elske , havde 
noget meget tiltalende ved sig og var et fordelagtigt 
træk i deres karakteristik . 
Det viste sig , at gehejmeråden , som ellers 
ikke var nogen flittig læser af aviser , meget 
nøje havde studeret alle beretninger om , hvad 
Harald Holst havde sagt som kandidat . Det 
var blevet ret fuldstændig refereret , da det var 
et isoleret valg , som nu engang havde vakt 
nogen interesse . 
Han havde set , at han havde været meget 
ivrig for reformer . Det mente Harald Holst , 
venlig overbærende , at han vel ikke syntes om . 
Jo , hvorfor ikke det . I ældre tider , også 
i hans tid , havde regeringen ikke vist sig 
uvillig til at reformere endog i meget betydeligt 
omfang . 
Ja , men de konservative nutildags ? 
De vidste ikke rigtig besked med , hvactdet 

i2q 
konservative egentlig var , som de ville kopiere . 
Han kunne godt forstå et reformparti , men 
ville gerne vide lidt besked om de faktiske 
forhold . 
Det erklærede Harald Holst sig meget villig 
til at give den gamle mand , som jo nok kunne 
trænge til at få lidt besked om , hvorledes der 
så ud i verden nuomstunder . 
Gehejmeråden ville slet ikke vove sig ind 
på mange af de overordentlig store og vigtige 
sager , som Holst havde berørt i sin valgtale . 
Stoftet var for overvældende for ham . Han havde 
imidlertid en ting på samvittigheden , som han 
særlig gerne ville have noget at vide om , det 
var den jernbanesag , som havde spillet så stor 
en rolle . 
Harald Holst nikkede :  « ja , vel »  . Det var 
ganske rigtigt . 
Selve anlæget af en bane i den egn forstod 
han , med det kendskab han fra tidligere 
tid havde til den , slet ikke , det tilstod han 
ærligt ; men for hr . Holst kom det jo meget an 
på hans hele standpunkt i jernbanespørgsmål . 
Mente han , at staten til syvende og sidst skulle 
^bygge og drive alle banerne ? 
Ja , det havde Holst personlig ikke noget 
imod , skønt han i sit stille sind fandt , at den 
gafiile udviklede sig med alderen i retning af 
et kedsommeligt vrøvlehoved . 
X 
9 

mente han da , kommunerne slet ikke  .  .  . 
Nej , kommunerne burde naturligvis med 
rette  .  .  . 
Eller at man skulle sondre efter anlægenes 
natur  .  .  . 
Man kunne naturligvis også sondre  .  .  . 
« men de selv , de selv , »  sagde gehejmeråden 
ivrig ,  « hvad mener de , er det rigtige , 
det korrekte , det , man kan forsvare ?  . . . » 
« ser de , deres excellence , »  sagde Harald 
Holst lidt trættet , men dog endnu velvillig 
forklarende ,  « man kan ikke i den slags sager 
binde sig til en bestemt grundopfattelse . Hvad 
det kommer an på er , hvad man kan få igennem 
med den minister , der nu til den tid er 
minister . » 
Den gamle så noget forvildet på ham . 
« de mener altså  . . . » 
« ja , »  sagde Holst ,  « man tager tingene 
som de er . » 
Gehejmeråden så fra Holst op til sin søn 
og så igen til Holst og så igen til sønnen , 
og det ret venlig — men han sagde ikke mere 
om jernbanesagen . 
Harald Holst var slet ikke tilfreds med sit 
besøg her . 

niende kapitel . 
Inden Harald Holsts trang til at deltage i 
sin tids gerning havde taget den vending , 
som den nu foreløbig havde , havde han været 
en meget ivrig æstetiker . Denne periode havde 
ikke varet længe , den omfattede hans første studenterår , 
da det endnu ikke var gået op for 
ham , at han og  « tiden »  havde direkte noget 
med hinanden at gøre . 
Fra denne periode havde han to særlig gode 
venner , en kunstner og en forfatter . Kunstneren 
var den maler , som kammerherreinden 
havde taget sig af . Han var en søn af en landsbyhåndværker , 
en fordrukken maler , og havde tidligt 
vist talent for tegning , hvorfor nogle brave f'olk , 
i hvis øjne disse spor af talent naturligvis havde 
antaget stærkere dimensioner , havde taget sig 
af ham og sendt ham til København , til stor 
forlegenhed for den gamle drukkenbolt , hans 
9* 

fader , som meget beklagede sig over , at sønnen 
ville afsted , i stedet for at hjælpe ham med 
hans håndværk . 1 København var han også 
bleven adresseret til Harald Holst , som søn af 
en af egnens velhavende mænd , og Harald Holst 
havde taget imod sin fattige landsmand med 
stor elskværdighed , både fordi han havde et 
godt hjerte , og fordi det smigrede ham i så 
ung en alder at være beskytter og et stykke 
af en mæcenas . 
Den unge , for kunsten sværmende jyde , 
tog med glæde imod beskyttelsen . Han havde 
snart mærket sig de tider , formiddag og aften , 
da proprietærsønnens gode smørkrukke og de 
andre gode sager , som tanten ikke glemte at 
holde ham forsynet med , kom frem , thi Harald 
Holsts fader holdt ham i byen på gammeldags 
studentervis , rundelig i enhver henseende , 
undtagen hvad de ham selv anbetroede kontante 
penge angik . Den skikkelige student havde naturligvis 
ikke det mindste imod at øve gæstfrihed , 
så ofte det forlangtes . Det blev ganske 
vist temmelig ofte , thi hvorledes han boede og 
gik klædt , det var den unge maler temmelig 
ligegyldigt ; men han havde en appetit , som 
han ikke på nogen måde kunne slutte akkord 
med . 
Den anden ven , digteren , havde gjort haraldholsts 
bekendtskab ved en eller anden tilfældighed 

i studenterlivet . Han besøgte ham ikke 
for det materielles skyld , men kun for det åndeliges , 
for at læse de småting op , som han 
havde skrevet , og høre dem rose , og føle sig som 
noget stort og lovende . 
Ak ! Hvormange unge  « store »  og  « lovende » 
Sidde ikke rundt om på beskedne studenterværelser 
og høre , at de er digtere , af uklare , 
godmodige venner , der her , som alle vegne er 
på færde med at gøre ulykker , som selv 
halvt tro det , de forsikre vedkommende , og 
derfor mene med nogenlunde ærlighed at kunne 
glæde dem med forsikkringer om beundring for 
deres talent . Hvormange  « store »  og  « lovende » 
Vandre ikke berusede af denne anerkendelse den 
lykkeligste vej i livet , når de stige ned ad de 
stejle trapper og gå hjem med deres så lovpriste 
manuskripter , gemte som kostelige skatte . 
Aftenen kan helt være gået og en del af natten 
med , og det kan være et rigtigt hundevejr , — for 
disse stakkels fyre er det lyse og paradisiske 
stunder . Husene stå i en fortryllet stad , selv 
føle de fyrstedragten under den gamle overfrakke , 
og på galoscherne klinge gyldne riddersporer 
i de stille gader . Alle de skønne 
damer og alle de ædle mænd , som slumre derinafe , 
ane ikke , at det er en af deres herrer , en 
kongesøn i åndens rige , som skrider forbi . 
Og , ak , de få det aldrig at vide , thi den gamle 

frakke bliver aldrig til en fyrstelig dragt , og 
kongesønnen ender i gunstigt fald som adjunkt 
i Jylland eller præst i Fyen , med et eller andet 
brud i sig som minde fra hin skønne tid , og 
stundom ender han ikke nær så godt . 
Af de to venner var det i årenes løb 
gået maleren godt . Han var et virkeligt talent . 
Tilsyneladende udmærkede han sig ingenlunde 
ved noget som helst udstyr af bedre beskaffenhed 
end det , der pryder folk , som de er 
flest , ja knap nok det .  « han kunne hverken 
læse eller skrive , »  påstod digteren , når han 
var bitter imod ham , hvilket han ikke så sjælden 
var . Male kunne han imidlertid uimodsigeligt , 
og det originalt og karakteristisk , med en vis 
frodig djærvhed ; men han manglede højere ynde 
og poesi , lagde hans kritikere til . Han forstod 
på en ganske egen måde at kombinere et vel 
grebet landskabsmoment og en gruppe , men 
som motiver for disse grupper yndede han at 
tage noget , der var lidt grotesk , helst scener 
fra dyrelivet , og ingen kunne male humoristiske 
svin og morsomme udgangsøg bedre . Han ville 
i ethvert fald have haft en smuk fremtid for 
sig , men denne smukke fremtid var det lykkedes 
ham at bringe sig betydeligt nærmere ved 
forskellige meget praktiske egenskaber , hvoraf 
han var i besiddelse . 
Tilsyneladende var han noget kejtet , et lidt 

ubehjælpsomt menneske , men i virkeligheden 
var han en meget snild fyr . Hans tilsyneladende 
ubehjælpsomme væsen indeholdt en ikke 
ringe tilsætning af smidighed og bøjelighed . 
Naturmennesket stødte ikke blot aldrig nogen 
kammerherre eller grosserer , men forstod endog 
i al sin naturlighed at være dem meget behagelig 
og gjorde indtryk af på en oprigtig måde at 
anerkende deres overlegenhed i alle retninger , 
også , skønt han sjælden sagde det ligefrem , 
som kunstforstandige . Man fik derfor uvilkårlig 
lyst til at tage sig af ham eller gøre et 
eller andet for ham . 
Den første håndsrækning til at komme 
frem i verden havde han fået hos den gamle 
kammerherreinde , hvis færgegård og privilegium 
og andre beskedne herligheder jo befandt 
sig i samme egn som hans hjemstavn . Hun 
havde taget sig en del af ham . Selv havde 
hun ikke synderligt tilovers til malerier , men 
han var af hende bleven anbefalet til folk , som 
havde råd til at købe sligt , og som købte . 
Han behandlede hende også altid i en særlig 
grad som sin nådige velynderinde  ; han hørte , 
som sagt er , til den lille kreds , der indfandt 
sig om søndagen , og så kær han end var af 
at spise både godt og meget , svigtede han de 
bedste borde for at gå derhen , måske af et 
lille stænk af praleri over , at han skulle til en 

lille kreds hos kammerherreinden og være sammen 
med gehejmeråden . 
Men med den glans , dette kastede over 
ham hos hans mest frisindede grosserere , 
lod han sig også fuldstændig nøje . Når 
han var hos kammerherreinden , gav han sig 
en vis tilbageholden , ja lidt underordnet stilling , 
holdt sig på huslærertrinet i de fine familier , 
og selv om han blev nok så meget rost i 
aviserne og fik sine stykker nok så godt betalt , 
gjorde det dog ingen forandring heri . 
Digteren var det ikke gået så godt i verden . 
Han befandt sig stadig kun på det lovendes 
stadium , ja , han havde endog lidt nogle ikke så 
små skibbrud . 
Det forskellige mål af ydre lykke , der 
var blevet de to til del , havde imidlertid ikke 
forhindret dem i at slutte sig nær sammen . De 
vare komne godt ud af det fra begyndelsen af , 
da de som ganske unge mødtes hos Harald Holst . 
Digteren havde straks med en vis kritisk interesse 
betragtet denne unge jyde , som skulle have virkeligt 
talent , og i al sin æstetiske overlegenhed følt 
lyst til at tage sig af ham og bidrage sit til 
at udvikle ham . Jyden havde på sin side straks 
vist digteren en høj grad af ærefrygtsfuld beundring . 

når denne indfandt sig om aftenen , medens 
de to landsmænd var beskæftigede med at spise 

af de oversendte viktualier , og var så ivrig 
efter at komme til at læse sit sidste arbejde op , 
at han straks måtte til det , så holdt Harald 
Holst op at spise . Men medens de to andres 
opmærksomhed var helt optaget — Holst lukkede 
i reglen endog sine øjne for at høre rigtig 
kritisk efter — smurte maleren dobbelt tykt smør 
på sit brød og skar i al beskeden stilhed , ikke 
skiver af tantens mesterværker af rullepølse , 
men kiler , der ville have vakt en retsindig husmoders 
dybeste indignation . . 
Og når så papiret foldedes sammen , og 
forfatteren sagde sit halvt beskedne halvt fordringsfulde 
 : 
« nå ? » 
Svarede først Holst og udtalte sin dom i et længere 
foredrag , der ydede al mulig anerkendelse , 
men kritisk drøftede adskillige enkeltheder . 
Og så kom turen til maleren :  « nå hvad 
siger de ? »  sagde den i det hele beroligede 
digter , der på dette tidspunkt kunne begynde 
at føle lidt appetit og tage en bid med . 
« jeg synes , det er mageløst smukt , »  sagde 
så med et naturmenneskes elskværdige beskedenhed , 
men stærke følelse , den unge kunstner , 
der på dette tidspunkt altid havde tygget af 
munden . 
« nå , det synes de , »  sagde digteren venlig 
nedladende , og påpegede så i reglen belærende 

138 
for ham enkelte punkter af særlig interesse og 
skønhed . 
« ja , det er mageløst smukt , »  var det stadige 
omkvæd , men sagt på en ganske egen 
naiv og velment måde , der på digteren gjorde 
en betagende virkning af , at han her fik sin 
Ros fra det rene og ufordærvede folkehjerte , og 
at det var dettes umiddelbare Sans for , hvad 
der var stort og smukt , der slog ham i møde 
gennem disse usminkede ord . 
Stundom , når Harald Holst ikke havde 
været tilstrækkelig anerkendende , og indtrængende 
formanet til at sige sin sande og oprigtige 
mening , havde fremhævet en eller anden mangel 
af lidt større betydning , foretrak digteren endog 
den unge kunstners smag for den studerede 
kritikers . 
På sådanne aftener kunne de gå deres 
vej sammen . På hjemvejen , og den blev i 
reglen lang , udviklede så digteren for naturbarnet 
alle sine drømme og planer og forhåbninger , 
og hans følgesvend var en tavs , 
troskyldig , behagelig tilhører , lige overfor hvem 
digteren kunne udvise en fortrolighed , han ellers 
ikke havde vist nogen . Til naturmennesket 
betroede han omfanget af sine planer , rækkevidden 
af de forestillinger , han havde om sig 
selv , thi han syntes at være så ganske enig 
med ham og at tro så fuldt på ham . 

tildels måske på grund af den evne til 
forståelse , han således fandt hos maleren , følte 
han sig overbevist om , at denne var et virkeligt 
talent , naturligvis af dimensioner , som aldrig 
blot tilnærmelsesvis kunne måle sig med hans , 
et talent , som i det hele lå i en anden og 
lavere sfære , men som han da også aldeles 
uforstyrret kunne ønske god fremgang . Til en 
sådan ønskede han endogså at bidrage . Han 
ville hjælpe ham med at få sin udvikling lidt 
i det rette spor . Han gjorde sig til en slags 
manuduktør for ham . 
Han lod ham møde til bestemte tider , 
proppede ham med kunsthistoriske tteorier , 
mest af eget fabrik , i hvilke han sørgede for 
at anbringe malerkunsten et tilbørligt antal 
rangklasser under digtekunsten , og gav ham 
en del anden visdom og en hel portion af sine 
egne digte med i tilgift . Resultatet heraf var , 
at maleren vel ikke forstod en smule af det 
hele , men dog fik et stærkt indtryk af , at hans 
ven , digteren , var en meget overlegen ånd , 
om han end i al stilhed kunne have sine egne 
tanker om , at hvad end så lærde folk mente , 
så var malerkunst lige god for det . Digteren 
var^ for længst bleven ked af at manuducere ham , 
men dette indtryk af hans overlegenhed blev ved 
at leve hos ham . Men lidt revolutionær kunne 
han dog blive . 

en dag , da han havde fået sit første udstillingsstykke 
godt solgt ( digterens digte lå 
stadig i hans skuffe ) og gik op for at meddele 
digteren  .dette , besvarede denne hans glade 
meddelelse med en lang udvikling , i hvilken 
malerkunsten kom aldeles ualmindelig langt ned 
under digtekunsten , ja egentlig hørte op at være 
kunst . Denne udvikling besvarede maleren uden 
forberedende varsel med et  « fanden heller ! det 
ene er s’gu ligeså godt som det andet ! » 
Digteren så tavs på ham . Han følte et 
stik i hjertet ved at gøre denne erfaring om 
menneskenes forræderiske troløshed . Fra den 
dag roste han aldrig maleren , men blev ham 
tværtimod en streng kritiker . 
Men de blev ved at omgås . Maleren havde 
vedblivende stor respekt for ham , og medens 
digteren altid udleverede maleren , forsvarede 
denne ham til det yderste og glædede sig oprigtigt 
til , at hans stjerne skulle gå lysende 
op . Hermed trak det imidlertid bestandigt ud . 
Det gjorde ikke noget skår i deres forhold , 
at digteren gik hen og giftede sig ; tværtimod , 
det syntes maleren godt om . 
Digteren havde , når han gik til sine informationer 
om morgenen , en tid hver dag mødt 
en køn ung pige , der blandt andet udmærkede 
sig ved en ualmindelig smuk gang og holdning 
og et koketteri — ingenlunde af den simple slags 

i4i 
— i sin tarvelige dragt . Hvad der særlig havde 
tiltrukket hans øje , var den måde , hvorpå et 
par smukke guldørenringe , hun bar , stod til 
hendes kinder . Ørenringene vare gammeldags 
og vare åbenbart et arvestykke , og det vidnede 
om en smag , der både var god og uafhængig , 
at gå med dem . Men det lønnede sig . De 
klædte hende meget godt ; dem var det digteren 
lagde mærke til , og de afgjorde hendes skæbne . 
Hun arbejdede på en systue , derfor passerede 
hun det samme strøg med ligeså stor 
regelmæssighed som den unge timelærer . 
Da han først var bleven opmærksom på 
hende , lagde han snart mærke så til et , så 
til et andet , som var tiltrækkende ved hendes 
person . Han så også nok , at hun ikke hørte 
til de velstående samfundsklasser , og hans fantasi 
blev snart sat i bevægelse : en Margrethe , dette 
stadige ideal for tidens unge sønner , der alle 
føle i sig noget af en p'aust , i al fald det at 
ønske sig en Margrethe , det blev hans ttema , 
og det varierede han med en vis forkærlighed . 
Digteren var , hvad det ydre , angik aldeles ikke 
noget ideal ; han var svag , næsten sygelig at 
se til og endog noget forvokset , med et mørkt 
næsten sydlandsk ansigt , som , om det end var 
aparte , slet ikke var kønt . 
Ikke desmindre lagde den kønne unge pige 
naturligvis mærke til ham , og de begyndte at 

se ret bekendt til hinanden . Der var noget ved 
« den skæve »  , som hun i tankerne kaldte ham , 
der dog interesserede hende . Hun var ikke vant 
til at se den slags ansigter . 
Mangen vintermorgen havde de mødt hinanden 
derude ; han havde set hendes pæne , om 
end ikke ganske små fødder træde i knirkende 
sne og i sjappende søle , og den samme uforanderlige 
grå himmel havde kastet sit sparsomme 
lys på hende . Det blev forår og 
mere lyst , morgenerne så - helt muntre ud selv 
mellem huse og stenbro ; der var blå himmel , 
og spurvene blev rent overstadige , 
en morgen , da han var kommen lidt senere , 
og hun ikke havde mødt ham på det sædvanlige 
strøg , forsinkede hun sig med at gå langsomt 
og se ind ad butiksvinduerne : men det traf sig 
så , at han fik øje på hende , medens hun stod 
foran et vindue og så ventende henimod det 
hjørne , hvorfra han skulle komme . Hun fik 
ikke tid til at trække sine øjne tilbage , før det 
var for sent , og hvad der var det allerværste , 
hun blev rød . 
« den skæve »  var kun lidet kendt med 
verden og ganske uvant med at gøre lykke . 
Det var første gang , at nogen kvinde var bleven 
rød for hans skyld , og det øvede en egen berusende 
virkning på ham . 
Den næste dag var det atter en solskinsdag , 

hvor alle gadens spurve med fuldkommen sikkerhed 
vidste , at det var forår . De to mødtes , 
hun rødmede stærkt , han hilste , hun hilste igen . 
Det gik ganske forskrækkeligt med hans 
timer den dag , og dog fandt alle drengene 
til deres behagelige overraskelse ved timernes 
slutning , at de havde fået god karakter . Han 
var i den største bevægelse hele dagen . Det 
stod ham klart , at nu var romanen indledet , 
og at den skulle og måtte fortsættes . Men 
faust-sikkerheden var rent borte , når han tænkte 
på , hvad der måtte være det næste skridt : at 
stanse og tiltale ; han blev alene ved tanken 
herpå helt rød , som en ganske almindelig cand , 
fil . , der ikke har nogen mefistofeles under 
armen og heller aldrig får det . 
Men det skulle gøres den næste dag ; det 
skulle . Og det blev gjort , skønt han ikke 
trådte sikkert i brøstene , fra det øjeblik han 
så hende , men skrumlede helt underligt mellem 
dem med sine fødder . Han standsede virkelig , 
idet han mødte hende , og fremstammede noget 
tøjeri om bekendtskab og noget , han havde 
troet eller ikke troet , ganske meningsløse levninger 
af en vel udtænkt og virkningsfuld arrangeret 
replik . 
Den kønne , unge pige forstod imidlertid 
særdeles godt det uforståelige og besvarede 
det med langt større sikkerhed end den , hvoraf 

han var i besiddelse . Det var åbenbart , at 
hun ikke betragtede det som en så påfaldende 
og overordentlig måde at gøre bekendtskab 
på . De fulgtes et stykke ad , kun et lille stykke , 
så kom hun i tanker om , at det dog vist ikke 
var værd , at de  « sådan spadserede »  . Hun skulle 
til systuen omme i næste gade , og de måtte 
ikke se hende komme med en herre , thi hvad 
ville de så tænke ? 
Dette omfattende spørgsmål gjorde han 
ikke noget forsøg på at besvare , men idet de 
skiltes , nær det hjørne , hvor faren formentlig 
skulle begynde , spurgte han om , hvor længe hun 
blev på systuen , og det var noget , hun åbenbart 
ikke fandt , der var anledning til at gøre 
nogensomhelst hemmelighed af . Så farvel . 
Og ved et af disse mærkelige træf , der 
ikke sjælden forekomme i slige tilfælde , var han 
om eftermiddagen i den samme gade lige på 
det klokkeslet , hun havde nævnet . Og hun på 
sin side gik overordentlig præcis fra stuen , hvor 
hun ellers ikke plejede at være bange for at 
blive et par minutter over tiden og få sig en 
lille passiar . 
Det var endnu lyst den lange , klare forårsdag , 
men det gik temmelig let for  « den 
skæve »  , at stanse denne gang , skønt han jo 
også nu mærkede , at stenene blev noget store 
under hans fødder , da han så hende komme 

i45 
om hjørnet og følte sit ansigt på dagligdags 
vis blive lidt mere rødt , end det sømmede sig 
for et af århundredets storme vejrslagent 
åsyn . 
Atter fulgtes de ad ; men da de kom til et 
hjørne , der ikke lå langt borte på den anden 
kant , viste det sig , at også i den gade , hun 
der skulle ind i , truede der fare . Der boede 
hun , og hun boede pænt hos sin moder , og 
derfor kunne hun slet ikke spadsere der med 
en herre , thi hvad ville de så tænke der ? 
Da man nu altså var kommet til det resultat , 
at omkring to bestemte hjørner var alt lutter 
argusøjne , medens man på strækningen imellem 
disse to hjørner var nogenlunde usynlig , lå den 
løsning ikke fjern at vende om og gennemvandre 
dette beroligende strøg endnu engang , 
og det gjorde de , en gang og to gange og 
måske tre , og det temmelig langsomt , skønt 
den lille dame frøs jammerlig i en fiks og 
ny lille forårstingest , som var kommet på i 
stedet for den gamle vinterkåbe , thi den lyse 
aften på den klare p'orårsdag var meget kold , 
vinterlig kold , hvad der forresten ikke hindrede 
hende i at have røde kinder og helt strålende 
øjne , da hun for sidste gang var stanset på 
det farlige hjørne for at sige farvel — og oven i købet 
havde stået der og sagt farvel et helt 
kvarter . 

« i morgen tidlig mødes vi måske . » 
« ja , måske »  , svarede hun . 
Henrykt gik han hjem til sit lille værelse 
ved doseringen . Han sad længe ved vinduet 
og så på den blege forårshimmel , som spejlede 
sig i det blege vand , og på træerne ; mørke 
og bladløse vare de , men der var over dem en 
underlig uro , en underlig uro , som forresten 
også var i luften , i lyset , i ham selv med . 
Han følte sig slet ikke faustagtig til mode ; men 
da han havde fået tændt lys , satte han sig i 
en tilstand af urolig glæde og frydefuld længsel 
til at digte . 
Den ene smuktklingende verslinie føjede sig af 
sig selv til den anden ; han havde aldrig før så 
levende haft den fornemmelse , at der var noget 
i ham , der ikke rigtig var ham selv , som digtede . 
Han glædede sig ret over de smukke og 
friske vendinger , dette noget overraskede ham 
med . Ttemaet var forresten ikke ganske nyt , 
det var den fattige pige , som kongesønnen 
møder i skoven , løfter på saddelknappen og 
fører hjem til sin herlighed . 
Han drømte om hende og digtet hele natten 
og var så meget digter , at han i drømme fik 
forbedringer til digtet , som han erindrede , da 
han vågnede , og som viste sig meget vel at 
kunne bruges , om de end ikke vare nær så 

ypperlige , som de i drømmetilstanden havde 
forekommet ham . 
Smukt skrevet havde han digtet med den 
næste morgen og overleverede hende det . 
Hun var en anstændig og brav ung pige ; 
det var hendes første rigtige kærlighedseventyr , 
og det var det allerførste kærlighedsbrev , hun 
havde fået . Hun havde taget imod det uden 
videre , hun tog det frem i smug på trappen 
op til systuen , så at det var Vers , og fandt 
at det var Vers , hvis ord faldt som klingende 
blomsterregn over hendes sind og virkelig forvandlede 
den mørke , dårligt fejede trappe til 
et palads med gyldne hvælvinger , hvor luften 
tonede af velklang . Det kostelige tryllebrev 
havde så den hele dag ligget i hendes lomme , 
og nu og da havde hun i smug listet sig til at 
tage det frem og kaste et blik deri , eller kvæge 
sig blot ved at se papiret , ja , en gang havde 
hun listet det op på bordet , som de sad og 
syede ved , og der imellem stumper og lapper 
og tråde og støv havde det ligget bøjet således 
sammen , at det , hun syntes var det allersmukkeste 
Vers , havde strålet hende i møde , og 
det havde været for hende , som lå der en herlig 
juvel og udsendte sine stråler på en snavset 
jordbunke . 
Hele dagen , forjaget , anstrengt , omgivet 
af vrøvl og støv , medens saksene klirrede , og 
i o* 

kedsommelige stemmer mumlede og hviskedee , 
havde hun følt sig som kongesønnens brud , 
priset som den , der gjorde ham lykkelig , og 
som så også førtes ind til al  « hans herlighed . 
Hun syntes , at hun voksede i sine egne tanker 
den dag , som hun aldrig havde gjort det før ; 
alle de andre i systuen skulle blot vide , hvad 
der kunne passere i livet , det var ganske som 
i æventyrkomedierne . Ja , hun havde nok altid 
syntes , at  « den skæve »  så ganske anderledes 
ud end alle andre mennesker . Det var stygt , 
afskyeligt af hende , at kalde ham  « den skæve »  , 
skjøndt hun aldrig havde gjort det højt . Han 
var digter ! Ak , ja digter ! Det var jo noget , 
som alle vidste , at det var det smukkeste , 
man kunne blive til i verden . 
Da de så mødtes igen om eftermiddagen , 
var der over hende et udtryk af taknemmelig 
ærbødighed , som sagde langt mere end de ord , 
hvormed hun takkede for versene . Der var 
ikke nogen tvivl om , at hun virkelig anså ham 
for den bedste kongesøn og følte sig inderlig 
taknemmelig over at være løftet på saddelknappen , 
så taknemmelig , at hun efter at de 
vare vandrede mange gange frem og tilbage på 
det fareløse strøg , den sidste gang , da hun 
skulle og måtte hjem , glemte grænsen mellem 
det usynlige og det synlige og lod ham følge 
sig lige til sin dør , ja indenfor denne , og lod 

sig kysse en , to , tre gange , uden den mindste 
modstand . 
Digteren var med alle sine vanskelige sider 
en ganske hæderlig fyr ; virkelig forelsket i den 
kønne unge askepot var han også bleven , og 
der gik derfor ikke mange dage , så vare de 
virkelig forlovede og offentlig forlovede , for de 
få venner og bekendte han havde . Askepot 
havde ingen hverken onde eller gode søstre , 
ingen brødre , og med undtagelse af moderen slet 
ingen slægt i byen , — i Hobro , roste man sig af , 
efter sigende at skulle have rig familie , af bagerstand , 
som ingen imidlertid vidste noget om . — 
moderen var en skikkelig , svagelig , gammel kone , 
enke efter en lille håndværksmester . Hun 
var glad og stolt over det fine parti , hendes 
datter havde gjort ved at få en studeret mand . 
Og datteren ? Ja , efter digtet om kongesønnen 
fulgte andre , og aldrig havde han haft en sådan 
læserinde , aldrig . 
Men aldrig havde heller det underlige noget 
inde i ham beredet ham så .smukke overraskelser 
som i denne tid . 
Det var den simple romans første del . 
I anden del blev de gifte på timelærerstillingen 
og digterudsigterne i forening . Hun 
var ikke blot tilfreds , men lykkelig . Hun var 
ikke dannet , naturligvis , men i besiddelse af den 
naturlige forstand , der supplerer dannelsens 

mangler , og som føler trang til dannelse . Hun 
inddrak med virkelig glæde det højere åndsliv , 
som udgik fra hendes mand , beundrede ham 
fuldstændigt og betragtede sig som i en aldeles 
tilstrækkelig grad løftet på saddelknappen . Han 
derimod var begyndt at blive en noget gnaven 
kongesøn , hvis rige stadig tøvede med at tilfalde 
ham , og som var meget mere modfalden 
herover , end kongesønner bør være . 
Sagen var , at han havde poesi i sig , men 
om han derfor ville vinde et rige som digter 
var et andet spørgsmål . Selv bidrog han til at 
gøre det mere og mere tvivlsomt , thi han ville ikke 
nøjes med en enkelt provins , som han kunne 
styre og regere , men ville have et umådeligt 
rige . Som digter ville han ikke blot være 
noget stort og storartet , men også en høvding , 
der ledede i hele åndens verden . Det var 
slet ikke nogen spøg , når han talte om sig 
som kongesøn , men til de opgaver , han stillede 
sig , passede hans evner ikke . Havde han 
en poetisk tanke , så stillede han den kunstig 
op , så den blev helt uforståelig og til sidst borte 
for ham selv med . Og han søgte altid efter 
store tanker , de ville ikke komme af sig selv , 
så jog han sig selv , ja hidsede sig efter dem . 
Kort efter sit bryllup havde han , fyldt af 
den milde og lykkelige stemning , som hvilede , 
over hans nye og friske hjem , skrevet en lille 

cyklus beskedne , lyriske digte , hvori også de 
digte vare indflettede , han havde skrevet til sin 
kone . Den lille samling offentliggjordes i en 
kalender og blev bemærket i et par bladanmeldelser , 
urimelig koldt fandt hans kone , som 
var umådelig stolt over at se sit eget , sin 
egen lykke overgivet til udødelighed . Digteren 
selv var dog ganske tilfreds med denne attest , 
men heller ikke mere , alene af den grund , 
at han slet ikke ville være blid , stemningsfuld 
lyriker , det , man fandt at hans talent 
bar hen til . Hvad han aspirerede til , var det 
tordnende , det revolutionære , det jordskjælvagtige , 
det , som skuede ud over tider og slægter . 
Men dog var naturligvis den venlige anerkendelse 
af hans små idyller en solstråle . Men 
efter den kom rigtignok kun grå skyer . Et 
par større digte , med storladne tendenser , som 
han havde fået offentliggjort et andet sted 
på grund af det held , han havde haft med sin 
lille cyklus , vare faldne aldeles sporløst til 
jorden . Ja , den merkantile udgiver af det organ , 
han havde henvendt sig til , havde endog 
sendt ham nogle yderlige bidrag tilbage og høflig 
antydet , at han ikke brød sig om flere . 
Grå skyer var det på den stakkels digters 
horizont , grå skyer , som holdt sol og varme 
borte . 

tiende kapitel . 
Maleren stod i sit gode og rummelige atelier 
og arbejdede . Der så lyst og venligt ud 
med det gode lys og de kønne halvt og helt 
færdige arbejder og det hele livlige apparat , 
som hører til i et maleratelier . 
Det var ikke få stykker , han havde under 
arbejde ; han havde godt at bestille . Hans broderlige 
misundere i kunsten indrømmede , at han 
havde stort talent til at karakterisere træffende , 
men trøstede sig med , at han manglede poesi , 
ynde og finhed , og det var egenskaber , man 
ikke kunne lære sig til . 
Nu var det imidlertid arriveret , at han havde 
taget fat på et stort stykke , som i en mærkværdig 
grad syntes netop at skulle have disse 
egenskaber . Det var uden sammenligning det 
betydeligste arbejde , han havde udført ; lykkedes 
det , som det tegnede til , havde han leveret et 
hovedslag som kunstner og vundet slaget . 
Det forestillede en jagtscene efter endt jagt . 
I en udkant af den høstlige skov holdt en gruppe , 

*53 
damer og riddere ; hovedfiguren , , en dame , 
en ung fyrstinde eller noget lignende , holdt 
lidt for sig , seende drømmende bort over det 
hele , over imod fjerne bjerge . 
Hans venner og bekendte valfartede jævnlig 
op for at se på det interessante billede . Det 
generede ham , og det spildte ham en del tid , 
det satte ham lidt i dårligt humør , thi de syntes 
alle enige om at fordele det således , at de 
beholdt rosen for sig selv og kun lod ham få 
de kritiske indvendinger . Men der var nu ikke 
noget at gøre ved den ting . Lukke sin dør 
for folk , det kunne han ikke . 
En af dem , der kom hyppigst , var digteren . 
Han var også ubetinget den ivrigste til altid at 
bringe i erindring , hvor meget stykket ville 
komme til at mangle i virkelig at blive fuldkomment . 
Han var ikke langt fra at lave en hel æstetisk 
tteori for yderligere at dokumentere dette . 
Medens maleren den dag stod og malede , 
sad han også bag ved ham imellem et par af 
malerens kunstbrødre og udviklede for dem , at 
det tegnede til , når alt kom til alt , at blive 
et misgreb . Maleren havde der vovet sig ind 
på et område , hvor kun ordets kunst kunne 
løse opgaven , og en sådan anmasselse af malerkunst 
ligeoverfor digtekunstens hellige enemærker 
måtte og ville straffe sig selv . De to kunstbrødre 
vare måske ikke ganske enige med ham’ 

i grundbetragtningen af malerkunstens subordinationsforhold , 
men bifaldt ellers hans udtalelser 
om dette bestemte stykke . 
Maleren gjorde sig umage for at høre så 
lidt af det som muligt , men det kunne dog ikke 
lykkes ham at forblive helt døv for det . Han havde 
ikke mod til at svare igen , thi han vidste af 
erfaring , at når han vovede sig ind i en sådan 
diskussion , førte det kun til , at alle vendte 
sig imod ham og under anførsel af digteren 
overvandt ham , nedsablede ham fuldstændigt og 
uden pardon , demolerede hver smule fremragende 
dygtighed hos ham og sluttelig frakendte 
ham det svageste glimt af menneskelig intelligens . 
Derfor malede han roligt videre , kradsende 
sig blot nu og da i hovedet , men om det var 
en opmuntrende gestus , han tog sig' under sit 
arbejde , for at få den rette tone i himlen , eller 
om den antydede svage protester imod de yttringer , 
der faldt , det var ikke godt at sige . 
Digteren , der var lysten efter at få kløer 
i sit offer , ville gerne opfatte det som det sidste 
og sagde :  « nå , du ryster sådan på hovedet . 
Hvad mener du egentlig ? » 
« om hvad ? »  spurgte den ulykkelige . 
« om kunsten naturligvis , om din kunst , 
thi du er jo maler eller vil i al fald gerne 
være det , og om berettigelsen af kritikens krav 
'ligeoverfor din kunst . » 

maleren gjorde nogle hjælpeløse sving i 
luften med sin pensel , tog sig atter en dygtig 
kradsning og sagde modfalden :  « ja , det er nu 
ikke sådan godt at forklare . Men det er nu 
vist : at vide , hvordan det skal være , og 
så at kunne gøre det , det er kunst . Og 
at vide lidt om , hvordan det skulle være og ikke 
kunne gøre det , det er kritik . Og når man 
slet ikke ved , hvordan det skal være , og heller 
ikke kan gøre det , så er det publikum . » 
Digteren så på ham med et så irriterende 
smil , da han var færdig med sin udvikling , at 
han ikke kunne lade være som en fjendtlig demonstration 
at tilføje :  « men forresten kan jeg 
bedre lide publikum end kritiken . » 
« ja , det tror jeg nok , »  sagde digteren 
med bitter hån .  « hvor skulle du ellers blive 
af med dine  .  .  . Varer . Hvor skulle du ellers 
tjene alle de penge , som har så meget for dig 
at sige . Men jeg siger forresten ikke noget til 
det ; du og publikum passe godt sammen , måske 
særlig efter din definition . » 
Da maleren ikke ret vidste , hvad en definition 
var , tav han stille . Men han var dybt 
krænket over det , han havde forstået af digterens 
ord , og tænkte , at han dog nødig skulle 
have sagt noget ondt netop om hans penge . 
Men han lod det blive ved tankerne og malede 
ivrig fort ; for at trøste sig tog han lidt fat på 

den skønne kvindeskikkelse , som var hovedfiguren . 

Flemming kom ind ; han var altid meget 
velkommen hos maleren , han var omtrent den 
eneste , der ydede ham anerkendelse . Maleren 
følte , at han gjorde dette som den , der 
ikke føler noget nag ved at anerkende andre , 
men kan gøre det villigt og med rund hånd , 
og tillige vidste maleren , at han forstod sig på 
kunst og havde en fin smag . Hans roes 
kom derfor altid på en behagelig måde og var 
kærkommen i enhver henseende . 
Digteren skævede til Flemming . Han havde 
noget imod ham ganske i almindelighed , fordi 
han hørte til de fine og rige klasser , som digteren 
ikke syntes om , og særlig fordi han et 
par gange ikke havde kendt ham på gaden . 
Kunstbrødrene syntes heller ikke om denne forøgelse 
af selskabet med  « en fin mand «  . Og da 
digteren nu tog afsked , gik de med , for resten 
også i det håb på trappen at kunne få at 
høre en ordentlig flåning og hudfletning af 
deres ven og kunstfælle derinde . 
Flemming kom ikke så sjælden til maleren . 
Han holdt nok af at sidde i det venlige rum , 
som nu , da det gik maleren godt , var helt kønt 
dekoreret , sidde der og se ørkesløst på gode 
billeder og deres tilblivelse . Han havde nu ikke 

været der i nogen tid og var nysgerrig efter 
at se , hvorledes det gik med det nye billede . 
Da han trådte hen til det , studsede han 
øjensynlig ; maleren skævede til ham og så 
noget betuttet ud . 
« det ligner frøken Helene meget , »  sagde 
Flemming . 
« så ? Virkelig ? Synes de det ? »  sagde 
maleren noget hakkende . 
Flemming nikkede . 
Maleren trådte også hen til billedet og 
så tilsyneladende meget opmærksom på det . 
« ja , det kan såmænd være , de har ret , 
den slags ting kan komme ind i et maleri , 
uden at man selv rigtig ved af det . Det ligger 
sådan i penslen , og så står det der , og man 
ved ikke af det , før man ser det . » 
« det er ellers et udmærket arbejde , »  sagde 
Flemming langsomt uden direkte at svare på 
malerens sidste yttringer ,  « der er stemning . » 
Maleren tog sig en lille kradning i hovedet . 
« hvad pris vil de omtrent ansætte det til ? » 
Maleren nævnede med åndsnærværelse den 
sum , der var hans gyldne drøm at få for det . 
« jeg køber det , »  sagde Flemming . 
Da det gjaldt at sætte sig i besiddelse af 
billedet , havde han ikke blot ikke behøvet at 
betænke sig et øjeblik , men han var hele dagen 
i en glad og oplivet stemning over , at han havde 

sikkret sig det . Det var lettere for ham at klare 
sit forhold til billedet end til virkeligheden . 
Han huskede dog , at det den aften var 
Helenes tteateraften . Han gik derhen og satte 
sig på en så skjult plads som mulig i parkettet 
for at betragte hende . Hvilket stykke , der blev 
opført , ville han ikke kunne have sagt , da han 
gik derfra , men han havde tilbragt en tiltalende 
aften , vævende hendes billede , som hun sad der 
i logen , sammen med det æstetiske indtryk , han 
havde fået ved at se hende i malerens komposition 
i det skønne , gyldne landskab . 
Helene havde fra sin plads godt set ham . 
Skjøndt han hele tiden troede sig uset , havde 
hun ikke blot bemærket ham , men også studeret 
udtrykket i hans ansigt og grundet over gåderne 
i ham , den underlige magt , der førte ham 
til således at holde sig på afstand lige overfor 
hende . Havde nogen spurgt hende om stykket , 
der var bleven spillet , ville hun måske ligesålidt 
som han have kunnet give noget svar . 
Man holdt ikke tjener i kammerherreindens 
hus ; den gamle portner fungerede som damernes 
følgesvend , når de vare ude . Han havde også 
hentet Helene fra tteatret den aften . Da de 
kom hjem , lod hun ham gå ned i sin kælder 
og løb alene op ad trappen ; der var endnu 
fuld belysning . Så optaget var hun af sine 
tanker , at hun ikke mærkede , at der fra etagen 

ovenover kom en herre ned , samtidig med at 
hun steg op ad trappen . Hun så ham ikke , 
før hun stod på afsatsen foran sin moders dør . 
Der stod han lige overfor hende . Det var Schwerin . 
I etagen ovenover boede en af de fremmede 
missionschefer , en ungkarl , hvis selskaber havde 
ord for at være meget flotte , hvad vinene 
angik . Schwerin så også noget ophidset ud , 
da han på engang stod for hende , hun fik en 
vis følelse af beklemthed ved at møde ham der 
og ville , bøjende sit hoved til svar på hans 
hilsen , ile forbi ham . Uden egentlig at spærre 
vejen trådte han imidlertid et skridt for . Hun 
blev stående . I samme øjeblik greb han med 
den ene hånd om hendes blottede arm , og atter 
i samme øjeblik drog hans anden hånd hendes 
anden arm frem under kåben ; hun kastede sig 
tilbage , udstødte et uartikuleret råb , han ligesom 
kom til sig selv , slap hendes arm , hilste , 
stadig uden at sige et ord , og inden hun med 
sin rystende hånd havde fået fat i klokkestrengen , 
hørte hun porten slå i efter ham . Hele 
scenen havde kun varet i sekunder ; den havde 
i al sin bevægethed været lydløs som en drøm , 
havde hun ikke om sine arme endnu mærket 
trykket af hans blænder og kunnet se sporene 
deraf , havde hun kunnet fristes til at tro , at det 
heller ikke havde været virkelighed . 
Hun var i stærkt oprør , følende sig harmfuld , 

i6o 
ydmyget og syg i sit sind af forskellige modstridende 
stemninger . Sin moder fortalte hun , 
at hun havde fået ondt af varmen i tteatret , 
og at hun straks ville gå til ro , hvilket den 
gamle dame fandt var meget fornuftigt . 
Helene var også den næste dag både 
pinlig berørt og ydmyget af scenen . Hun 
forstod slet ikke Schwerins adfærd ; han havde 
nok vist hende en vis hyldest , men altid både 
på en meget tilbageholdende vis og på en 
måde , der vidnede om en vis ridderlig respekt . 
Og nu ? Hun forstod det ikke , slet 
ikke , så meget hun end grundede derover i den 
stille formiddag , medens hun og moderen sad 
hver ved sin side af bordet , hver med sit stille 
arbejde , som det var ganske ligegyldigt , om 
nogensinde blev færdigt . 
« grev Schwerin »  ! meldte den nette , lille stuepige , 
som også kaldtes kammerjomfru af den 
gamle dame , i erindring om svunden glans . 
Helene følte , at hun blev kold , men hun 
blev på en vis måde glad , nu kunne hun dog 
få klarhed . 
Schwerin trådte ind . Der var noget vist 
afmålt i hans væsen , som var ham fremmed 
ved slige lejligheder , ja han syntes næsten at 
gøre sig umage for at optræde så formelt 
som mulig . Han var klædt som til en meget 
ceremoniel visit og beholdt hele tiden sin hat 

i hånden . Endnu havde han ikke set på 
Helene , men kun bukket for begge damerne 
under et . Den gamle kammerherreinde så 
lidt forbavset på ham , hun mærkede , der var 
en vis forandring ; men det var hende ikke klart , 
hvad det var . 
Schwerin bukkede atter let for hende og 
sagde :  « med deres nådes tilladelse har jeg 
den ære at anholde om deres datters hånd . » 
Nu så han på Helene . 
Helene følte blodet suse for ørene i en 
vild strøm i den stilhed , der indtrådte , og 
gulvet gyngede under hende . 
Den gamle kammerherreinde så forvildet 
fra den ene til den anden . Den eneste , der 
sad aldeles rolig og ubevæget var Schwerin , han 
så ud , som om han aldeles ikke havde sagt noget . 
« jeg forstår ikke ret , »  sagde den gamle 
kammerherreinde .  « har de !  .  .  . Har Helene !  .  .  . 
Har min datter ? » 
« jeg har aldrig talt til frøkenen om denne 
sag før i dette øjeblik , »  sagde Schwerin rolig 
og tydelig . 
Helene følte , at hun havde forpligtelse til 
at tale , men det var hende næsten ligeså vanskeligt , 
som det kan være i drømme at få det 
befriende ord løsnet fra den bundne tunge . 
« jeg takker meget for deres tilbud , meget 
for den tillid og den ære , de viser mig ; men 

jeg føler ikke det for dem , hr . Greve , som en 
kvinde bør føle for sin husbond . » 
Schwerin bukkede på en egen måde , som 
om han ville sige :  « det , frøken , er ganske 
ligegyldigt . »  men han sagde roligt som før : 
« de mener , frøken , at jeg ikke må gøre mig 
håb om at se mit ønske opfyldt . » 
Helene nikkede . 
Han rejste sig op . 
« men jeg takker dem , jeg  . . . »  begyndte 
Helene . 
Han afbrød hende med en håndbevægelse . 
« tal ikke derom . »  efter et øjeblik tilføjede 
han :  « jeg beder dem kun tro , frøken , at 
det ikke er mit møde med dem i går aftes , 
som har været grunden til mit besøg her i dag . » 
Han tog hendes hånd og gik , rolig og 
ganske ubevæget , som han var kommen . 
« men , du gode gud , »  sagde kammerherreinden , 
som nu først , da han var ude af stuen , 
begyndte at komme til sig selv .  « hvad er dog 
alt dette . Det var dog det underligste indfald 1 » 
« ja , det var et underligt indfald , jeg forstår 
det ikke , »  sagde Helene . 
« nå , i har virkelig aldrig talt om , om den 
slags ting ? » 
« aldrig . » 
« det var forresten et udmærket parti ; han 

skal være så rig ; og han bliver nok til noget , 
til meget måske . » 
« måske . » 
« men så skulle du jo rigtignok have været 
bort ; de siger jo , han skal forflyttes . Og hvordan 
mon det så egentlig var gået dig ? » 
« det er ikke godt at vide , moder . Men 
det kunne nu i al fald ikke blive anderledes , 
end det blev . » 
« nej , det kunne det jo ikke . » 
Den skumring var der meget at tænke på 
i det stille hus . Kammerherreinden sad nærmest 
ved ilden . Man så , at hun ualmindelig hyppig 
lod sine hænder , der lå i skødet , skifte plads , 
den højre ovenpå den venstre , så den venstre 
ovenpå den højre , så atter den højre øverst . 
Ellers kunne de magre hvide hænder timevis 
få lov til at beholde den plads , de engang 
havde fået . 
Plelt inde i mørket sad Helene . Hun sad 
rolig som sædvanlig , og når hendes moder som 
sædvanlig gjorde sit spørgsmål ;  « Helene ! Er 
du der ? »  svarede hun på vanlig vis :  « ja , 
moder . » 
Men der gik ualmindelig urolig sø i de ubestemte 
tanker og drømmerier , hun var ude på . 
Nu var der endelig sket noget , men hvad 
var det blevet til ? Det var en stor udsigt for 
hende , Schwerins tilbud havde åbnet . Var det 
ii* 


ikke et sådant liv , hun havde ønsket sig , ville 
det ikke åbne adgang til oplivende virksomhed , 
til indgriben i livet efter en målestok , der var 
i sandhed stor . Det sidste : jo , ganske sikkert 
jo . Men det første , om det var det , hun egentlig 
havde ønsket : det var mere usikkert . Det 
gik op for hende , at hendes higen imod livet 
havde været meget uklar . Hun havde for meget 
ladet sig nøje med almindelige forestillinger . 
Nu klarede sig imidlertid det , at ville hun følge 
sin sande naturs instinkt , så var det noget 
mere stille og inderligt , der måtte tilfredsstille 
hende . Og hun havde altid hidtil , midt i al 
splidagtighed søgt at tilfredsstille sin sande naturs 
fordringer , hun havde også gjort det nu . 
Og havde det været vanskeligt ? Nej , ingenlunde ; 
det havde kvinden i hende sørget for . Hun 
havde ikke før så tydelig følt , hvor meget hun 
endnu holdt af ham , den anden . Og det var 
egentlig det , hun skyldte , at hun intet øjeblikhavde 
vaklet i afgørelsen , det der havde gjort , 
at hun så usvigeligt var vedbleven at være sig 
selv tro . 
Men derfor rejste sig alligevel nu også , da 
dette ansigt var dukket op af de mere end 
halvt ubevidste forestillingers hemmelighedsfulde 
skød , ikke blot sammenligninger mellem de 
to mænd , men også , og med langt mere 
uro og tvivlen end før , spørgmålepe :  « hvad 

bliver der af ham , hvorledes handler han 
egentlig imod mig ? »  og det følte hun , at 
hvad der var sket i dag ville i al fald have 
den følge , at det ville gøre hende klarere og 
stærkere lige overfor Flemming , end hun ellers 
var bleven . 

ellevte kapitel . 
Maleren var en velset gæst i digterens beskedne 
hjem . Digteren selv havde , skønt han 
ikke behandlede ham meget hensynsfuldt , virkelig 
noget personlig tilovers for ham ; det var en 
tilhænger , som troede fast på ham , og over 
hvem han kunne lade sit vrede lune gå ud . 
Så var han ham tillige temmelig uundværlig af 
en hel anden grund . Maleren var en ypperlig 
økonom , der forstod sig ganske fortræffelig på 
penge og penges værd , men han havde dog 
ved forskellige lejligheder vist sig villig til at 
anvende ikke så ubetydelige summer til at stoppe 
huller med i digterens budget , skønt det var 
en alt andet end forretningsmæssig anvendelse 
af penge . Digteren anmodede aldrig om lån , 
de måtte tilbydes ham som en tjeneste , der 
blev gjort verden i det hele og særlig långiveren 
selv , og som kun kunne bringes i stand ved 
digterens godhedsfulde mellemkomst . Det var 

noget , som maleren ikke rigtig kunne komme 
ud af , når han skulle give affairen denne 
vending , men det besørgede digteren også 
gerne selv . 
Den unge kone havde ingen anelse om dette 
bankierforhold , hun holdt på ganske uinteresseret 
måde meget af maleren . Hun følte nok , 
som naturligt var , at han stod langt under hendes 
mand , men hun befandt sig hyggelig og 
vel i hans selskab , og det var sikkert , at 
han malede kønne billeder , som det intet 
under var , at fine og rige folk satte pris på , 
skjøndt de jo , som hun så lidt havde hørt af 
sin mand , i det hele vare forskrækkelige idioter , 
som slet ikke forstod , hvad der var stort og 
smukt i literaturen . Men der hørte vel heller 
ikke så meget til at forstå sig på malerier . 
Over hendes eget sybord hang der et kønt lille 
landskab , som maleren havde givet hende i 
brudegave . Det blev hun i helt godt humør 
over , når hun så derpå . Det var ligesom , 
når man talte med ham selv ; man blev i godt 
humør ,over ham , skønt han ikke var nær 
så dannet og forstandig som hendes mand . 
For børnene endelig var maleren til stor 
fornøjelse . Faderen forstod ikke at lege med dem ; 
han kunne , når han ville tage sig af dem , 
sætte sig hen og fortælle dem nogle historier , 
som de ikke forstod et muk af , og som han selv 

fandt behag i at tænke sig som prøver på en 
ny eventyrstil , fremtidens eventyrstil ; i reglen 
foredrog han dem på en højtidelig og 
pretentiøs måde , der gjorde det hele endnu 
kjedsommeligere for børnene . Maleren kunne 
derimod ligge på gulvet , brøle i papirstutter , 
spille på redekam , kaste boldt med dem og 
gøre den slags mere tiltalende kunststykker . 
Når maleren kom til digterens dør , ringede 
han ikke på klokken , men bankede på med 
bekendt hånd . 
Sagen var den , at i huset var man ikke 
altid sådan fattet på at lukke op i en snup , 
når det ikke kunne antages at være for en 
amagerkone . Når han bankede på , så lukkede 
derimod den unge kone , som rent ud sagt 
gjorde en hel del pigegjerning , op med et fornøjet 
smil , selv om hun havde opsmøgede ærmer 
og i smug måtte aftørre sine hænder , ikke 
vidende dem ganske brødefri for lidt sæbevand . 
Det sidste var det værste ; med armene gjorde 
det ikke så nøje . Maleren generede sig ikke 
for at rose dem og med sit poliske smil sige , 
at han aldrig ville have en kone , der ikke 
havde kønne arme , men den slags koner var 
det vanskeligt at få . 
Så bankede da maleren også den dag på , 
og den unge kone lukkede op . Men hun havde 
ikke opsmøgede ærmer og så i det pleje taget 

ikke således ud , at man kunne spøge med 
hende . 
« er der noget i vejen ? »  spurgte maleren . 
Hun rystede på hovedet .  « han er i sådan 
dårligt humør . » 
« kim ! »  sagde maleren betænkeligt ; det 
vidste han , at der ikke var noget at gøre ved . 
« sig mig , »  sagde hun sagte og fortroligt , 
« de har tegnet noget for ham for nylig , der 
er vel ikke noget i det , som kunne sætte ham 
i dårligt humør — uden at de mente noget 
med det , naturligvis ? » 
« nej , det forsikrer jeg dem for , »  sagde 
maleren ,  « det er umuligt . Den tegning , han 
fik hos mig for et par dage siden , kan hverken 
gøre fra eller til . » 
Og dog  .  .  . men det vidste jo maleren ikke . 
Sagen var den : under et besøg hos maleren 
havde digteren i en af sine docerende samtaler 
nævnt dante’s navn , men havde så taget sig 
i det og overlegent sagt til maleren :  « ja , du 
ved vel ikke , hvem Dante er ? » 
Maleren , der unægtelig ikke havde nogen 
klar p'orestilling i så henseende , havde foreslået , 
at det var en italiensk biskop . Derpå 
var han først på det ynkeligste bleven heglet 
igennem for sin uvidenhed , men så havde 
digteren atter nogenlunde taget ham til nåde 
igen , og antydende , at Dante var for adskillige 

århundreder siden noget lignende , som det han 
nu påtænkte at ville være , havde han lovet at tage 
noget af ham med næste gang og læse det op 
for ham . Dette løfte havde han holdt . Maleren 
havde fundet , i sit stille sind , at det var lidt 
kedeligt , men , at der dog var noget i det , og 
det noget havde han halvt i tanker givet sig 
til at tegne ud med en blyant , som han altid 
trængte til at gøre ; når der var noget , som 
rørte sig i ham . 
Det var scenen i « helvedes » Begyndelse , hvor 
på  « den onde strand »  under  « den blege himmel » 
Karen driver de skælvende sjæle ombord . 
Digteren havde set det og var bleven forbavset ; 
thi denne  « Bonde »  , som han i sit stille 
sind kaldte ham , havde virkelig leveret noget , 
som var i kunstnerisk forståelse med digterværket . 
Han havde taget tegningen med sig 
hjem og havde siddet og set en hel del på 
den ; men den havde sat ham i meget ondt lune . 
I den åndelige frodighed , som havde præget 
den , var der , følte han i sit stille sind , netop 
noget af det , han selv manglede , og hvis savn 
gjorde ham bitter . 
Derfor var det , at han , som hans kone 
sagde , var i så dårligt humør , og det gik ud 
både over hende og børnene . Det var et trist 
og pinligt hjem , og det allerværste var næsten 
at tænke , at det kunne have været så godt . 

maleren gik ind til digteren , som sad trist 
ved sit skrivebord , så trist , at han end ikke 
gjorde noget forsøg på lige overfor ham at tage 
sig op og lade , som om han havde det , netop 
som han ville og skulle have det og ikke en 
smule anderledes . 
« det går galt , »  sagde han forknyt .  « jeg 
synes stundom , at jeg bliver ringere og ringere . 
Jeg kan ikke finde form for mine tanker , og 
så forflygtiges min stemning så forunderlig 
let , når den engang imellem besøger mig . Jeg 
har blot denne underlige trang til at producere ; 
den er ganske ubestemt , uden noget bestemt 
mål og dog ikke til at tage fejl af for nogen , 
der blot engang har prøvet den , og så , ja , så 
er der så lidt kraft på den , at den er forflygtiget 
i et nu . Det kan gå mig , som det 
for eksempel gik mig i går . Jeg havde virkelig 
noget på sinde , en lys , glad stemning til et 
større , alvorligt hele . Jeg satte mig ned med 
papiret foran mig . De første strofer ville ikke 
falde ret ; halvt af sig selv begyndte min pen 
at ridse et lille billede , du ved , jeg er et lille 
stykke af en pennetegner , og medens jeg i fem 
minutter kradsede op en lille skizze , der mindede 
mig om sol og sommer  .  .  . så  . . . ja så var 
hele stemningen fløjet og jeg gold . » 
« vent du blot , til du får en rigtig god ide , 
så går det nok anderledes , »  sagde maleren . 

den anden rystede på hovedet .  « nej , det 
er netop ulykken . Jeg har en stor ide , ideen 
til det sande digt , det højeste , literaturen har 
at frembringe — i vor tid , »  tilføjede han med en 
vis beskedenhed . 
« hvad er det ? »  sagde maleren , både lidt 
nysgerrig og imponeret . 
Digteren havde rejst sig op og gik frem 
ou tilbage .  « du forstår det måske ikke , » 
Sagde han med noget af den gamle nedladenhed , 
« men jeg skal forsøge at udvikle det for dig . 
De uhyre problemer , som den moderne videnskab 
har skabt , må også sætte poesien i flugt , 
skabe en ny og højere retning i denne , i hvilken 
tidens viden samler sig i et højeste udtryk ; det 
er det , jeg vil føre den ind på . » 
« hvordan det ? »  dristede maleren sig til at 
spørge . 
« ja , hvordan det ? I vil nu altid have noget 
konkret . Men jeg kan besvare spørgsmålet . 
Jeg vil skildre selve tilblivelsen , verdens , livets 
første oprindelse , dets første fremspiren af 
intethedens nat . » 
« først vil jeg skildre Kaos , det uoprundne , 
det tilsyneladende døde , evigt mørke og livløse , 
den uudsigelige nat . » 
« og midt i dette et svagt , fosforlysende lille 
punkt , den første celle , det første uendelig 
svage gran af organisk urstof . » 

« livets hellige ånd , mysteriernes mysterium 
har besøgt det og har trukket sig tilbage . 
Muligheden for liv er der , men der er ingen 
vished . Ødelæggende muligheder omringe fra 
alle sider den uendelig svage spire , i hvilken 
verdens liv er nedlagt . » 
« og nu  .  .  . »  han standsede , hans øjne 
funklede , han bevægede hænderne , som om han 
formede usynlige masser . 
« og nu , hvilket emne ! Hvis denne spire 
lever , er derved givet tid og rum , utalte millioner 
af år , uendeligheder af udstrækninger , hele 
menneskeslægten med al dens lysts og al dens 
Jammers endeløse historie . Al lykke , al længsel , 
al tro og al lidenskab afhænger af , om denne 
lille spire i det uhyre dødsrige lever eller ikke . » 
« det er de vældige , alvidende naturånder , 
som svæve over den , der synge dette udover den . » 
« og så spørgsmålet : var det bedst , om 
verdensspiren levede , eller om den ikke levede , 
men blev i det uforstyrrelige intet , så at den 
ikke tilblevne jord i evighed vedblev at slumre 
ved den utændte sols bryst . » 
« se , »  sluttede han stolt ,  « dette ttema 
skulle naturånderne synge om , og livet skulle 
sejre over døden  .  .  . det er ,  . . . ja , det er 
stort ! »  han tav . 
Maleren tav også . Der- var noget , som 

havde gjort virkeligt indtryk på ham . Så 
sagde han ligesom til sig selv : 
« karton  . . . og med kul  .  .  . men umuligt 
.  .  . rent umuligt . » 
« for dig måske , »  sagde digteren , der 
var bleven sig selv , affærdigende . 
« nå , jaja , fanden heller , »  sagde maleren , 
« det var noget , der sådan slap mig ud af 
munden . Men kønt udtænkt er det , det er 
vist , og stort ; der er fart i det . » 
Digteren nikkede ret vel tilfreds .  « ja tanken 
er der , men det er udførelsen , det kommer an 
på . Og det er ulykken , under al det daglige 
slid og slæb savner jeg kræfter dertil . 
Jeg trænger til nye indtryk . » 
Det gav uvilkårligt et sæt i maleren ; men 
han holdt stand , ikke blot fordi han opdagede 
den lille digterkone stående bag ved sig i 
døren , men også fordi han var i en så glad 
stemning , måske forresten kun på grund af 
sin heldige forretning med maleriet , at han 
trængte til at gøre noget i retning af at fornøje 
andre . 
» Det meste af digtet er færdigt , men slutningen 
vil ikke falde for mig . Udsigten over 
tiderne , den kan jeg ikke skrive her , »  og han 
viste på sit lille værelse ,  « den må jeg skrive 
et sted , hvor man føler menneskeslægtens hjerte 
banke . »  * 

« hvor har du tænkt dig det ? »  spurgte 
maleren med en vis klog forsigtighed . 
« i en stad som London . Jeg ville gå i 
british museum imellem stenene og støtterne 
fra de assyriske paladser , så ville jeg også 
stå på london-bridge på det sted , hvor nyzelænderen , 
når broen er bristet , skal stå og 
se over imod Pauls kirkens ruiner . 
« og hvor længe havde du tænkt dig at 
blive borte ? » 
« en månedstid højst . Bogen skal ud lige 
til jul ; ikke før ; ikke siden . Slaget er vundet 
med det samme . » 
« ja det par hundrede daler , der skulle 
dertil , kunne du da endelig nok få hos mig . » 
« kære ven , »  sagde digteren , tilsyneladende 
overrasket over denne vending og noget rørt , 
men med megen værdighed :  « det tilbud , du 
der gør  .  .  . tror jeg , at jeg er forpligtet til at 
modtage , for mit arbejdes skyld . » 
Maleren knurrede samstemmende . 
« jeg forstår dig , »  sagde digteren venligt 
nedladende ,  « du føler , at der er en vis indre 
solidaritet imellem våbenfæller i ideens tjeneste , 
selv om de ikke høre til det samme korps , 
thi , »  føjede han til , idet han kastede med hovedet , 
« gyldne rustninger og våben gives kun til 
livvagten ,  « de udødelige »  . » 
Stolt af sin gyldne rustning og glad over 

sine par hundrede daler , gik han hen til sin 
kone , trykkede et Kys på hendes pande og 
sagde : 
« nu bliver det nok godt . » 
Konen var meget rørt . Hun gik hen til 
maleren , tog'hans hånd -i begge sine , trykkede 
den og sagde et ganske naturligt  « tak ! Tak ! 
Jeg er dem meget taknemmelig . » 
Det glædede maleren . 
« jeg tror virkelig jeg har en rigtig god 
flaske rhinskvin liggende , »  sagde digteren , 
« den vil jeg såmænd spendere i aften , »  og han 
rejste sig for at hente den . 
« det er af den , de sendte mig , da jeg fik 
den sidste lille , »  hviskedee konen til maleren , 
som en slags undskyldning for , at de drak fin 
rhinskvin , når de lånte penge . 
« vi skal drikke på bogens velgående , » 
Sagde maleren , da den gode f'laske var kommen . 
« og på deres , »  sagde den glade , lille 
kone . 
« nå ja , også på dit , det har min kone 
ret i ; og jeg håber i sandhed at kunne ønske 
dig til lykke med , at du har bidraget til at 
fremme et værk af betydning . » 
De klinkede ; det ældste af børnene , der 
var var så stor , at han var indviet i hurraråbenes 
kunst , istemte et skingrende hurraråb ; 

hans søskende skreg med i al almindelighed og 
dunkede løs på , hvad der var dem nærmest , 
for at give deres glade følelser yderligere udtryk . 
Den kønne kones klare øjne og friske kinder , 
ja selv de store ørenringe , strålede i hen- 
rykkelse . 

tolvte kapitel . 
Harald Holst havde med en del flid og interesse 
fordybet sig i de forskellige statsanliggender 
og befandt sig på sin vis særdeles vel 
ved at være en af landets regenter . Han hørte 
ikke til noget bestemt parti , men ville være en 
folkets mand i ordets bedste betydning , en 
mand , der udrettede noget for alle godt og 
heldbringende og gav sit . måske ikke så aldeles 
ringe bidrag til udviklingen . Disse tanker 
og forestillinger sysselsatte ham på en behagelig 
måde og bredte en tiltalende glans over 
hans arbejder , der ganske vist i sessionens begyndelse 
hverken vare synderlig mange eller egentlig 
interessante . 
Han syntes også godt om sine medregerende . 
Vant som han var til at høre dem gensidig 
skildrede som prøver på alle slette egenskaber , 
var det ham en ganske tiltalende overraskelse 
at finde , at begge parter bestod af folk , 

der i det hele ikke var en smule anderledes og 
hverken værre eller bedre , end folk er flest . 
Hvad der derimod kastede en skygge over 
hans politiske virksomhed , var forholdet til den 
sag , som han var stillet i et ganske særligt 
forhold til , jernbanesagen ; med den ville det 
ikke rigtig gå . 
Han havde straks i de første dage , da rigsdagen 
begyndte sin samling , talt om den til forskellige 
medlemmer , til nogle ministre , som han 
havde ilet med at lade sig forestille for , og hvem 
sagen var ganske uvedkommende , til den minister , 
der havde med den slags sager at gøre , 
til et par redaktører og forskellige andre mennesker 
og mente derved at have udfoldet en 
meget energisk virksomhed , der absolut måtte 
sætte sig spor . 
Det havde imidlertid forbavset ham noget , 
at den interessante meddelelse , han havde at 
gøre , at en egn ønskede en jernbane , interesserede 
folk så grumme lidt . Om det end måtte indrømmes , 
at de uvedkommende ministre havde hørt 
på sagen med en vis velvilje , kunne det ikke 
nægtes , at den vedkommende havde vist en 
kulde , som Harald Holst fandt røbede en 
utilladelig ligegyldighed for udviklingen af 
landets kommunikationsmidler . Om sommeren 
havde en deputation fra egnen været hos 
ministeren på jernbaneanlægets vegne . Den 

var bleven vel modtaget og havde fået to opmuntrende 
løfter , nemlig , at dens andragende 
skulle blive taget under overvejelse , og 
at man skulle gøre for det , hvad man kunne . 
Nu gjaldt det blot at fortsætte ; men dette var 
som sagt ikke så let . 
Endvidere havde mølleren påstået med 
stor sikkerhed , at hans venner i rigsdagen 
ville tage sig af sagen ; men når og hvorledes 
de ville gøre dette , var noget , de slet ikke 
syntes villige til at udtale sig om . 
Alt dette var slet ikke behageligt . Holst 
var på grund af sin uafhængige stilling henvist til 
at stole på sin sags renhed og sine grundes 
godhed . Det var jo ikke så lidt . 
Man havde dengang et ministerium , som 
var blevet dannet for at forlige forskellige aldeles 
modstridende anskuelser , som i længere 
tid havde holdt hinanden stangen , uden at nogen 
havde vundet nogen sejr eller nogen lidt noget 
nederlag , så at alt blev stående , som det 
var . Derover var man bleven utålmodig og 
havde i overensstemmelse med sunde konstitutionelle 
grundsætninger dannet et mæglingsministerium , 
et enighedsministerium , ligelig sammensat 
af de uenige parter og med den opgave , 
at stille alle tilfreds og ingen fornærme . Ifølge 
dets program blev det måske stående hen , 

hvem der havde ret . Man var kun enig om , 
at ingen nogensinde havde haft uret . 
Der skulle af dette ministerium forelægges 
en stor jernbanelov med en hel del nye anlæg ; 
en af de venlige , men uvedkommende ministre 
havde i fortrolighed sagt Harald Holst , 
at enten måtte han se at få den minister , 
hvem det vedkom , og som skulle forelægge det 
store forslag , til at sætte den forønskede linie 
ind på dette , eller han måtte se at få den 
indsat under sagens behandling i ttinget . Den 
første løsning var den heldigste , forudsat at 
ttingene ingen vanskeligheder gjorde , den anden 
var ikke uheldig , forudsat at ministeren ikke 
modsatte sig den . 
Den store jernbanelov var stadig under forberedelse 
 ; den var sessionens begivenhed . 
Man havde adskilligt andet politisk og ikke 
politisk arbejde på sin samvittighed , men 
det måtte alt sammen vige i interesse for 
denne store historie . Taltes der endnu ikke 
offentlig om den i salen , så taltes der til gengæld 
desmere om den i gange , udvalgsværelser 
og vinduesfordybninger . Dens indhold var og 
skulle være ubekendt , en samling af lutter ubekendte 
ting , lutter hemmelighed , og dog lod 
det til at hemmeligheden var taget fra hinanden 
i en mængde stykker , som hver for sig , naturligvis 
også i al hemmelighed , var i cirkulation 

til drøftelse og beføling . Om disse stykkers 
hemmelighed hviskedee de indviede dobbelt hemmelighedsfuldt ; 
på basis af dem dannede der 
sig nye venskaber og nye gjenforsikrende alliancer 
mellem disse indviede . 
De uindviede gik her , som altid , febrilsk 
om udenfor det hele med en følelse af , at der 
var noget på færde , som det gjaldt at komme 
efter . Harald Holst var måske nok den , som 
mest åndeløs løb omkring efter hemmeligheden , 
men han havde en pinlig fornemmelse af , at 
denne bestandig løb fra ham , og at han stod 
som den uheldige mand i en tøfiélleg , der aldrig 
kan gribe den rette indehaver . 
Når han spurgte en indviet , fik han et 
intetsigende svar ; når han nærmede sig en 
kreds , der åbenbart fortroligt drøftede noget 
af det store spørgsmål , svandt samtalen ind 
til ingenting . Ingen havde derimod nogensinde 
noget at spørge ham , den uafhængige , til 
råds om eller noget ord at hviske ham i 
øret . 
Næsten daglig fik han breve fra sin valgkreds , 
fra bekendte og ubekendte venner og 
vælgere , der ville forhøre sig om , hvorledes 
sagen stod , navnlig var mølleren naturligvis 
umådelig ivrig . 
Harald Holst måtte besvare alle disse breve . 
Han udtalte sig forsigtig , men ret forhåbningsfuldt . 

i sine breve til mølleren lagde han dog 
ikke dølgsmål på , at han fandt en vis kølighed 
for sagen hos hans politiske venner . 
Stundom fik han anonyme breve , der på 
usminket vis lod ham vide , at han var en elendig 
stymper , der ikke forstod sig på sin virksomhed 
eller som bare erklærede , at man tydelig 
så , hvorledes han på den løgnagtigste , gemeneste 
og nederdrægtigste måde havde tillistet 
sig kredsens plads og nu snød sig fra at gøre 
sin skyldighed . 
Så trådte en morgenstund , da han , noget 
trist i hu , sad i sit værelse , hans ven mølleren 
ind til ham . 
Han så om muligt endnu mere fiffig ud i 
københavnske omgivelser end ude på landet , 
men der var en nuance i hans væsen ; han var 
ikke så blød og blid som derovre . Tvertimod ; 
han optrådte med en vis sikkerhed , satte sig 
straks ned i sofaen med et henkastet  « med forlov , » 
Og kaldte Harald Holst for  « min gode 
Holst »  . 
Mølleren kom naturligvis for at høre lidt 
rigtig besked om dette baneanlæg , som jo lå 
hele egnen så meget på sinde , som var , om 
han så måtte sige , en velfærdssag for den , 
som man havde gjort sig så store og sikre 
forventninger om at få i orden o . s . v . , kortsagt , 
han skildrede det hele i de største dimensioner . 

Harald Holst sagde til ham noget lignende , 
som det han havde tilskrevet ham , men det tilfredsstillede 
ikke mølleren , og det sagde denne 
rent ud . 
Det viste sig , at han alt havde været et 
par dage i byen og benyttet disse til at søge 
oplysninger om sagernes stilling . Han vidste 
forbavsende god besked om alle de spørgsmål , 
der vare i bevægelse ved den store jernbanelov , 
bedre besked , måtte Harald Holst tilstå sig 
selv , end det endnu var lykkedes ham at erhverve 
sig . 
Ligeoverfor de forskellige forhåbninger , 
som Harald Holst konstruerede på disse eller 
hine løfter eller udtalelser , viste mølleren sig 
meget skeptisk , og den ene gang efter den anden 
kom han tilbage til det , at  « den gode 
Holsts »  stilling vist var meget isoleret , så isoleret , 
at han ikke ville kunne udrette noget . 
Holst erindrede om , at han havde forbeholdt 
sig frie hænder ; han ville ikke tilhøre 
noget parti , det havde han sagt på valgtribunen , 
og på det program var han bleven valgt , 
så at man kunne ikke gøre ham bebrejdelser . 
Alt det indrømmede mølleren på det fuldstændigste , 
for så øjeblikkelig at begynde med 
nye beklagelser over , at når man ikke  « stod 
last og brast »  med nogen , så var der heller 
ingen , der støttede en for alvor . Det kunne 

være galt , det havde han ikke noget imod , men 
således var det i denne verden ; kortsagt , standpunkter 
var gode nok , men jernbaner var bedre . 
Det var som sagt en stor forandring , der 
var foregået med mølleren , der tidligere så 
villig havde indrømmet det berettigede i at holde 
sig udenfor partierne , ja antydet , at han selv 
var tilbøjelig til privat at finde , at dette var den 
smukkeste og rigtigste stilling . Plolst opfattede 
ham som et barometer for egnen . Plan 
havde ikke nogen klar forestilling om , i hvilket 
omfang mølleren ledede denne , men at der var 
en vis enhed mellem mølleren og egnens stemning , 
det var han temmelig sikker på . 
Dette besøg gjorde ham derfor i høj grad 
urolig . Han foreslog temmelig forknyt mølleren 
at blive nogle dage længere i byen for selv at 
være vidne til et forsøg , han gjorde på at 
få noget ud af sagen . 
Dertil var mølleren imidlertid alt for klog , 
klan skulle ikke have noget af på den måde 
at godkende visse efter hans mening frugtesløse 
bestræbelser og fraskrive sig retten til bagefter 
at kritisere dem ; han ville tillige lade Holst 
være under et usvækket indtryk af dette isolerede 
besøg og det ultimatum , det tydelig nok havde 
indeholdt . Han erklærede , at han skulle og 
måtte rejse endnu i aften og havde mange andre 
ting i eftermiddag at besørge . 

« vi stole også på dem , min gode Holst , » 
Sagde han med eftertryk , idet han tog afsked . 
« de kan få sagen i orden , når de vil , og 
de vil vel nok . » 
Dermed satte han sin hue på hovedet og 
med et kort farvel , som han smeldede fra sig 
på en kort , bestemt og folkelig måde , strakte 
han sin hånd ud i arms længde fra sig til 
et mandigt håndtag og gik . 
Harald Holst følte sig lidet oplivet ved dette 
besøg og den indtrængende måde , hvorpå det 
var lagt ham på hjerte , hvad man ventede sig 
af ham . Sandt at sige , havde han nu og da i 
de sidste dage , vel ikke tænkt sig , at sagen 
skulle strande , men dog tænkt sig , hvorledes 
han ville forsvare det for befolkningen , hvis den 
mislykkedes . 
Nu havde han fået en vis fornemmelse af , 
at han , hvis det gik således , ville blive prosti-’ 
tueret lige overfor en stor del af Jylland . Trykket 
i høj grad ved udsigterne hertil , tog han sin 
hat og gik ud for at finde folk , hos hvem han 
kunne gøre endnu et sidste forsøg . Han gik 
hen i de ministerielle kontorer ; her kendte 
man ham alt som en rigsdagsmand af dem , til 
hvem der ikke tages særlig hensyn . En underordnet 
viste ham til en overordnet , som atter 
viste ham til en mere overordnet , som endnu 
ikke var kommen . 

i ventetiden drev han så atter over i rigsdagens 
lokaler . Der var endnu nogen tid , til 
møderne skulle begynde , men han vidste , at 
han altid ville kunne træffe en del medlemmer , 
og nærede et dunkelt håb om , ved et eller 
andet lykkeligt greb at komme indenfor trylleringen . 
Han repeterede endnu engang med sig 
selv alle de grunde , der talte for baneanlæget , 
lige fra de almindelige , der begyndte med nytten 
af at udvikle samfærdselsmidlerne , og til de mest 
specielle og rent topografiske , og efter at have 
memoreret det hele , søgte han efter nogen , der 
kunne være ham rette vedkommende . 
Han fandt adskillige landlige medlemmer , 
som mest gjorde indtryk af at sidde og lade 
tiden gå . I et af læseværelserne blev han 
imidlertid glad overrasket ved at finde en af de 
store mænd , som ledede et af de store partier . 
Han gik hen til ham . Den store mand læste i 
en Avis og kastede kun et flygtigt blik på den 
sig nærmende . 
Harald Holst rakte ham sin hånd , som 
den store mand tog på en praktisk måde med 
en finger uden at slippe avisen . 
« forstyrrer jeg , »  sagde Harald Holst beskedent . 

« ikke i mindste måde , »  sagde den store 
mand , gørende alvor af sine ord ved at læse 
ganske uforstyrret videre . 

« må jeg tale et par ord med dem ? » 
« ja gerne , »  sagde den anden og blev ved 
at læse . 
Modfalden satte Harald Holst sig ned på 
en stol og tav stille . 
Endelig var den anden færdig . 
« de ville tale med mig ? » 
Harald Holst begyndte at udvikle sine grunde ; 
den anden hørte adspredt og ligegyldigt til . 
Da Harald Holst var færdig , sagde den store 
mand gabende og betragtende sine negle og 
knoer : 
« alle mennesker vil gerne have jernbane . » 
« ja , men her i dette tilfælde synes jeg 
dog , at jeg har påvist , at der er særlige 
grunde . » 
« alle have særlige grunde . Hvad siger 
regeringen ? » 
« den stiller sig noget kølig . » 
« nå , de hører jo heller ikke til  « vennerne 
 »  . » 
« nej , jeg indtager en uafhængig stilling , 
ved de , og hører hverken til det ene eller til 
det andet parti . » 
« ja , det ved jeg . » 
« men dette er jo heller ikke et partispørgsmål ; 
det er sagen selv , som det kommer an 
på . » 
« ja , naturligvis . » 

« ja vil de ikke indrømme mig det i 
alvor ? » 
« jo , naturligvis ! Det er altid sagen , som 
det kommer an på . Men de kan for så vidt 
ikke undre dem over regeringens tilbageholdenhed 
— som jeg naturligvis iøvrigt i og for 
sig aldeles ikke vil forsvare — som der altid er 
en naturlig tilbøjelighed til at dømme en person 
og den sag , han forfægter , i en vis forbindelse 
med hinanden . » 
« ja , hvorledes det ? » 
« ser de : i politik spiller skønnet en stor 
rolle . Aldeles udtømmende besked om det 
ene eller det andet , om den ene eller den 
anden , kan man sjælden få . Jeg gentager : 
man må gå skjønsvis tilværks , når man 
vil danne sig en opfattelse . Men i skønnet 
over en sag spiller det naturligvis en fremtrædende 
rolle , hvad det er for en personlighed , 
der bærer den og repræsenterer den . Tror 
man ret på manden , så tror man let på 
sagen ; tror man ham ikke ganske , tror man 
vanskelig på hans sag . » 
Harald Holst vidste ikke ret , hvorledes han 
skulle tage sig i dette og busede lige ud med 
et :  « vil de være villig til at støtte min bane ? » 
Den anden så lidt forskende på ham , 
som på en mand , om hvem man ikke er ganske 
sikker , om han er noget naiv eller meget fiffig , 

og sagde så med et vist eftertryk :  « det kan 
jeg ikke sådan svare dem på ; jeg har ikke 
dannet mig mit skøn over den sag . » 
Dermed gik han efter en anden Avis . 
Harald Holst opfattede det som et tegn på , at 
audiensen var sluttet . 
Den var ganske vist ikke opmuntrende . 
Han følte sig mere end almindelig hjemløs og 
forladt , og det forekom ham , at det måtte være 
fra regeringsmagten , han måtte kunne vente 
trøst . Til den satte han sin lid ; der var sikkrere 
ankergrund end i forsamlingens grundede 
farvand . 
Tiden var imidlertid kommen , da han kunne 
træffe de overordnede i ministeriet , og han gik 
derover . 
Ministeren selv var ikke at træffe . En 
direktør var imidlertid villig til at modtage ham ; 
men det var en direktør , der havde knap tid , 
og som straks bragte ham under en trykkende 
fornemmelse af , at han var en besværlig person , 
som man ønskede at blive af med i en fart . 
Han forebragte sit ærinde , men var næppe begyndt 
på udviklingen , før den anden afbrød 
ham med et :  « kan det interessere dem , kan 
jeg ganske privat meddele dem , at den bane 
ikke kommer på regeringsforslaget . Sagen har 
været under overvej else , og det er endeligt afgjort ! » 
Alt håb var udslukt . Nedbøjet , næsten 

i9i 
syg gik Harald Holst hjem , for i ensomhed at 
ruge over sit nederlag , der forekom ham håbløst 
og uopretteligt . 
Jernbaneloven kom frem ; der var ingen bane . 
Dagen til at forhandle den kom . En skummel , mørk 
formiddag , som alle formiddage i denne håbløse 
tid . Det tvære vintermørke fra den foregående 
dag syntes ikke at have villet lade sig drive 
ud fra den store sal , da dagsmødet skulle begynde ; 
dorsk og tungt hang det overalt i hele 
salen , undtagen måske i vinduesfordybningerne , 
kastede sit slør over alle medlemspladserne , 
viskede tilhørerpladsen , med hovederne på den , 
ud i en ubestemt mørk masse , som en helt udgneden 
sortkridtstegning , og lod ttronstolen 
med dens høje drapperier tage sig ud , som et 
passende opholdssted for natugler og flagermus . 
Medlemmerne mødte . Nogle satte sig på deres 
pladser og undersøgte med samvittighedsfuldhed 
de ligegyldige ting , som siden sidste møde 
vare blevne omdelte ; andre tog ikke straks 
sæde , men benyttede den lille rest af fritid , 
der endnu var tilbage , til en skyndsom 
lille konference med denne eller hin ; andre fik 
sig en hyggelig passiar om bynyt , og atter andre 
gjorde hverken det ene eller det andet , men 
indfandt sig i den mest passive af alle mulige 
passive sindsstemninger , rede til at opleve , hvad 
det skulle være med fuldkommen sindsro . 

antallet på de således stemte medlemmer 
var imidlertid den dag ikke stort ; for jernbaneloven 
havde de fleste en kærlig eller velvillig 
deltagelse . Desmere isoleret følte en mand 
som Harald Holst sig . 
Forhandlingen begyndte . Mørk og indesluttet 
sad Harald Holst og hørte på den ene 
taler efter den anden . Han følte en vis bitter 
trøst i den tanke , at han sad som et offer , 
der var forrådt af denne verdens klike- og 
kotterisyge . Hvad han sagde , vidste han godt , 
ville ikke kunne nytte noget , men han ville 
holde fanen højt , kommunikationsvæsenets retfærdige 
udviklings fane . 
Af hans sind var enhver erindring bortvisket 
om , hvorledes trangen til den af ham 
forfægtede linje var bleven til . Under de genvordigheder , 
han for dens skyld havde døjet , 
havde han — som det til ære for menneskeslægtens 
redelighed plejer at gå i slige tilfælde 
— ikke alene helt glemt de små , hemmelige 
tvivlsmåal om sagen , han en tid havde båret 
på allerinderst i sit hjerte , men den var kommen 
til at stå for ham med en virkelig glorie af 
renhed og retfærd , og han var for alvor overbevist 
om , at det var en skammmelig uret , der 
vederfaredes ham og hans kreds , fordi den ikke 
var taget op . 
Det var en lys og glædelig forhandling 

for ministeren , lys og glædelig som den slags 
forhandlinger sjældent er for ministre . Den 
ene taler rejste sig op efter den anden og udtalte 
sin glæde eller påskønnelse af lovforslaget , 
og gjorde han en indvending , var det i en  .så 
blid og lemfældig tone , at det var tydeligt , 
at det ikke var slemt ment . 
Harald Holst følte sig i høj grad oprørt 
ved al den humbug , som han i sit indre kaldte 
det , og denne hans moralske indignation over 
noget , han selv heller end gerne ville have 
været med i , var virkelig så stærk , at den for 
en stor del bragte ham til at glemme beklemtheden 
over første gang at skulle have ordet i 
en større sag . 
Hans tur kom endelig , og det kan ikke nægtes , 
at da den taler , som han vidste var hans formand , 
havde sat sig ned , og han så uden videre rejste 
sig op , var det med en vis følelse af , at hele 
Europa fra Nordkap til kap matapan var i færd 
med at vende sit blik imod ham , en følelse 
som voldte ham nogen susen for ørerne og 
gjorde ham lidt mat i benene . 
Der indtrådte imidlertid et ærgerligt lille 
tilfælde . Ministeren havde også rejst sig op 
for nu at svare , det så Holst ikke , og hans med 
spartansk alvor udsagte  « mine herrer »  faldt 
sammen med formandens forkyndelse af , at 
ministeren havde ordet , på en måde , der voldte 

lidt munterhed i salen og på tribunen , hvor 
man altid med begærlighed modtager den slags 
små opmuntrende tilfældigheder . På et ungt 
medlems sind virker den Art uheld i høj grad 
pinagtig . Hans overlegne sindsstemning forsvandt 
næsten helt . Heldigvis måtte ministeren 
anvende en hel time på at fortælle , hvor enig 
han var med alle dem , der vare enige med 
ham , og på udførligt , men blidt at vise , hvorledes 
man i de punkter , hvor man var uenig 
med ham , havde noget mindre ret end der , 
hvor man var enig med ham . I løbet af denne 
time kom Harald Holst atter nogenlunde til 
sig selv og under et tilbørligt tryk af borgerdyd , 
og kunne , da det højtidelige øjeblik for 
alvor kom , atter med et vist eftertryk udsige 
sit  « mine herrer »  ! 
Men næppe havde han udtalt disse ord og 
lavet sig til at sige sandhedens ord , før han 
ombrustes af en forunderlig larm , som var ham 
ganske uforklarlig . Rundt omkring rejste medlemmerne 
sig op , nogle strækkende sig , ganske 
vist i en moderat grad , under hensyn til , at 
man havde offentlighedens blik på sig , men 
dog utvivlsomt strækkende sig , andre begyndende 
at tale sammen , og atter andre , og det var ikke 
få , uden videre forladende salen , på den mest 
forbavsende måde , ligegyldige for , hvad han 
måtte have at sige dem . 

han forvirredes aldeles ved dette syn , blev 
usikker , begyndte at stamme . 
« det skal de ikke bryde dem om , »  hviskedee 
en skikkelig Bonde ved siden af ham , som 
aldrig selv talte ,  « det er bare , fordi de nu er 
kede af det . » 
Det varede noget , inden han atter fik nogenlunde 
herredømme over sine tanker , men dog 
sålænge , at adskillige , der med en vis nysgerrighed 
havde lyttet lidt efter , blot for at 
vide , hvorledes han ville tale , blev enige med 
sig selv om , at ham var der ikke noget ved , og 
så lukkede deres øren til og gav sig til at 
tænke på andre ting . 
Efter de bedste værker havde Harald Holst 
udarbejdet en længere udvikling af jernbanernes 
nytte i almindelighed for samfundet ; den skulle 
være den logisk vel ordnede indledning til hans 
påvisning af denne bestemte banes fortrinlighed , 
som ved et mærkeligt træf opfyldte alle de betingelser , 
der måtte stilles til en bane . 
Han iler afsted i denne udvikling , krydrende 
den med citater og træffende bemærkninger 
af de bedste forfattere . Men han kan 
ikke skjule for sig selv , at man nærer ringe 
deltagelse for forfatterne , og det forekommer 
ham , at enkelte smile ad de små franske citater . 
Hvad er det dog , som disse mennesker ville 
have ? Han kaster blikket til referentlogen ; det 
d* 

rammer ham i hjertet , der er ikke en , som 
skriver , ikke et af de guldkorn , han så omhyggelig 
har samlet , vil på noget blads vinger blive 
ført ud over landet . Og han , som alt i ånden 
havde set de lange referater af sin lange tale , 
hvor de slående franske citater ligefrem tog sig 
ypperlig ud og ville gøre deres til , at læseren 
sagde til sig selv :  « se , der er en mand , der 
har talt , der er en mand , som har haft noget 
at sige  ! »  og nu ! 
Han iler videre og når endelig til at nævne 
sin bestemte linie . Pennene afbryde som på 
kommando deres ferie og skrive . Han fatter 
mod , og begynder så på den specielle begrundelse 
af , hvorfor den nævnte linie bør anlægges . 
Alle pennene synes samtidig at have 
endt deres arbejde og lægges nu med stor præcision . 

ministeren er forsvunden i en vinduesfordybning 
og får sig der en passiar med en 
gruppe ; man kan høre , at der les . 
Det er virkelig for galt , hvilken demoralisation 
der har gennemtrængt det offentlige liv 
fra pressen til ministerbordet . 
Han slutter med en bitter allusion til , at 
det af ham anbefalede baneanlæg i det hele 
ikke synes at kunne smigre sig med ministerens 
interesse . 
Ministeren kommer frem , ser velvilligt på 

det uskyldige , unge medlem , der hverken kan 
gøre godt eller ondt , og tager straks ordet for 
i nogle ganske få sætninger at slå fast , at 
han tværtimod det ærede medlems forudsætning 
nærer den mest levende interesse for dette baneanlæg , 
men han er kun af den formening , at 
det for tiden ikke kan foretages . 
Således gik forhandlingen i salen . Dagen 
efter meddelte alle bladene , uden hensyn til 
partistilling , det simple faktum , at Harald Holst , 
i et længere foredrag havde anbefalet en linie 
over lille lavby , som naturligvis ingen vidste , 
hvor lå . 
Harald plolst tænkte i fem dage på straks 
at nedlægge sit mandat og opgive al politisk 
virksomhed , så led og træt følte han sig ved 
den . Han tog imidlertid den bestemmelse at 
vente , til sessionen var ude for ikke at gøre 
for megen opsigt ; thi han følte sig alt stærkt medtaget , 
det forekom ham , at han havde stået 
en hård dyst og fået en mængde skrammer 
og flænger , og han havde tabt modet til at 
bære den kritik og diskussion , som han nok 
kunne tænke sig , at en så pludselig mandatnedlæggelse 
ville vække . 
Plans tanker gik ofte i denne tid med 
vemod over til hans stille og afsides jyske 
hjem . Nu forekom det ham som en lykkelig 
tilværelse , den han havde ført i hin tid , hvor 

han sukkede efter stærkere bevægelse og en 
videre tumleplads for sin virkelyst og sine evner . 
Det forekom ham , at han havde lært den store 
verden tilbunds at kende i dens hulhed og 
tomhed . Og den forurettede tante blev ham 
nu det eneste menneske i verden , der havde 
noget tilovers for ham . 

trettende kapitel . 
Digteren havde gjort sin rejse . Han havde 
vanket i british museum og efter sit ønske siddet 
i de mægtige haller , hvor mindesmærker 
fra menneskeslægtens morgenstund er samlede . 
Der havde han siddet og villet skue tilbage over 
tidernes strøm , men , ak , han havde ikke fået 
nogen ny inspiration til sit værks fuldendelse , 
ingen geniale ideer eller lyse indblik i de svundne 
tider ; de assyriske konger og helte havde intet 
havt at meddele ham om de for evig glemte 
bedrifter , som de udførte på de tavse stene . 
Føniciernes runde øjne havde stirret ligeså 
uudforskelige på ham , som de havde gjort på 
nogen i de sidste årtusinder , og for ham var 
det i ubrødelig taushed , at de slanke , langøjede 
ægyptere og ægypterinder drev deres hemmelighedsfulde 
færd imellem høgene og lotusblomsterne . 

han havde lagt vejen om ad Paris for at 
få det rette indtryk af broget og uroligt nutidsliv 

og dvælet i køln for i domkirkens hellige 
pragt at hente indtryk fra den stærke og troende 
middelalder , men han havde ikke heller der fundet 
det , han søgte , i al fald ikke noget ægte . 
Og dog var han selv ret tilfreds med udfaldet 
af sin rejse . Det store overblik over 
menneskeslægtens liv blev skrevet , afleveret i rette 
tid til forlægger og trykker og udkom kort 
før julen . Efter at digteren havde vaklet noget 
frem og tilbage imellem tilfredshed , ja stolthed 
over sit værk og noget tvivlende mismod , havde 
han endelig slået sig på det første og var vis 
på , at det var en kæmpemæssig bataille i literaturen , 
han havde leveret og vundet . 
I denne overbevisning gik han omkring i 
gaderne , i decemberdagenes sølede og regnfulde 
gader , og fra ethvert boghandlervindue , hvor 
han så sin bog udstillet , strålede for ham en 
austerlitz sol . Under dens stråler rettede han 
sin skæve skikkelse og tænkte på , at også 
Napoleon havde været lille af vækst . 
Med maleren rev det rent ud i disse dage . 
Som vederlag for rejsen havde digteren sendt 
ham et eksemplar af sin bog med et par venlige 
og nedladende ord . 
Maleren havde pligtskyldig straks givet sig 
til at læse den . Han havde virkelig ventet sig 
noget af den , ja meget . Den måde , hvorpå 
digteren for ham havde udmalet sine ideer , havde 

gjort indtryk på ham . Vel fattede han ikke , 
hvorledes alt dette kunne og skulle udføres , 
men der havde i tankerne været noget , som 
imponerede ham . 
Bogen selv var ham en fuldstændig skuffelse ; 
den var for ham kun linier til noget stort , men 
ikke andet , ingen farver undtagen i små , rent 
lyriske digte . 
Han ville meget nødig sige sin mening til 
digteren og gik derfor slet ikke til ham , efter at 
han havde læst bogen . Dermed slap han imidlertid 
ikke ; digteren mærkede godt , at han udeblev , 
og tilskrev dette alle andre grunde end den 
sande . Så gik han en morgenstund op til ham 
for at tage ham i forhør . 
Maleren var nu engang ikke diplomat lige overfor 
andre mennesker end kunder , og det 
kom derfor temmelig hurtig ud af ham , at han 
egentlig ikke syntes om bogen . 
« nå , så du tror vel endog efter den 
ikke mere på , at jeg har talent , »  sagde den 
anden , med et stikkende blik i sine sorte øjne . 
« jo , jeg gør , »  han tilføjede i forskrækkelse 
en yndlirigsed ,  « men jeg tror , som jeg altid 
har gjort , at det ligger i retning af noget mere 
sådan naturligt eller idyllisk , hvad du nu vil 
kalde det . » 
« jeg forstår det meget godt , »  sagde digteren , 
 « du vil have mig i retning af det små , 

det bagatelagtige , du kan ikke tåle , at jeg i 
virkeligheden bliver noget stort , noget , som 
du helt forsvinder for . Jo , tak . Jeg har altid 
vidst , at du var en dumrian ; nu ser jeg , at 
du også er et småligt , misundeligt menneske . » 
Dermed stormede han ud af døren . Han 
følte på trappen et øjebliks nag over at have 
været så heftig , men han overbeviste sig meget 
hurtigt om , at han havde fuldstændig ret i sin 
opførsel , nu som altid , og kun havde givet sandheden 
æren ved at foretage denne eksekution 
på verdens mådelige ynkelighed . Han kom 
da også snart til ro igen . 
Således gik det imidlertid ikke med maleren . 
Denne følte sig i høj grad smertelig berørt 
ved vennens ord . Han kunne mærke , at han 
var bleven så underlig kold i ansigtet , og da 
han så sig i spejlet , så han , at han var helt 
bleg . Det havde han aldrig før set . Men han 
kunne tillige ikke mere male den formiddag . 
Han satte sig ned foran billedet med jægersken 
og gentog stadig for sig selv :  « det var ganske 
godt , at jeg ikke svarede ham , skønt han havde 
fortjent det . » 
Men verden havde andre skuffelser i behold 
for den stakkels digter end malerens frafald . 
Bladenes anmeldelser begyndte at komme , 
og de vare ikke gunstige , tværtimod . 
Hver morgen og hver aften siden bogen 

udkom , havde han været inde på en kafé for 
at se bladene igennem . Der var ikke længe 
til jul , og han var til trods for al sin sikkerhed 
dog bleven lidt bange for , at det ikke skulle 
lykkes ham at få proklameret bogen som mesterværk , 
inden den gode juletid kom ; han var 
dobbelt bekymret herfor , fordi det jo var en 
bog , man ikke sådan i en ruf kunne gøre sig 
færdig med , den måtte læses omhyggelig , måske 
endog flere gange , og den krævede en udførlig 
kritisk behandling . En dag , da han stod og 
vendte bladene , faldt imidlertid pludselig hans 
øje på et ord af hans titel , det gav et sæt i 
ham . Men hvad var det , det var jo umuligt , 
det hele var et stykke på kun en halv snes 
linier . Han så over det i et blik og fik et 
indtryk af , at det var et angreb . Linierne dansede 
noget for hans øjne , men han sagde til 
sig selv , at han jo måtte foragte , hvad der stod 
i et sådant blad , og satte sig så ned for at 
læse det . Anmeldelsen var kort og affejende ; 
den erklærede bogen for et mislykket forsøg i 
en umulig genre , et forsøg , som man ikke engang 
kunne indrømme præg af talent . Hvad der kunne 
undskylde eller forsvare dens fremkomst var i 
det højeste , at versifikationen på adskillige 
steder var let og smagfuld . 
Han sagde atter til sig selv , at han foragtede , 
hvad der stod i bladene . Denne anmelder 

havde tillige vist den tykkeste literære uvidenhed , 
han vidste åbenbart ikke , at han før havde 
skrevet noget , formodentlig havde karlen ikke 
læst mere end et par sider og ladet det være 
nok dermed . Det var skammeligt , at en sådan 
letfærdighed i pressen kunne tåles , men råddent 
var jo det hele . Det lykkedes ham ved 
slige betragtninger på en noget krampagtig 
måde at stive sig af til så megen ligegyldighed , 
at han kunne omtale anmeldelsen til andre 
som et ubetydeligt fnug , der var faldet på 
hans bog . 
Det år var imidlertid anmelderne meget 
flittige med at føje forlæggernes ønsker og ekspedere 
bøgerne inden julen . Ikke længe efter 
den første anmeldelse kom der i et andet blad 
en anden . Det var denne gang om aftenen , 
digteren fik bladet ihænde , ligesom han skulle 
hjem til sin the . Det var en hel stor artikel 
foran i bladet . Sådan skulle det være , der 
var dog endnu blade , som havde nogen respekt 
for det literære arbejde . Han satte sig ned og 
læste og læste og fik det ene stød efter det 
andet , så at han stundom måtte tage mod til 
sig for at blive ved . Hvor de vare lykkelige , 
disse lidt smuskede kaffegjæster , som ellers sad 
i stuen og døsede over deres øl og deres aviser , 
som for dem kun havde at fortælle om Tyskland 
og Rusland og politiske vrøvlerier , men 

som ikke slog dem ihjel , ikke henrettede dem 
for hele publikums øjne , knuste deres forhåbninger , 
gjorde deres fremtid til intet , deres hele 
liv og tilværelse værdiløs og forspildt . 
Den lange artikel sagde i en udførligere 
udvikling det samme som den korte ; den gav 
flere gange grunde , som ramte digteren lige i 
hjertet , og som han i al fald i det første øjeblik 
måtte sige sig selv , at der var nogen sandhed 
i . Der indrømmedes ham iøvrigt noget talent , 
men aldeles ikke af dimensioner , som i 
fjerneste måde harmonerede med den opgave , 
han havde sat sig , og som han vel havde set 
på med en vis storhed i anskuelse , men som , 
hvis den overhovedet kunne løses , kun kunne 
blive det af en virkelig digtergenius af højeste 
rang . 
Det var forgæves , at han denne gang søgte 
at gøre sig hård og ligegyldig , han var opfyldt 
af det bittreste nag imod sine misundere og 
forfølgere , som han mærkede alle vegne , han 
følte , at hans store slag , hans austerlitz , var 
tabt . 
Det var et julevejr , som det stemmede 
med hans sindstilstand . Ingen sne og klar frost , 
men regn og søle ; ingen solglimt , ingen klar 
himmel . Den lille kone havde læst og atter 
læst bogen og i sit hjertes inderste jamret over , 
at der var så meget i den , som hun ikke forstod , 

men ikke desmindre havde hun fundet den 
uforlignelig skøn , både det , hun forstod , og det , 
hun ikke forstod .1 hun gjorde sit bedste for at 
opmuntre ham , forsikrede ham , at man nok 
ville lære at vurdere ham , og at folk , som 
læste bogen , nok ville sige noget andet om 
den end bladene . Men det lykkedes ikke , han 
rystede kun på hovedet ad alle disse forsikringer 
med en mistvivl , som var ægte . Og det 
blev desværre ikke derved . Mere end en gang 
affærdigede han hendes forsøg på at trøste 
ham , med ord hvori der var en hån , en ringeagt 
for hendes mening , hendes evne til at forstå 
ham , som pinte hende forfærdeligt . Så 
bittre tårer , som hun i Enrum græd herover , 
havde hun aldrig kendt . Og det var rent forfærdeligt , 
når børnene hørte på det ; de forstod 
det jo ikke , men alligevel . Så bitre timer 
havde hun aldrig , aldrig kendt . 
Imidlertid holdt hun dog modet så nogenlunde 
oppe . Hun led med manden , som led 
bittert over sig selv ; der dæmrede i denne tid 
et helt andet lys over deres fremtid , end 
nogensinde før . 
Men for børnenes skyld måtte og ville hun 
holde sig oppe . Hun havde derfor også travlt med 
at lave til jul ; en lille sum af honoraret for det 
mislykkede digterværk var bleven givet til hende , 
og det havde hun omhyggelig gemt til denne tid . 

hun klippede i kulørte papirer og stoppede 
slikkerier i poser og kræmmerhuse og zirlige 
æsker og satte de to drenge i en lykkelig 
stemning af kannibalsk forventning med hensyn 
til alt det , der ville være at udrette for deres 
maver i juletiden . 
Men imens hun var sysselsat på denne 
vis , og — hun skammede sig næsten derover 
— kunne glemme sine sorger derved , bestilte 
han ikke andet end at gruble over sin egen 
skæbne og sammenligne den med andres . 
Han studerede bladenes anmeldelser af andre 
bøger , med feberagtig skinsyge , udmålende 
deres længde i linier , spejdende hungrig 
efter dadel , pint i sin sjæl ved hvert rosende 
adjektiv , vejende disse en efter en for at reducere 
deres betydning til det mindst mulige , 
opdagende modsigelser i den samme anmelders 
dom og dømmende kritiken endnu langt forsmædeligere 
end literaturen . Når nogen ville 
høre på ham , udviklede han , hvorledes det var 
den overfladiske , koteriagtige kritik , der udelukkende 
bar skylden for , at literaturen ikke 
kunne trænge igennem . 
Han drev omkring i boglader og læseselskaber 
og foreninger , dels for at se , om nogen 
tog fat på hans bog , dels magnetisk draget af 
et eller andet af de andre værker , om hvilke 
en hemmelig røst dog tilhviskedee ham , at der 

i dem var noget af det , som han ikke havde . 
Skjult gav han sig i lag med en sådan bog 
og havde så straks efter de første sider en 
kritik færdig på basis af de mangler , han alt 
da havde opdaget , de fejl , han havde været 
så lykkelig at finde . Fortsatte han læsningen , opdagede 
han ofte , at han havde taget fejl ; men så 
skiftede blot kritiken indhold efter andre mangler . 
En fuldstændig fordømmelsesdom var i ethvert 
fald det endelige resultat , og den søgte han 
så enhver lejlighed til at udtale . Men det 
kunne jo hænde , at han godt følte , at hans 
fordømmelsesdom var usand , og det gjorde , at 
hans utilfredshed med sig selv og alt kun blev 
endnu mere nagende og pinagtig . Han fandt , 
at det egentlig var en brav og fornuftig mand , 
hin kalif , der lod den store byes badstuer opvarme 
ved alle de bøger , han kunne overkomme , 
for at al literatur kunne blive ødelagt . 
Han kunne ikke komme af med sin bitterhed 
i sit hjem , thi om end hans kone fandt , 
at der blev gjort ham umådelig uret , ville 
hun dog slet ikke være med til at opgive hele 
livet , det lå ikke for hende . Hun tog tværtimod 
tilværelsens parti lige overfor manden og gjorde 
det , vel i al jævnhed , men dog tillige på en 
så sund og fornuftig måde , at der ikke 
blev ham andre argumenter tilbage end at 
skælde hende ud , og det endskønt han 

holdt af hende og til gengæld for den måde , 
hvorpå hun altid behandlede ham som herre 
og konge , ønskede at bevare en vis ridderlig og 
beskyttende tone . Men han brød nu denne oftere 
og oftere . Det gjorde ham altid ondt bagefter ; 
men han ville alligevel aldrig bede hende om 
tilgivelse og i det hele aldrig erkende til nogen , 
at han havde uret eller mangler ; det nagede 
ham blot , når han havde været ubarmhjertig 
imod den lille kone . 
Med maleren havde han som sagt helt 
brudt ; men der var andre steder , hvor han fandt 
sympatti . Det var navnlig tilfældet hos Harald 
Holst . Denne havde ombyttet sin frejdige betragtning 
af livet med en sort pessimisme , og 
hos ham kunne digteren møde den fuldeste 
tilslutning , når han udviklede , hvor rådden 
og elendig samfundstilstanden var . Det forekom 
Harald Holst , at hans tanker først nu blev 
klarere , at han først nu ret indså , hvor verden 
var fyldt af foragtelig løgn og kammeraderi , i 
kraft af hvilket sandheden altid og uden nogen som helst 
undtagelse blev underkuet og tilsidesat . 
Han kappedes snart med digteren i at fordømme 
alt og alle — og begge fandt gensidig ! Velbehag 
i hinandens selskab under al denne fordommen . 

for Harald Holst fik dette forhold en egen 

betydning . Han blev så ladet med overlegen 
foragt for verden , at han forbavsede sine omgivelser 
og indgød dem mere respekt end tidligere . 
Folk , der er rede til at fordømme alt , 
nyde som bekendt i reglen , om ikke sympatti , 
så dog en vis kredit . Skønt han endnu ikke 
havde haft nogen lejlighed til offentlig at manifestere 
sin nye foragt for alt , begyndte man 
også i hans politiske omgivelser , som en følge af 
de yttringer , han lod falde i private samtaler , at 
finde , at det ny medlem dog måske ikke var 
en så fuldstændig ubetydelighed , som man fra 
først af havde antaget . Gamle , drevne politikere , 
som havde fin smag for politiske medmennesker 
og forstod at spå om deres egenskaber ligeså 
godt som nogen vinkender om , hvad den 
unge vin , han smager et glas af , vil kunne udvikle 
sig til , begyndte at mene , at når han 
blev rigtig behandlet , kunne der måske komme 
noget ud af ham . 
Harald Holst tog hjem til julen , men derfor 
var digteren imidlertid ikke uden forståelse 
og samstemning . Han havde en nabo i huset , 
en kedelig fuldmægtig i et kedeligt , kommunalt 
kontor , hvor der var meget at bestille og ringe 
løn . Da denne triste embedsmand tillige havde 
flere børn og en skrap kone , var han en 
reserveven for digteren i slige perioder . 
Fuldmægtigen var i virkeligheden i denne 

tid så glad over det nederlag , digteren havde 
lidt med sine bekendte store forhåbninger , at 
han følte sig venlig stemt lige overfor ham . I 
hans af kold tobakslugt gennemtrængte , uhyggelige , 
lille værelse tyede så digteren efter 
Harald Holsts afrejse ind med alle sine klager . 
Medens på den anden side af væggen 
den kønne kone med ørenringene klippede i 
guld- og sølv- og kulørt papir og lavede sindrige 
ting til juletræet , sad de to i fuldmægtigens 
værelse og skar løs på verdens dårligheder 
og opmuntrede hinanden ved at konstruere 
sietheder og afskyeligheder på alle kanter . 
Fuldmægtigen var temmelig ondskabsfuld , 
temmelig skadefro og umådelig misundelig . Da 
han nu tillige ikke duede til stort , var det ikke 
noget under , at han havde adskilligt at være 
utilfreds over i administrationen og i denne så 
dygtigheden skudt til side og uduelighed og 
nepotisme stikke hovedet op alle vegne . 
Hovedstadens anliggender vare , efter hvad 
han udviklede for digteren , i flænderne på en 
samling mænd , der ikke gav den  « ring »  noget 
efter , som styrede New-york . 
Forsåvidt var der ikke noget at sige hertil , 
som det efter hans forsikkring gik til ganske 
på samme vis i alle forhold i staten . 
Og medens det lille , arrige vrøvlehoved , svøbt 

i sin falmede slobrok , marcherede op og ned 
ad sit pertentlig vaskede gulv , fra hvilket han 
tog alle trævler og knappenåle op , huggede 
han løs på alle mulige forhold og svælgede i 
forestillinger om , at det hele da også måtte 
gå Pokker i vold . Og når han havde talt 
ud og kastede sig ned i sin skaldede , lille gyngestol 
med et eller andet udbrud i retning af at 
ønske alle mulige ulykker over alt muligt , så 
kunne digteren tage fat og begynde at skildre 
tilstanden i kunstens og videnskabens verden . 
Også der lutter hulhed og tomhed , lutter 
forældethed og overlevethed i det gamle , lutter 
elendighed og forkrøbling i det nye . 
Måske der i en beskeden krog stod en 
ædel spire , men den lod man ynkelig omkomme 
af mangel på lys og luft . 
Fuldmægtigen billigede alt dette , men videre 
kunne han ikke bekvemme sig til at gå . 
Navnlig var han ikke at formå til at fatte , 
at digteren selv var denne ædle spire under 
kvælning , skønt digteren utrættelig på alle 
mulige snedige måder søgte at lægge ham en 
erklæring herom i munden . 
Digteren lod sig forlede til at erklære , at 
det lille vrøvlehoved var en administrativ kapacitet , 
at han var arbejdsom , sled sig op , at han 
var elskværdig ; det nyttede alt sammen ikke 
noget . 

den anden tog alt som en skyldig tribut , 
men fornøje digteren med at gøre gengæld , 
det ville han ikke indlade sig på . 
Det nagede digteren meget . Han tørstede 
efter at høre et anerkendende ord fra denne 
skarpe kritiker , fra denne mand , som han syntes 
var anlagt til at hilse ham , og det ikke blot 
nagede , men foruroligede ham virkelig , at han 
ikke hørte nogen Ros , foruroligede ham ligefrem 
mere end nogen andens taushed og tilbageholdenhed . 

og hver gang han havde gjort et sådant 
forgæves forsøg , vendte han tilbage til sin lille 
dagligstue , hvor æblerne forgyldtes og saksen 
klippede i det kulørte papir , mere trist og irritabel , 
end han var gået . 
Juleaftens dag kom . Man havde i flere 
dage , efter den økonomiske lille kones anordning , 
levet af kaffe og smørrebrød for at dække 
omkostningerne til en gås , en kongelig spise , 
som havde sat børnenes fantasi i den hæftigste 
bevægelse , navnlig efter at de havde hørt , at 
den skulle fyldes med æbler og svesker . 
Gåsen var iøvrigt bleven en begivenhed , hvis 
ry også var trængt over til fuldmægtigen . 
Denne ærgrede sig meget over denne overdådighed 
og søgte en svag trøst i at tale så meget 
til sin kone om gåsestegs ufordøjelighed , 
at hun i sit stille sind undrede sig over , 

at så mange af de mere velhavende klasser 
overhovedet overlevede julen . Hvorledes han 
skulle forbittre gåsens ejer nydelsen af den , 
var tillige en genstand for fuldmægtigens specielle 
overvejelser . Han havde mødt digterens 
kone på trappen og under påskud af at ønske 
hende glædelig jul , sagt hende forskellige spydigheder 
i økonomisk retning , som imidlertid 
ikke gjorde indtryk af at ramme . Digteren selv 
havde han ikke truffet . Ham ville han erindre 
om , at de inden den iste januar skulle betale 
et fjerdingårs leje , — det var skikken i dette 
mindre velstående hus — en påmindelse , som 
han af tidligere erfaringer vidste , var et ufejlbarligt 
 .middel til at besørge ham i dårligt 
humør . Og dog anede han ikke , hvor skarpt 
dette våben var blevet nu efter bruddet med 
maleren . 
Digteren sad imidlertid denne dag dobbelt 
trist og mismodig indelukket på sit værelse 
fra morgenstunden af . Skolerne , i hvilke han 
læste , havde jo alle ferie , og han var ikke oplagt 
til at gå ud uden anledning . Han sad i 
sin stue og så tøsneens hvide og store , men 
løse flokker falde ned i gadens brune ælte og 
straks forsvinde der . Han sad og tænkte i 
ubestemt almindelighed på juletid i lykkelige 
barndomsdage , på forventninger , som fyldestgjordes , 
fordi forventningen selv var en fryd , 

på forhåbninger , som ikke vare skuffelser og 
bedrag . Og så på de andre forhåbninger , 
som kun vare dette , og som gjorde livet til et 
elendigt bedrag for dem , der vare komne til skjelsår 
og alder . Deri lå barndommens lykke , 
den havde sine sorger , der føltes ligeså bittert i 
øjeblikket , som den voksne alders , den havde 
sine bekymringer , der kunne nage ligeså stærkt 
som de modnere Års , men selve den sørgelige 
hemmelighed kendte den ikke . 
Han søgte at rive sig løs fra sig selv og 
prøvede på at lege med sine børn og have 
glæde deraf . 
Han havde fortalt dem historier , og den 
ældste dreng havde sagt til moderen , at de i 
dag vare morsomme , morsommere end dem i 
bogen , og det havde oplivet ham . 
Tiden til festmåltidet kom . Gåsen var 
aldeles vellykket . Den ældste dreng havde et 
øjeblik voldet en panik ved forskrækket at 
komme styrtende ind og meddele , at der var en 
hund i køkkenet , som havde taget gåsen , 
men det havde snart vist sig , at dette var et 
aldeles uhjemlet rygte , som kun skyldtes den 
virkning , det havde gjort på hans livlige fantasi , 
da han et øjeblik var ene , at have hørt 
en hund gø ude på trappen . Han blev af 
sin moder let revset for sine forhastede meddelelser 
og fik derpå straks tilgivelse og befandt 

sig så i den blidt vemodige sindsstemning , som 
følger med at have fået forseelser tilgivne ; 
hans søskende derimod havde et behageligt 
indtryk af , at der var foretaget en eksekution 
på en anden , medens de selv vare anerkendte , 
som holdende sig på dydens vej . Børnene vare 
således ret i stemning . 
Den lille kone var i udmærket humør og 
havde ærlig talt rent glemt , at hun var en knust 
digters hustru , over det , at hun var moder til 
nogle højst tilfredse børn , der skulle have juleaften . 
Digteren selv havde et øjeblik glemt 
sit nag og sine skuffelser . Kort sagt alle vare 
tilfredse , da man samledes om gåsen . Og den 
blev nydt . Børnene spiste og holdt op at spise og 
begyndte atter at spise og løb ud og ind med 
ben i hånden og smurte med gås efter en 
langt større målestok end israeliterne hin festaften 
med lammets blod , thi disse behandlede kun 
dørstolpen , men børnene tog hele lejligheden 
for . Så kom der nogle festlige æbleskiver , 
som til trods for den forudgangne gås gjorde 
en ligeså stormende lykke , men som ekspederedes 
lidt hurtigt , for at man kunne komme 
til det næste , så overordentlig vigtige punkt 
på dagsordenen , uddelingen af presenterne . 
Der blev taget af bordet , og tilberedelserne 
til juletræets tænding begyndte . Den flinke lille 
kone for ud og ind ; træet , der nu skulle 
bæres ind og tændes , var et tarveligt lille skud , 

men hun glædede sig endnu mere dertil end børnene . 
Mand og børn blev lukkede ind i hans stue , medens 
de sidste forberedelser foregik , og hun hentede de 
småting frem , hun havde anskaffet . Der var ikke 
blevet noget tilovers for hende selv undtagen til et 
overordentlig kostbart bind om det ny udkomne 
værk . Det lagde hun frem til sig selv . 
Men imens alting gik så fredeligt og stille , 
kom den aftenavis , digteren holdt sammen med 
fuldmægtigen . Ledet af en højst uheldig tilskyndelse 
stak den travle lille kone den ind til 
manden , for at han kunne forslå ventetiden 
med den . 
Flan tog den og så straks en literaturartikel . 
Ffans første indskydelse var at lægge bladet hen 
uden at læse den for ikke at få sit gode 
humør forstyrret ; men den vedblev at friste 
ham . Blev den anden , som var for , slet og uretfærdig 
behandlet , eller blev han skamrost af 
elendige , personlige grunde , det spørgsmål skød 
sig stadig op for ham . Så blev han enig 
med sig selv om , at han nu i aften var i en så 
sikker og fredelig stemning , at han turde vove 
at læse . Så lod han drengen være , som han 
ivrig havde givet sig i færd med , snappede 
avisen og gav sig til efter sædvane først hurtigt 
at sluge , og så , da der kom noget deri , som 
gjorde ham ondt , langsomt at læse artiklen . 
Det var en anerkendende omtale af en 

ny bog af en ung forfatter ; det var slemt , men 
hvad der var endnu værre , var , at anmelderen 
havde skrevet den i en negativ form . Han 
roste mest bogen ved at fremhæve , at den ikke 
led under denne og hin mangel , som ellers pinte 
den literære produktion . Måske havde han 
herved ikke et øjeblik tænkt på digterens store 
digt , men for dennes nervøse og mistænksomme 
sind var der ikke skygge af tvivl om , at der 
her forelå et nyt og gennemført , kun for 
en forms skyld behændig maskeret angreb på 
ham selv . Hver linie , hver sætning havde sit 
stik til ham , der var for ham ikke nogen tvivl 
om , at både hans bog skulle gøres til fodstykke 
for den elendige bladklient , som skulle 
hæves på piedestal , og at anmelderen ville slå 
den endnu yderligere ihjel , måske i en slyngelagtig 
fornemmelse af , at den var i færd med at 
rejse sig efter de første lumpne overfald . 
Enhver ville efter hans mening , skønt hans 
navn ikke var nævnet eller antydet , forstå , at 
han atter var bleven genstand for en offentlig 
eksekution . Han satte sig ned ved sit skrivebord , 
trist og forpint til det yderste . En af 
drengene kom hen og talte til ham  ; han svarede 
ikke . Drengen lagde sin hånd på hans arm , 
for at han skulle høre , han puffede i nervøs 
irritation over at blive forstyrret så voldsomt 
til ham , at han tumlede langt tilbage , faldt og 

stødte sig hårdt i tindingen imod en skarp 
kant , så hårdt , at det blødte , og han blev 
liggende , ikke skrigende højt , men stille jamrende . 
Den lille kone , som ikke vidste , hvem der 
var den ulykkelige derinde , bankede på døren 
og sagde i en spøgende tone , at de skulle 
værsgo være lidt rolige . 
De blev alle stille i samme øjeblik , thi de 
vare blevne forskrækkede over den lille dreng . 
Faderen løftede ham op , vaskede ham tavs ved 
sin servante og fik ham til at tie , skønt han 
hele tiden klagede over , at det gjorde ondt i 
hans hoved . Han ville ikke mere gå , men 
sad og lænede sig op til faderens skulder . 
Det forekom denne , at han straks kunne gå hen 
og tage livet af sig , i et sådant misforhold 
følte han sig stillet til den venlige og fredelige 
tilværelse , som åbnede sig for ham her i hjemmet 
og bød ham en plads , som han ikke kunne 
indtage . 
Muntert slog hans kone tre slag på døren 
og lukkede så op . Børnene for ind til det 
skinnende juletræ . Han gik bag efter ind med 
den lille på armen . 
Konen blev bleg , da hun så dem . 
« det er ingenting , »  sagde han ,  « han faldt 
og stødte sig ; jeg kom til at støde til ham . » 
Hun sagde ikke noget . 
Den lille fyr så virkelig helt dårlig ud . 

hun tog liam på sin arm , og på hans fornøjede 
smil var det let at se , at han betragtede 
det som en forbedring af tilstanden . Sagte 
opmuntrende og snakkende til ham bar hun ham 
om og søgte at oplive ham ved at vise ham 
alle herlighederne og love , at han skulle få 
lov til at vælge først af , hvad der var på træet . 
Han syntes også ret oplivet , men klagede dog 
stadig lidt over sit hoved . 
Digteren gik ind i sit værelse .  « fader 
ligger og græder , »  kom lidt efter en af drengene 
hen og meldte hviskende til moderen . Hun 
ilede ind , angst og bevæget . Han lå på sin 
sofa ; om han just græd , som drengen mente , 
er vel et spørgsmål , men ulykkelig var han , 
og det var umuligt for ham at ydmyge sig og 
være åbenhjertig lige overfor den beundrende 
kone og tilstå hende , at det , der nagede ham 
allermest , var , at han selv var begyndt at tvivle 
om , at han havde det store talent , som for 
ham var livsbetingelse for overhovedet at være 
digter , og uden hvilket hele tilværelsen tyktes 
ham uden værd . 
Hun fik nogle intetsigende forklaringer om , 
at han havde hovedpine og var træt , og nøjedes 
dermed , skønt hun godt vidste , at det ikke var 
den rette sammenhæng og anede , hvor omtrent 
den lå hun så avisen ligge derhenne 
på skrivebordet ; der var en lille bloddråbe 

på den . Derfor var altså den lille fyr faldet og 
havde stødt sig 1 der var altså ulykken kommen 
fra i aften ! Å , hvilke anklager og forbandelser 
hviskedee ikke i sin kvide et godt lille menneske 
af sit fulde hjerte imod de virkelig helt uskyldige , 
som skrev så slette og onde ting om 
deres medmennesker og ødelagde fred og glæde 
endogså juleaften  ! 
Thi juleaften var helt ødelagt , det var der 
ikke tvivl om . Den lille dreng måtte snart i 
seng med en kold kompres på sit flovede , og 
de to andre måtte hverken buldre på deres 
nye trommer eller blæse i trompet eller blot 
hyle ganske fredeligt for ikke at forstyrre ham , 
nu han skulle falde i søvn . Klynkende og 
klagende lidt i halvsøvne sov han dog endelig 
ind . 
Så gik den lille kone ind til sin mand . 
Flan havde rejst sig fra sofaen og stod inde i 
julestuen . Han så på den fint indbundne bog . 
« hvad skal den der ? »  spurgte han . Den bog 
havde efterhånden voldt ham så megen pine og 
skuffelse , at han ønskede , at han kunne have 
kastet den på ilden .  « hvad skal den der ? » 
« det er min julegave til mig selv , »  sagde 
hun . 
« den er tarvelig nok . » 
« den ! Det er den kønneste bog ,' der er 
skrevet i mange , mange år , »  sagde hun bestemt , 

 « så kan de for mig skrive , hvad de vil . 
Sådanne Vers lader de nok være at skrive . » 
« læs lidt højt af den for mig , »  bad hun 
efter en pause med indsmigrende kløgt . 
Men han rystede afslående på hovedet . 
« jeg kan ikke , jeg har alt for megen hovedpine , » 
Han var ikke til at bevæge . Han følte med sig 
selv , at det ville være ham ganske umuligt at 
tale ud , ganske og aldeles umuligt at betro sig 
ærlig og oprigtig til hende . Men på den anden 
side nagede det ham at være sammen med 
hende uden at kunne det . 
« jeg tror , jeg vil gå en tur , »  sagde han , 
da de atter havde siddet tavse en stund ,  « ellers 
kommer jeg ikke til at sove . » 
Hun bad ham sukkende så at gå . 
Da han gik ud af døren og ned ad trappen , 
kom fuldmægtigen farende ud på trappen 
i sin lugtende slobrok og med en lang pibe i 
munden . 
« nå , er det dem , ja , det tænkte jeg nok , » 
Vrøvlede han i sin Iver for at finde et påskud 
til at have løbet ud efter den anden .  « de går 
ud juleaften , der er da vel ikke noget i vejen 
hos dem ? » 
Nej , jeg går blot lidt op på volden , jeg 
har så stærk hovedpine . » 
« hovedpine , »  sagde den anden , inderlig fornøjet . 
 « det kommer af blodkongestioner ; de har 

formodentlig drukket og spist noget , som de 
ikke kan tåle , noget nederdrægtigt djævelskab , 
som gåsesteg og punsch ja , jeg tænkte det 
nok , det bliver de syg af i flere dage . Dårlig 
fornøjelse for de mange penge , det koster . » 
« ja , hvad koster ikke mange penge , »  sagde 
digteren mat . 
« nej , det har de nok ret i . Sikke udgifter 
man har , og huslejen ! Nu , om et par 
dage skal vi jo til at betale ; de penge har jeg 
endda stående i sparekassen , heldigvis , men 
tænk så nytårsregningerne og doktoren og 
alt det andet . Ja , god nat , her er koldt på 
trappen . Glædelig jul ! god nat ! » 
« tak , god nat , »  sagde digteren og gik ud 
på gaderne , hvor tøsneen stadig i tætte masser 
faldt ned i sjappet og sølet . 

fjortende kapitel . 
Harald Holst havde det ikke rigtig godt 
hjemme på sin gård i juleferien . Den forurettede 
tante havde kedet sig så forskrækkelig 
i sin ensomhed , at hun endog havde savnet 
håndværksfolkene og spektaklerne . Hun 
følte sig derfor i endnu langt højere grad end 
nogensinde før som martyr . Alle folk vidste 
tillige , at det var gået dårlig med Harald 
Holsts politiske debut ; tanten vidste det også , 
og under sit martyrium lod hun ingen lejlighed 
gå forbi , til at sige ham det og sige , at det 
havde hun sagt ham iforvejen . Det forekom 
ham til slutningen , at hele huset var så ømt 
som en byld , og at han ikke kunne røre ved 
noget , uden at det skreg højst ubehagelig . 
Følelsen af at være en skibbruden mand 
forfulgte ham alle vegne , hvor han færdedes , og 
den var ikke behagelig ; han kunne ikke se et 
fremmed ansigt uden at føle en vis trang til at 
forklare sig og udvikle grunden til sit uheld . 

et sted , som han helt skyede at besøge , 
var den gård , i hvis have den kønne , unge 
pige havde spadseret om somren . Han havde 
mere end halvt glemt hende i København , og den 
lille forelskelse var rent forsvunden under alle 
de andre forestillinger og tanker , som havde 
opfyldt ham . Nu , da han var derovre , dukkede 
hendes billede op fra de kendte omgivelser . Han 
tænkte på hende med behag , han kunne egentlig 
nok have lyst til atter at se hende , og tale med 
hende . 
At han ikke var bleven forlovet med hende , 
beroede måske for en væsentlig del på sådanne 
tilfældigheder som , at hun en dag på 
grund af regnvejr ikke havde været på højen , 
da han netop var i et vist humør til at gøre 
det af , eller at en anden gang en hund var 
faret i hans piest , medens han holdt udenfor 
højen og samtalen alt havde fået et vist sving . 
Dispositionen til at fri havde imidlertid tabt sig 
under fraværelsen , der måtte adskillig ny samværen 
til for atter at kalde den til live , og han 
dog havde ikke lyst til at vise sig som en 
slagen mand . 
Men beslutninger om t ikke at ville se en 
eller anden høre til dem , som man må være 
to om , hvis de skulle udføres , og han var nu 
ene om sin . Den unge dame var på ingen 
måde alvorlig forelsket i hr . Harald Holst , 

det lå slet ikke for hendes natur at blive det 
i nogen levende sjæl af mandkøn . Men hun 
« syntes godt om ham »  , og i den lille fremtidsroman , 
hun havde udspekuleret for sig selv i de 
mange kedelige timer , hun havde på gården , 
havde hun alt i sommer givet ham plads som 
forlovet og ægtemand og alt , hvad dertil hører , 
en bedre plads , end nogen før havde haft af 
dem ,' hvem hun havde gjort prøve med i bemeldte 
roman . Og nu fandt hun , at det snart 
kunne være på tide , at romanen begyndte 
at blive til alvor . 
Han var taget så underlig akavet fra egnen 
i efteråret , da han skulle til København , og 
havde ikke engang fået sagt ordentlig farvel . 
Det lignede ikke noget . Nu viste han sig slet 
ikke ovre hos dem , det lignede endnu mindre 
noget . Og juletiden havde hun altid tænkt sig 
måtte være den dejligste til at blive forlovet i . 
Men han kom stadig ikke . Der skulle være 
stort herregilde en af juledagene , han var inviteret , 
og så — sendte han afbud . Det skete , 
fordi han ikke for nogen pris ville være sammen 
med alle de mandfolk , som ville politisere , thi 
ude på landet politiserer man meget mere end 
i byerne . Han havde en aldeles klar fornemmelse 
af , at han ville komme til at løbe 
spidsrod , og det skulle han ikke have noget af . 
Disse hans tanker kendte frøkenen imidlertid 

ikke ; hun forstod ikke hans afslag , thi naturligvis 
troede hun ikke på det ildebefindende , 
han påskød . Men hun var ikke af dem , der 
sådan tabte modet eller blev dybt krænkede 
ved en lille tilsidesættelse . Hun ville have fat 
i ham . Og naturligvis fik hun det også og det 
på en meget ligefrem måde  ; ville han ikke 
komme til hende , ville hun komme til ham . 
Derfor traf hun den forurettede tante i kirken , 
og derfor fortalte hun hende , at hun dagen før 
havde været lige ved at komme over at besøge 
hende , men havde ladet være , fordi hun vist 
ville have syntes , at det var så underligt . 
Tanten fralagde sig herpå at ville have haft 
den slags syner og bad hende gøre alvor af 
det en anden gang . Frøkenen holdt på , at det 
ville være underligt , og kom så dagen efter og 
var meget behagelig imod tanten og ret behagelig 
imod Harald Holst , især da det led imod 
aften . Hun fik klaveret lukket op og fandt , 
at der endnu var levnet rester af toner i dets 
rustne strenge , og gjorde sit bedste for ud af 
disse rester at få melodier , som Harald Holst 
tidligere havde holdt af . Resultatet var dog ikke 
synderlig glimrende , for så vidt der var tilsigtet 
nogen særlig opmuntring af Harald Holst . Flun 
talte til ham om mange , gamle historier , men 
slet ikke om hans nye storhed og seneste kampe , 
15* 

og han fandt hende meget ubetydelig og lidt 
kedsommelig . 
Om aftenen var hun så uklar om den besked , 
hun havde givet om at lade sig hente , og 
om hun overhovedet havde truffet nogen aftale , at 
det på en naturlig måde udviklede sig til , at haraldholst , 
til trods for hendes ubetydelighed , kørte 
hende hjem i en lille enspænderkane ; thi man 
havde haft sne i denne tid , halv tøsne , som 
inde i byerne straks vår bleven til et snavset 
ælte , men som herude holdt sig endnu i et 
tykt , hvidt dække . 
« bare vi ikke køre vild , »  sagde frøkenen , 
da de havde kørt noget . Aftenen var mørk og 
hr . Harald Holst stadig ikke meget livlig . 
De kom til korsvejen , hvor de to brave 
filetræer stod i fuld funktion med deres vinterdragt 
og viste i sneen og mørket , hvor vejen 
gik til lille lavby og hvor til store Højby . 
« de drejer vist forkert , »  sagde igen frøkenen . 

« nej , jeg gør ikke , »  sagde Harald Holst . 
« skal vi virkelig ikke lige ud ? » 
« nej , vi skal ikke , så kommer vi over til 
lille lavby , og det er dobbelt så langt . » 
« å gud , gør vi det , »  sagde frøkenen . 
« ja det er en anden sag . » 
« ja det er godt , de piletræer står her , » 

sagde Harald Holst . Og ti minutter efter var 
frøkenen sat af ved sin fædrene trappe , og derved 
blev det . 
Det forbavsede den grublende Harald Holst 
noget , at mølleren ikke var ham så slem , som 
han havde troet . Vel behandlede han ham med 
en vis kulde og en vis overlegenhed , der ikke 
var behagelig , men afgjort fjendtlig var han ikke . 
Det var , som om det dog nok kunne blive godt 
endnu , og da han talte med ham på slutningen 
af sit ophold , viste det sig i virkeligheden 
også , at der var en ikke så fjern måde at 
erhverve nogen absolution på . Mølleren mindede 
om p'ærgeprivilegiet og sagde på sin udspekuleret 
ligefremme måde , at det jo stod 
galt nok med jernbanesagen , men siden de sidst 
skiltes , havde han tænkt , at han kunne dog i al 
fald se at bringe sagen i orden med færgeprivilegiets 
afskaffelse . Det kunne ikke være 
vanskeligt ; andre steder havde fået den slags 
urimelige privilegier afløst , hvorfor skulle man 
ikke også kunne nå det samme her . Ministeren 
kendte naturligvis slet ikke dette forhold , 
blev han opmærksom derpå , ville han vist ingen 
vanskelighed gøre , og egnen ville sætte 
pris derpå . Vel var det ikke jernbanesagen , 

man fik ordnet , men det var dog et anliggende , 
som lå dem alle på hjerte . 
Selvfølgelig talte den kloge Møller slet 
ikke noget til Holst om , at det særlig lå 
ham på hjertet , ham og en i nærheden af 
færgestedet boende ejendomsbesidder , som i 
al stilhed havde truffet et praktisk lille arrangement 
med den nuværende forpagter , hvorefter 
færge og gæstgiveri og det hele , som der 
var noget at tjene ved , efter udløbet af den 
nuværende forpagtningstid ville komme under 
deres forsorg ved at blive givet fri . 
Harald Holst ville imidlertid slet ikke høre 
noget om at røre ved færgerettigheden . Hvordan 
man vendte og drejede det , ville det naturligvis 
komme til at gå ud over den gamle 
dame , som ejede gården , og , som man på 
forhånd kunne sige , kun ville få en aldeles 
utilstrækkelig erstatning . Desuden havde han 
ved mange tidligere lejligheder udtalt , at det 
ville være skammeligt at røre ved denne sag . 
Det sidste , fandt mølleren , havde ikke så 
meget at sige , man måtte da have lov til at 
komme til bedre erkendelse . Og desuden , de , 
ligeoverfor hvem han havde  « bundet »  sig ved 
disse udtalelser , det var de andre , som dog 
ikke rigtig mere troede ham , medmindre  .  .  . 
« medmindre ? » 
Han gjorde noget mere , som f . Eks . forlove 

sig med den lille frøken derovre . Hendes brødre 
havde meget at sige på den anden side , 
men de syntes at være blevne svært koldsindige 
i den senere tid . 
Harald Holst så meget befippet på mølleren . 

« ja , »  sagde denne med en statsmands hele 
overlegenhed .  « det er i virkeligheden den politiske 
situation : enten må de slå dem på 
en forlovelse eller på færgerettighedens afskaffelse . 
Gud bevares , jeg vil ikke give dem 
råd , men jeg siger blot , at det sidste er det 
sikkreste , det er vejen til os , og den skal de 
kun holde på . » 
Det var en række højst pinagtige overvejelser , 
han her var kastet ind i . Og det optog 
ham ganske i det far dage , han endnu ville 
tilbringe derovre . 
« du er så indesluttet , »  sagde den krænkede 
tante , når han tavs og adspredt sad lige overfor 
hende ved måltiderne eller for høfligheds 
skyld tilbragte en times tid i dagligstuen . 
« jeg har så mange ting at tænke på . » 
« det har vi andre naturligvis ikke ; vi forstå 
os ikke på nogen ting . » 
« synes du , jeg skulle gifte mig , »  spurgte 
han på engang . 
« det er ikke godt for mig at svare på , » 
Sagde hun .  « hvad har du selv lyst til . » 

« jeg har egentlig ikke så farlig lyst . » 
« nej , naturligvis , »  sukkede hun håbløst . 
« det kunne jeg nok tænke . Det triste liv , 
vi nu føre , kan jo gerne vare ved den smule 
tid , jeg har tilbage . Jeg forlanger ingen husmoder 
til at tage sig af det hele og hjælpe 
lidt på mig . » 
« nå ja , ja , tante , »  beroligede han hende . 
« ingen ved jo , hvad der kan arrivere . » 
« vor herre bevares , det er sandt nok . Du 
tænker altså virkelig på  . . . » 
« nej , nej , jeg gør ikke . Jeg tænker nok , 
men det bliver ikke til noget . » 
Han rejste til København uden at have 
taget nogen afgørende beslutning . Han ville 
rådføre sig med digteren , der mere og mere 
havde vundet hans fortrolighed . Dennes bitterhed 
og lyst til at rive ned på alt og mistænkeliggøre 
og nedsætte alle , som var så 
stærk nu , tiltalte ret den nedslåede og utilfredse 
politiker . 
Han traf den stakkels digter i et øjeblik , 
der gjorde , at han fik hurtig og klar besked . 
Han havde lige skrevet et lille digt fuldt af ædle 
og højmodige følelser , hvori han næsten tilgav 
verden den store uret , den havde gjort ham , 

han havde hertil foreløbig forbrugt alt , hvad 
hans karakter havde i sig af højsindede egenskaber , 
og var nu i den profane virkelighed 
ublandet beskhed og bitterhed . 
Da han hørte , at der var tale om at værne 
om en færgerettighed , der tilhørte en dame , 
som var kammerherreinde , og som boede i 
Amaliegade , blev han næsten ude af sig selv af Iver . 
Han for op af sin stol , og svøbende sin slidte 
gamle stuefrakke om sig , begyndte han en heftig 
Marche op og ned i stuen . 
Han fremførte i en feberagtig hurtig tone 
en hel del almindelige fraser om privilegier og 
forældethed og udsugeiser af klasser ved klasser . 
Et lille stykke legetøj , som et af børnene 
havde slæbt ind , kom ham i vejen på hans 
stormmarche og blev trådt itu . Den ulykkelige 
unge , som var vidne hertil , stak i at græde , 
fik et par voldsomme ørefigen og blev sat på 
døren , og phlippikaen imod privilegier i almindelighed 
drejede ind i et specielt anfald på Harald 
Holst , fordi han kunne være så svag og holdningsløs 
at tøve et øjeblik med at tage et sådant 
skridt og mandigt bryde med rådne traditioner 
og jammerlige hensyn . 
Plan afbrød sig pludselig for at tage et blad 
papir op fra gulvet . Det var det nys skrevne 
olieblad til verden , som var falden ned , måske 
ved det smeld med døren , hvormed den ulykkelige 

unge , der havde fået sit legetøj søndertrådt , 
var bleven sat ud , måske ved en anden 
af hans heftige gestikulationer . 
Da han havde papiret i hånden , satte han 
sig ned .  « har du lyst til at høre , »  sagde han , 
og uden at oppebie svaret oplæste han med 
stor pattos nogle i virkeligheden små , magre 
Vers , i hvilke han lyste fred og tilgivelse 
over alt levende . 
« således slår jeg krybet , »  sagde han , 
idet han sluttede og majestætisk lagde papiret 
hen på skrivebordet . 
Derefter tog han atter fat på færgeprivilegiet , 
gørende det til et endnu mere kulsort 
misbrug end tidligere . 
Harald Holst følte sig overbevist og gav 
ham ved sin bortgang et kraftigt håndtag som 
pant på , at det var afgjort , at misbruget 
skulle ryge i lyset og en sten i al fald blive taget 
ud af de arristokratiske fortrins ringmur . Digteren 
havde i sin bevægelse fundet nogle adjektiver 
til de sidste strofer i tilgivelsen og 
skyndte sig at rette disse . 
Harald Holst tog altså fat på at virke 
for privilegiets ophævelse . 
Der var naturligvis i virkeligheden ikke 
noget vejfarende menneske eller kreatur , der 
ville vinde det mindste ved , at færgerettigheden 

blev upriviligeret og for fremtiden besørgedes 
af den nuværende forpagter som ejer med mølleren 
som passiv interessent , men selvfølgelig 
lod der sig sige en del om forældede privilegiers 
urimelighed og uhensigtsmæssighed og det 
fornuftige i at afskaffe dem . Alt dette blev sagt 
i de private samtaler , hvormed han blandt sine 
kolleger drøftede spørgsmålet , og da Harald 
Holst , for en ikke ringe del på grund af digterens 
inspirationer , var i en ret imponerende , 
misanttropisk stemning , blev det sagt med tilbørlig 
skarphed og sikkerhed . Folk gav ham 
ret , han følte sig endnu mere sikker i sin sag , 
og en skøn dag blev det anmeldt , at han agtede 
at stille en forespørgsel til den vedkommende 
minister , om han var betænkt på at afløse og 
hæve det på lille lavby fjord bestående 
færgeprivilegium . Ttinget gav sit samtykke 
til , at forespørgselen måtte stilles , ministeren , 
der var den samme , som han havde haft at 
gøre med i jernbanesagen , lovede at besvare 
den , og så kom den dag , da Harald Holst 
skulle gøre sin anden debut i det politiske liv . 
Plan havde lagt sin plan ; først ville han 
udvikle alle de retfærdighedens og billighedens 
grunde , der talte for privilegiets afskaffelse , og 
stille sin p'orespørgsel . Svarede ministeren et 
beredvilligt og utvetydigt  « ja »  , lovede han øjeblikkelig 
at gå hen og afskaffe privilegiet , 

ville han anerkende dette , men på en kold 
og nedladende måde , fremhævende , at ministeren 
kun derved gjorde sin simple pligt og let 
antydende , at det gjorde han ikke altid , som 
f . Eks . i jernbanesagen . Dersom derimod ministeren 
viste den mindste vaklen , ja , så skulle 
han få sandheden at høre . 
I overensstemmelse med dette program holdt 
han også sit første foredrag . Det var meget 
godt gjort og indeholdt et passende udvalg af 
alle de grunde , hvormed man slår privilegier 
og forrettigheder til jorden . Da han vidste , 
hvem der ejede rettigheden , indflød der en bemærkning 
om , at den ganske vist udøvedes på 
en så lidet trykkende måde som muligt , men 
deri indeholdtes jo ingen garanti for kommende 
tider . Det hele var meget net , og da taleren 
nød godt af et begyndende renommé som en 
bitter ånd , hørtes det med en vis interesse . 
Den højtærede minister havde imidlertid 
ikke fået nogen fært af , at det unge medlem 
i al stilhed var bleven noget mere værd end 
den pure begynder , han så let havde kunnet 
koste i jernbanesagen . Da det nu altid er behageligt 
for en minister engang imellem at kunne 
vise , at han er Karl for sin hat ved at feje et 
medlem ordentlig af , og da særlig denne minister 
i kraft af sin egenskab af ny kompromis-minister 
meget sjælden turde unde sig den fornøjelse , da 

han omhyggelig måtte undgå at lægge sig ud 
med folk , fra hvem man kunne risikere det 
mindste , så ville han ikke lade en lejlighed , 
hvor der intet var at risikere , gå fra sig til at 
vise , at han også kunne være slem at komme 
for nær . Han rejste sig derfor op med stor 
værdighed , da Harald Holst havde sat sig ned , 
og idet han kastede et fornemt blik på det 
blad papir , hvorpå evrespørgselen stod , erklærede 
han med en afvisende kulde i sin stemme 
og hele sin holdning , at han ikke havde haft 
lejlighed til at henvende sin opmærksomhed 
på denne sag , og at det heller ikke forekom 
ham , at der her forelå et forhold , som trængte 
til at reformeres ; men ligeså villig ministeren 
altid ville findes at være til at låne hånden 
til modent og tidssvarende reformarbejde , ligeså 
uvillig var han til uoverlagt og uovervejet 
indgriben i det bestående , selv når det angik 
mindre betydende ting . 
Efter dermed at have slået det unge medlem , 
som hverken kunne gøre ondt eller godt , 
så flad som en pandekage , satte kompromisets 
mand sig ned i stille triumf og med en behagelig 
følelse af at have været mand . 
Men denne varede ikke længe . Op sprang 
det unge medlem som en løve , og det en af 
de løver , der ikke falde ned som får . Straks 
da han begyndte med et med stærk stemme 

238 
intoneret :  « jeg ventede det ! »  var der noget , 
som fik alle folk til at spidse øren , og for hver 
sætning , han kom videre , vakte han yderligere 
opmærksomhed . Al den bitterhed og utilfredshed , 
han var ladet med , lod han få frit løb , og 
hans samtaler med digteren kom ham til afgørende 
nytte , ikke blot ved den grundstemning , de havde 
skabt i ham , men ved adskillige prægnante , slående , 
ja næsten åndrige udtryk , hvori digteren havde 
formet sine anklager imod det bestående , og 
som han med ikke ringe virkning benyttede 
her , indvendinger imod ministeriets hele system 
og tilværelsesgrundlag , dets forsøg på ved 
svaghed og halvhed og meningsløse indrømmelser , 
så til den ene side , så til den anden , at 
forlige det uforligelige . Indvendinger , som mange 
kunne være enige om , men som alle stiltiende 
vare blevne enige om at dække til , i al fald foreløbig , 
kom her frem i blinkende skarphed . 
Det var en mærkelig tale . Medlemmerne 
hørte efter med stigende opmærksomhed , og de , 
der havde drevet om ude på gangene og i 
værelserne , kom ilende ind , dragne af rygtet 
om , at der var noget usædvanligt på færde . 
Referentpladsen skrev , så pennene knistrede ; 
ministeren , som efter at have knust det unge 
medlem var gået ind i en vinduesfordybning 
for at få sig en hyggelig passiar om det ny 
stykke på tteatret , glemte sine æstetiske 

interesser og sad på sin plads og hørte efter 
med den mest bestyrtede mine som en mand , 
der uden varsel har følt jorden åbne sig under 
sine fødder og er plumpet ned i et dybt hul , 
hvor han endnu slet ikke ved , hvorledes han 
sidder i det . 
Da Harald Holst havde endt sin tordentale 
og satte sig ned , var det endnu slet ikke lykkedes 
for ministeren at klare sig sin stilling , og imens 
han sad og hverken vidste ud eller ind , rejste 
en af oppositionens vigtigste ledere sig op . 
Det var åbenbart , at man i hans rækker 
havde fundet , at det dog ikke kunne gå an , at 
lade et ganske nyt medlem distancere sig i 
fjendskab mod ministeriet , og uden al hensyn 
til jernbanelovens velsignelser og til det forlig , 
der på basis af den var blevet sluttet for så 
kort tid siden , begyndte han også at sige 
ministeren ubehageligheder , idet han for den 
strategiske positions skyld til sit udgangspunkt 
tog en varm tilslutning til fordringen om færgeprivilegiets 
afskaffelse og lod sig gennemtrænge 
af en dydig harme over det frihedsfjendske sindelag , 
ministeren havde lagt for dagen . 
Et par andre talere , som måske også 
vare komne i tanker om et og andet , som 
det kunne være formålstjenstligt at få afløst , 
fulgte efter . Så kom endelig ministeren frem . 
Han så sig , ikke uden værdighed , om i salen 

og erklærede , at intet havde under hele hans 
ministervirksomhed forbavset ham så meget som 
de angreb , hvorfor ministeriet og særlig han 
havde været genstand i dag . De mere almindelige 
angreb ville han lade stå ved sit værd , 
han fandt i al fald ikke , at denne sag kunne give 
ham anledning til at komme ind på et mere 
almindeligt forsvar , ihvorvel det ville være ham 
en ære og en glæde at føre et sådant . Men 
han ville holde sig til selve sagen og i den 
anledning udtale sin dybeste forbavselse over 
de angreb , han havde været genstand for , og 
som beroede på den fuldkomneste misforståelse 
af hans ord , som det kun forbavsede ham , at 
ovenikjøbet flere talere kunne gøre sig skyldige 
i . Han havde jo udtrykkelig gjort opmærksom 
på , at han ikke endnu havde haft lejlighed 
til at sætte sig ind i sagen , men for enhver , 
der ville forstå ham , lå deri dog en tilstrækkelig 
klar udtalelse om , at han ville anse det for 
at være sig i høj grad magtpåliggende nu at 
komme tilbunds i den . Og medens han ikke 
kunne love at reformere et forhold , som han ikke 
kendte noget til , lå der tillige i hans udtalelse , 
det ville tiden og tidenden også vise , en 
åben anerkendelse af , at , når hans undersøgelser , 
hvad der jo var meget rimeligt , måske 
endog sandsynligt efter alt , hvad han hørte om 
sagen , førte til det resultat , at her virkelig 

måtte foretages en afløsning , da også at skride 
til en sådan reform med den samme gode 
villie , som han smigrede sig med altid at have 
vist , hvor det gjaldt at fremme modent og tidssvarende 
reformarbejde . Det forekom ham , at 
med sådanne udtalelser måtte virkelig den 
ærede forespørger og sagens mange andre 
venner kunne være fuldt tilfredse . Tiden , hvis 
dom ministeren med himmelsk ren samvittighed 
imødeså , ville i al fald nok vise , at de havde 
grund dertil . 
Nu var det den anden parts tur at blive 
overrasket , og måtte overraskelsen end være 
behagelig , var det dog ikke så ganske let føjet 
uøvet medlem som Harald Holst at tage 
den . Nu kom det ham imidlertid til gode , at 
han havde forberedt sig på forhånd på forskellige 
eventualiteter . Af det svar , som ministeren 
skulle have haft , hvis han havde erklæret 
sig villig til at gøre noget ved sagen , kunne 
adskilligt bruges ; den kolde fornemhed , som 
han havde arbejdet ind i vendingerne , passede 
netop fortræffelig til , denne situation , og med 
nogle små indledende spydigheder om den 
mærkelige måde , hvorpå den ærede minister 
var bleven misforstået , fik han derudaf et svar , 
som gjorde megen lykke ved den sikre tone , 
hvori det var holdt . 
Da man så var færdig , sagde Harald Holsts 

skikkelige sidemand , den brave oppositionelle 
Bonde , idet han strækkede sig , inden han rejste 
sig :  « nå , de fik ham såmænd kørt ordentlig 
rundt »  , og da Harald Holst kom ud på gangen , 
blev han helt overrasket over alle de mange 
venlige ansigter , han så nu fra de kollegers 
side , som aldrig ellers havde lagt mærke til 
ham . Det var åbenbart , at han pludselig var 
bleven en person af betydning ved at bide ordentlig 
fra sig . Da han gik ud af porten , kom 
den oppositionelle stormand , som havde fejet 
ham således af sidste gang , tog ham under 
armen og fulgte ham lige til hans dør . Da 
de der skiltes , havde han allerede fået et godt 
halvt løfte fra Harald Holst om at ville slutte 
sig til hans parti , i al fald konferere privat med 
ham om de vigtigere afstemninger , der måtte 
forestå . 
Glad og lykkelig , som han ikke havde været 
det i hele det afsnit af sit liv , der havde været 
helliget til at fremme  « det heles og stores » 
Vel , gik Harald Holst op på sit værelse , og 
idet han satte sig ned og tænkte over dagens 
begivenheder , sagde han til sig selv , at havde 
han vundet , så var det , fordi han uden alle 
bihensyn kun havde holdt sandhedens og fremskridtets 
fane højt og hensynsløst bekæmpet 
forældede og uretfærdige forrettigheder . Og 
naturligvis troede han , hvad han sagde til sig selv . 

femtende kapitel . 
Der var et sted , hvor Harald Holsts optræden 
for forældede privilegiers afskaffelse havde 
vakt en særlig begejstring , det sted , hvor han 
selv måske mindst havde ventet det — ude hos 
kammerherreinden . Imidlertid var det dog ærlig 
talt ikke så meget den gamle dame , der havde 
følt sig tiltalt ved hans optræden , som frøken 
Helene . 
De første efterretninger om , at der var 
noget galt på færde , kom fra etatsråden , som 
egentlig var den , der besørgede den lille kreds’ 
forbindelse med dagsbegivenhederne i omverdenen . 
Når han ikke tænkte på universalfødemidlet , 
sysselsatte han sig til dels med samfundets 
anliggender i det mindre og det større , 
i retning af bynyt og politik , af små skandaler 
og store begivenheder imellem hinanden , 
som det nu falder i huslivet og på offenlige 
steder . 

der havde han da også hørt lidt i tide 
om det angreb på færgegården , som forestod . 
En søndag aften mødte han i Amaliegade med 
et temmelig forstyrret og distrait væsen . Gehejmeråden 
så straks , at der var noget på færde 
med ham , men tog sig det ikke videre nær ; 
han vidste , at etatsråden i den senere tid var 
gået videre på sine biologiske og fysiologiske 
studiers bane og havde læst noget om det vegetative 
i dyrelivet , som havde gjort ham aldeles 
forstyrret , da det slet ikke passede med den 
løsning af ernæringsspørgsmålet for mennesket , 
som han troede at være på vejen til ved hjælp 
af ernæringsessentsen . 
Men da han spøgende alluderede til , at der 
nok var trukket nye vanskeligheder op fra det 
vegetative , afviste etatsråden det på en så 
alvorlig måde og med en så hemmelighedsfuld 
vinken og blinken i retning af damerne , at 
han blev helt uhyggelig til mode . Etatsråden , 
som ikke havde noget dramatisk talent , betydede 
vedblivende gehejmeråden , at han havde noget 
aldeles hemmeligt at meddele på en måde , så 
hele selskabet blev opmærksom derpå og han 
i alles interesse måtte lette den gamle herre 
for den byrde af viden , som trykkede ham så 
hårdt . 
Gehejmeråden syntes nok , at det var en 
temmelig dårlig nyhed , men mente , at man 

gjorde bedst i straks at tale om den , læmpelig 
forberedende på , at den truende forandring , 
som i det hele lignende forandringer sjælden 
blev til fordel for folk . 
Det syntes i og for sig ikke at forbavse 
gehejmeråden så særlig , at nogle folk ovre 
i den vedkommende egn vare komne til det 
resultat , at det kunne være hensigtsmæssigt at 
få en sådan rettighed afløst på det offentliges 
og vedkommende ejers bekostning . Derimod 
forbavsede dette naturligvis i højeste grad den 
gamle dame . Det gjorde på hende et stærkt 
indtryk af alvidenhed hos den for hende altid 
noget gådefulde institution , rigsdagen , at den 
havde fået øje på hendes lille færgerettighed ; 
men det forekom hende rigtignok tillige , at den 
gode rigsdag , som , da den kendte rettigheden , 
også måtte kende hende , der ejede den , gerne 
kunne have bestemt sig til at lade den sag ligge , 
til hun , som var en garpmel kone , engang var 
død og borte , og så i mellemtiden have givet 
sig af med noget andet . Instinktmæssig havde 
hun også en vis bekymring for , at der næppe 
ville komme noget godt ud af det for hende , 
når der blev taget fat på og gjort forandring 
i et sådant forhold , en bekymring , som hun jo 
nok kunne mærke , at gehejmeråden også delte . 
Der var i den senere tid kommet i stedet 
for den mere stille , søgende uro noget mere 

abrupt , næsten heftigt i Helenes åndelige væsen . 
Hun interesserede sig nu også for hele denne 
sag på en så levende måde , at det i høj 
grad overraskede hendes omgivelser . Hun ville 
have fat i de gamle papirer , som vedrørte sagen , 
og fik dem også ud af gehejmerådens værge , 
ikke uden nogle spøgende bemærkninger af den 
gamle herre . Så studerede hun dem med stor 
Iver og satte sig virkelig så godt ind i sagen , 
at hun den følgende søndag helt imponerede 
gehejmeråden og Flemming ved sit kendskab 
både til det , der vedkom den , og det , der ikke * 
egentlig vedkom den . Hun var kommen til det 
resultat , at alt rettigheden vedrørende var i 
den bedste orden , at de besad den med al mulig 
lovlig adkomst , og at det ville være en stor 
uretfærdighed at foretage det mindste , der kunne 
forrykke det gamle forhold . Gehejmeråden 
gav hende ganske ret i , at ingen kunne besidde 
en færgegård med tilhørende privilegium mere 
retmæssig end hendes moder , men kunne ikke 
så ganske tiltræde hendes betragtning af det 
derfor absolut forkastelige i at ville gøre nogen som helst 
forandring i forholdet . Hans ganske 
vist noget tørt formulerede grund gjorde imidlertid 
ikke synderligt indtryk på hende . Ikke 
mere indtryk gjorde Flemmings ironiseren , når 
han udviklede for hende , at enten var der i 
virkeligheden slet ikke noget , der var rettigheder 

og forpligtelser , eller også var der måske 
noget af denne Art , men så var tillige i den 
virkelige verden det hele indrettet således , at 
jo bedre grundet en rettighed var , desto mere 
anledning var der til , at den ikke blev respekteret . 
Hun ville til slutningen slet ikke mere 
svare Flemming , men sagde blot med et af disse 
skuldertræk , som klædte hende så udmærket , 
at det jo ganske vist var den nemmeste måde 
at tage alle anliggender i livet på . Dertil 
tav Flemming , thi fra hendes mund syntes den 
slags udtalelser at gøre mere og mere virkning . 

den dag Harald Holsts forespørgsel skulle 
for i rigsdagen , ville hun absolut være tilstede , 
og Flemming fulgte hende også derhen . I begyndelsen 
følte hun sig lidt generet ; det forekom 
hende , at det var hende sagen gjaldt ; men da 
forhandlingen var begyndt , interesserede den 
hende snart så meget , at hun glemte dette . 
Med den største spænding hørte hun efter 
Harald Holsts fortræffelige tale , og det er sikkert 
sjeldent , at det i politiken lykkes således at 
overbevise nogen og forandre en opfattelse blot 
ved ordets magt , som det var tilfældet her . 
Hun var gået derhen med uvilje imod 
den uretfærdige antastelse af hendes og hendes 
moders retmæssige ejendom , som var stillet i 
udsigt , men alle de grunde , Harald Holst med 

så megen styrke fremførte for afløsningen , 
gjorde et stærkt indtryk på hendes varme og 
ærlige sind . Hun glemte ganske , at det var 
hendes egen interesse , det gik ud over , og sluttede 
sig fuldstændig til taleren . Da ministeren 
kom frem og erklærede sig uvillig til at gøre 
nogen forandring , oprørtes hun næsten over at 
høre ham stå på et så ubilligt og stokkonservativt 
standpunkt , og med tilfredsstillelse hørte 
hun på den spidsrodsløben for ministeren og 
ministeriet , som dette gav anledning til , og med 
fornøjelse var hun endelig vidne til tilbagetoget 
og de meget forståelige løfter om at overlade 
hendes færgegård til dens skæbne . 
Hun havde lyst til at udtale sig for Flemming 
og dog havde hun ikke rigtig mod dertil . 
De vare jo aldrig enige , og hun vidste , hun 
ville komme til at høre hans kritiske ironiseren 
rejse indvendinger , når hun erklærede , at hun 
havde skiftet mening . 
De gik derfor i taushed , men hun blev 
ikke lidt overrasket , da han , idet de skiltes , sagde 
i en tone , der næsten var blød :  « Helene , jeg 
troer virkelig , de har skiftet mening , lad dem 
ikke narre . » 
« ja , jeg er bleven bange for , at vi have 
en hel del uret , »  svarede hun og så bestemt 
på ham . 

« tag dem i agt , at de ikke narres af 
dem selv . » 
« jeg vil heller narres , end  . . . »  hun fuldførte 
ikke sætningen , thi der var noget i hans 
udtryk , som afvæbnede hende . 
Da hun kom ind til moderen i dagligstuen , 
forekom det hende , at der var så hedt og tungt 
imellem alle lænestolene og sofapuderne , at 
hun ikke kunne få vejret . Til moderens 
ublandede forskrækkelse ilede hun hen og smækkede 
et vindue op og lod kold vinterluft 
strømme ind . 
« hvad går der dog af dig ? Hvor kommer 
du fra ! »  spurgte den forskrækkede gamle dame , 
idet hun lod broderiet synke i skødet .  « det 
er sandt , »  tilføjede hun så ,  « du har jo været 
henne og høre på vor sag , det havde jeg , 
med skam at sige , næsten glemt . Stakkels 
barn , ja så kan jeg tænke , du er noget medtaget . 
Lad mig hjælpe dig af med tøjet . 
Fortæl mig så , hvordan det gik . » 
« moder ! vi have uret , »  sagde hun i en 
heftig tone . 
« uret ? Vi ! Men barn , hvor kan du sige 
sådan noget . Er gården ikke vor ? » 
« jo , men privilegiet ikke , det har vi ingen 
ret til . » 
« men hvad er det dog for noget , »  sagde 
kammerherreinden nu for alvor indigneret ,  « hvor 

kan du sige sådan noget . Hvor kan du et 
øjeblik tro , at din fader , der aldrig ville gøre 
et menneske et gran af uret , at han skulle 
have ejet det , når vi ikke havde ret dertil . » 
« han vidste det ikke , vi vidste det jo heller 
ikke , men nu indser jeg det godt , man har ikke 
ret til at eje den slags ting , til at gøre sig 
fordele på andres bekostning ved en tvang , 
der engang vilkårlig og uretfærdig er lagt på 
dem , og som ikke bliver en eneste smule mere 
retfærdig , fordi den har bestået i — jeg ved 
ikke hvormange år . » 
Kammerherreinden var ikke kommen videre 
end til de første sætninger i datterens svar 
og gentog med rystet stemme :  « han skulle 
ikke have vidst besked , din fader skulle ikke 
have vidst rigtig besked ! Hvad går der dog 
af dig ? Hvormange gange har jeg ikke hørt 
ham sige , da vor formue ellers var borte , at 
det dog var godt , at vi havde færgegården 
med dens privilegium , det var ikke stort , men 
det var en sikker og fast indtægt . Din fader 
skulle ikke have vidst besked ! » 
« jo , moder , han vidste jo nok besked , 
men han tænkte vel ikke på , om det nu egentlig 
fra først af var retfærdigt at lægge den tvang 
på folk , at de skulle gå netop til vor gård 
for at blive færgede over og indlogerede og 
alt det , og om uretfærdigheden bliver bedre 

251 
ved , at man har draget fordel af den i lang 
tid . » 
« uretfærdighed ! Jeg kan ikke begribe , hvor 
du kan sige sådanne ord om noget , din fadethar 
havt lov og del i . Men hvad uretfærdigt 
er der i , når vi er forpligtede til at holde 
færge og folk til den og redskaber og alt 
det , der ikke koster lidt , for at folk altid kan 
være sikre på at komme over , hvad uretfærdigt 
er der så i , at de også er forpligtede 
til at gå til vor gård . » 
Til moderens simple og praktiske indvending 
havde Helene i øjeblikket intet svar ; men idet 
hun blev ved at gå op og ned af gulvet i 
hurtig takt , sagde hun :  « ja , der kan måske 
være noget ret praktisk i det , men det stemmer 
alligevel ikke med højere retfærdighed , at ikke 
enhver , der boer ved fjorden , skal have 
lov til at færge folk over , og at folk skal 
gå lange omveje og betale bestemte takster 
for at komme over med vor færge . Nej , moder ! 
Jeg skal lade være at kalde det uretfærdighed , 
når du ikke kan lide at høre det ord , men 
jeg siger , at dersom det tages fra os , have vi 
ingen ret til at klage derover . » 
« dersom det er guds villie , at vi skal 
miste vor ejendom , ved jeg nok , at vi ingen 
ret har til at klage , men må finde os i det 
som i andet , vi har fundet os i og båret , og 

som har været hårdere ; men luk nu vinduet , 
nu bliver her for koldt , og giv mig shavlet , 
der ligger , jeg fryser allerede . Galt bliver det 
forresten , min pige , at komme ud af det uden 
den , thi du kan være ganske vis på , at vi ikke 
får nogen stor erstatning , når de tager privilegiet , 
det siger gehejmeråden . » 
Dette sidste punkt var imidlertid det , der 
mindst skulle skræmme Helene . Med sin gode 
forstand havde hun godt set , hvor stort det 
materielle tab kunne blive , men i udsigten hertil 
var der noget , som ingenlunde trykkede og 
nedslog hende , men næsten forekom hende tillokkende , 
ja som i den uro , hvori hun var , 
åbnede hende en udsigt til befrielse , som 
hun mere end nogensinde trængte til . Så ville 
hun måske blive nødt til at virke , til at arbejde 
i livet for sig selv og sin moder , hvor og hvorledes , 
det vidste hun endnu ikke , men så var 
der dog en udsigt til , at hun kunne få tilfredsstillet 
denne trang til at virke- og udrette 
noget , som det nu pinte hende , at hun 
ikke kunne finde udvej for . Så kunne hun 
få livet at se fra en anden side end den 
stille , indelukkede , som hun kendte , føle noget 
mere frisk og bevæget end det , der viste sig i 
i de udpolstrede værelser herhjemme . 

sextende kapitel . 
Harald Holst var nu kommen på den almindelige 
og hurtige anerkendelses brede vej , 
yderligere triumfer vare ham forbeholdte , og 
han var i færd med at blive en personlighed af 
vigtighed . De sager , han tog sig af , blev altså 
mere virkelige og alvorlige sager , end de 
før havde været , og dette kom også hans jernbaneplan 
tilgode . Det viste sig , at man ikke 
betragtede denne som helt afdød ; folk både 
fra den ene og fra den anden side talte til ham 
om den og syntes at have megen interesse for 
den . Han fik breve om den fra mølleren — nu 
meget ærbødige og høflige breve — hvori denne , 
næst at vise pligtskyldig påskønnelse af , hvad 
der var udrettet i færgesagen , tillod sig at henlede 
hans opmærksomhed på , at hans venner 
fra København meddelte ham , at jernbanesagen 
ikke var at anse for tabt , når man blot ikke 
ville bide sig alt for meget fast i en enkelt bestemt 

linie , men rette sig lidt efter , hvad der 
overhovedet kunne gennemføres . 
Så kom man også og fortalte ham , at 
man i udvalget havde stillet sig venlig til sagen , 
ja , at ministeren endog havde røbet en vis interesse 
for den . Det var åbenbart , sagde man , 
at han gik ud fra , at Harald Holst ville have 
en enkelt bestemt linie og kun denne . Den 
kunne man imidlertid ikke uden videre tage , 
uden at støde alle dem fra sig , som ville have 
den anden rivaliserende linie , og at støde nogen 
ubetinget , var det , man mindst af alt kunne indlade 
sig på . Derimod mente fine næser , som 
havde sporet dette ud , også at have sporet , at 
dersom der kunne udfindes et kompromisforslag , 
så ville det nok kunne gå , således som kompromiser 
så ofte gå i verden . 
Dette var nu alt sammen godt nok , men at 
lave kompromiser er ikke noget , der ligger for 
unge og uerfarne mennesker , og Harald Holst 
hørte temmelig hjælpeløs på de antydninger i 
denne retning , der gjordes ham både fra interesserede 
og fra uinteresserede , thi også i den 
slags forhold er der meget mere hjælpsom 
godmodighed ved siden af al dårligheden , end 
man i almindelighed forestiller sig . 
Heldigvis fandt han imidlertid i denne sin 
forlegenhed en hjælpende og vejledende ven . 
Det var en kollega med ikke ringe indflydelse , 

og som siden hans sejr i færgesagen havde 
fået en vis interesse for ham , bankdirektør 
west . 
Bankdirektør west var en fremragende , offentlig 
mand , noget han var bleven , fordi han 
havde haft et bestemt forsæt om at ville blive 
det , hvilket som bekendt er en måde , hvorpå 
mange fremragende mænd blive fremragende . 
Virkelig fremragende egenskaber er ikke nødvendige 
 ; vil en mand frem , får han i reglen 
lov dertil ; folk skumle måske bag hans ryg , 
imens han puffer sig frem , men de lade sig puffe 
til side , og når den puffende først er kommen 
hen til den plads , han ønsker sig , vil han i 
reglen kunne beholde den , så længe det skal 
være , og folk ville endog unde ham den bedre 
end de andre , som i det fjerne ses at puffe 
sig frem imod den . Således var det også 
gået med bankdirektøren . Han havde så ofte 
anbragt sig selv i forgrunden og sat sig og sit 
navn i forbindelse med ting , som han ikke 
forstod sig det mindste på , at der havde udviklet 
sig en vis trang i samfundet til stadig 
at se ham som forgrundsfigur og have ham til 
at lede og styre i endnu flere ham uvedkommende 
anliggender . 
Hans hovedegenskab som offentlig mand 
var iøvrigt en stor evne til at kunne tale i ubegrænset 
tid og tillige med stor vægt om alt 

det , han ikke kendte noget som helst til . Hans 
bedste egenskab derimod var , at han oprigtigt 
troede på sig selv , var fuldstændig overbevist om , 
at hans ord altid vare et udtryk for den rette 
og sunde betragtning af sagen , og om at han 
og fædrelandet ikke kunne undvære hinanden . 
Når han f . Eks . ivrigt arbejdede for , at soldaterne 
istedetfor at have indenlandsk skotøj 
skulle forsynes med støvler med limede såler 
af en ny papmasse , som han var med at fabrikere 
et sted i udlandet , så forstod han at gøre 
sig selv døv lige overfor alle indvendinger imod 
en sådan fodbeklædnings hensigtsmæssighed , 
og den dag , det var lykkedes ham at få papsålerne 
indførte , og hæren på dem skulle marchere 
ud til krig , ville han græde af aldeles 
oprigtig rørelse , føle sig som den bedste patriot 
af verden og sandsynligvis et eller andet sted 
med sin ejendommelig fede , bævrende stemme 
holde en begejstret tale over dem , som — i 
papstøvlerne —  « ville med løven falde , gammel 
og askegrå »  . 
Denne indflydelsesrige mand var under det 
ny  , mæglings- og enighedsministerium 
bleven en af de mest uundværlige , mest 
indviede og mest indflydelsesrige . Han havde 
til stadighed mægling , kompromis , enighed og 
alle mulige dyder , der gå i retning af fordragelighed 
 , imødekommenhed og menneske^37 


kærlighed på lager og i kommission , enten 
for ministeriet i retning af andre eller for andre 
i retning af ministeriet ; og han bevægede 
sig med stor lethed og dygtighed i hele den 
indviklede situation , især efter at forskellige tidligere 
ledende folk havde trukket sig tilbage i 
tavs passivitet og ladet pladsen endnu mere 
åben for ham . 
Denne ledende mand interesserede sig nu 
til alle tider ganske særligt for jernbaneanlæg ; 
han havde fulgt den store jernbanelov med den mest 
anspændte opmærksomhed , havde været meget 
medvirkende på alle stadier , også i det udvalg , 
hvor sagen nu lå , og han så derfor de 
chancer , Harald holst’s anlæg havde fået , og 
så dem ganske anderledes tydelig end denne . 
Det stod snart klart for hans overlegne ånd , at 
når der var forskellige punkter , som enten selv 
skulle have jernbane eller være fri for at se , at 
andre fik , men de selv ikke , så lå der en med hele 
kompromissystemet højst stemmende løsning 
deri , at man gav alle disse punkter jernbane . 
Hvorledes linien så skulle lægges , måtte man 
se at blive enig om , opgaven var ikke uløselig ; 
man kunne f . Eks . gennem de forskellige punkter 
trække enten en zigzaglinie eller en kamlinie , 
der tog dem alle . Han gjorde sig det 
endvidere klart , både at det var bedst , når 

man overhovedet spenderede så meget på nye 
baner , så også af patriotiske øjemed i enighedens 
interesse at spendere meget på denne , og 
tillige , at her kunne han gøre en god privat forretning 
for sig selv ved på nogenlunde favorable 
vilkår at sikre sig og nogle kompagnoner 
entreprise af den ny bane , som ville blive 
stillet lidt anderledes end de andre i lovforslaget 
optagne anlæg . Sagen blev i hurtighed og 
stilhed undersøgt , det blev befundet , at både 
zigzaglinien og kamlinien kunne udføres , og at 
det ville være både det fornuftigste og det 
for vedkommende entreprenører sikkreste og 
fordelagtigste at anlægge zigzaglinien . I overensstemmelse 
hermed bestemte det hemmelige 
konsortium sig for denne , men i overensstemmelse 
med sin sædvanlige fremgangsmåde i 
slige forhold bestemte west sig tillige for , da 
han straks fra begyndelsen af ville optræde åben 
og ærlig , som den , der ønskede at blive entrepreneur 
 , tilsyneladende at ønske og anbefale 
kamlinien , men lade sig zigzaglinien pånøde , 
og således , hvor god forretningen end måtte 
blive , stå i det mest dadelfri og agtværdige 
lys , som den , der halvt imod sin villie og uden 
al beregning havde gjort et glimrende kup . 
Han talte i denne tid jævnlig med Harald 
Holst , og så skete det da , at denne som han 
mente ganske af sig selv , fandt på , at løsningen 

af det vanskelige banespørgsmål skulle ligge 
deri , at man anlagde enten en zigzagbane eller 
en kambane . Han meddelte denne sin opdagelse 
til west , som under en livlig anerkendelse 
af det rigtige og hovedet på sømmet 
slående i ideen klarede dens fordele yderligere 
for ham på en måde , der ikke kunne andet 
end indgive ham den mest ubegrænsede tillid 
til sin nye vens forretningsdygtighed . 
Holst meddelte sin ide til flere , som ville 
kunne få indflydelse på sagen ; han skrev om 
den til mølleren , overalt mødte han sympatti . 
Hvad ville imidlertid ministeren sige , det var 
det store spørgsmål . 
Få dette stadium af sagen blev han indbudt 
til et stort politisk epikuræisk selskab hos 
west . 
Disse fester havde altid to bestanddele , en 
materiel og en immateriel . Den første yar altid 
af en utvivlsom god bonitet ; således også denne 
gang . Et udvalgt selskab af indflydelsesrige 
mænd joges igennem en lang række af fortrinlige 
retter med den apoplektiserende hurtighed 
af tre retter i kvarteret , som god tone i serveringen 
fordrede . Efter at denne farlige proces 
heldig var ført til målet og hjerterne vare 
blevne blidere og bøjeligere , idet al pinergien 
var koncentreret i de med deres opgaver beskæftigede 
maver , begyndte den immaterielle 

del . I det forspisningens halvmørke , som på 
dette stadium lagde sig over sindene , yndede 
bankdirektøren at være på færde . Han havde 
næsten altid , når han havde selskab , adskillige 
små jern i ilden , og til ære for hans dygtighed 
som fyrbøder må det siges , at han sjælden 
lod nogle af disse brændes . Denne gang var 
det Harald holst’s bane , der var det vigtigste 
jern . 
West ville , som sagt , have sig zigzaglinien 
påtvungen ; han ville helst have , at det skulle 
være ministeren selv , som gjorde den til sin ide , 
det ville lette ham arbejdet på mange senere 
stadier . Derfor måtte foreløbig alt være kambane , 
om end begejstringen for denne skulle 
konstrueres af ikke alt for uforgængeligt materiale . 
Han ville selv tilsyneladende være kambanemand 
 , hans medinteressenter skulle være 
det , Harald Holst skulle være det . 
Det sidste var nu overmåde let at få i 
stand . Det var i en tilstrækkelig grad arrangeret , 
allerede inden man gik til bords . Hvad der nu 
skulle besørges var , at få den vedkommende 
minister , som naturligvis også var tilstede , til 
at finde på zigzaglinien og passionere sig 
for den . 
West fik da også straks efter bordet fat 
på ham ; men ministeren var i dag ikke så let 
at behandle . For det første var det ham endnu 

ikke ganske klart , hvor meget hensyn der skulle 
tages til ønskerne om banen og til Harald Holst . 
Det var nok givet , at han ikke var en sådan 
skovisk , som ministeren først havde troet . Men 
hvad var han ? Det var slet ikke klart endnu , 
men dernæst havde ministeren ganske andre 
ting i hovedet end jernbaneanlæg . Han var 
meget optaget , som han forresten altid var , af 
hvad man sagde om ministeriet på dette eller 
hint sted , men særlig i det tting , hvor det 
konservative parti sad stærkest og tættest . Det 
værste , man kunne sige ham , var , at han stod 
sig dårlig med dette ; hans opgave var praktisk 
at føje dem , der stod på den helt modsatte 
fløj , på yderste venstre , og hans formål 
var derfor offentlig at gøre dette og privat 
og fortrolig stå sig ligegodt med yderste 
højre og blive anerkendt af dette . Nu var der 
imidlertid den dag hos west — der havde privilegium 
på at se alle mulige mennesker , uden 
at disse blev særlig kompromitterede ved at 
komme der — også et af højres mest fremragende 
og indflydelsesrige medlemmer — en 
rig jord egodsejer . Ham ville ministeren adskillig 
hellere have fat i end i sin ærede vært . 
Kunne dette ikke lykkes , så var der i al fald 
et par redaktører , som han gerne ville have 
sagt et høfligt , fortroligt ord ; de vare blevne 
ham lidt kølige i den sidste tid . 

bankdirektøren fangede ham imidlertid op 
og stod altså for ham behandlende spørgsmålet , 
kambane ktr . Zigzagbane , på en såre 
behændig måde . Med let hånd afvejede han 
deres gensidige forhold , tilsyneladende i favør 
af kambanen , men læggende det ene gode zigzagargument 
efter det andet til rette for ministeren , 
når han blot ville høre efter med et 
minimum af kritik og sund fornuft . 
Men de skarpe øjne , der bag de blå briller 
betragtede det ministerielle ansigt , kunne 
ikke ret se noget tegn til , at ministeren agtede 
at præstere dette minimum . Havde han spist 
altfor meget , eller hvad var der i vejen med 
ham ? Han stod tavs og ubevægelig , ja , til så 
stor forbittrelse for bankdirektøren , at hans øjne 
gnistrede bag de blå briller , nikkede han endog 
flere gange og sagde :  « ja , de har ret , det 
synes virkelig , at løsningen er der , »  eller :  « ja , 
jeg har altid tænkt mig , at skulle der gøres 
noget , måtte det være en kambane ; det er 
mit gamle system for den slags egne , »  eller 
andre lignende vise yttringer . Bankdirektøren 
var nærved , at blive gal eller i al fald apoplektisk 
af forbittrelse ; heldigvis spiste og drak han 
meget lidt ved sine egne forretningsmiddage . 
For ministerens vedkommende var imidlertid 
sagen den , at der havde dannet sig en lille 
diskuterende gruppe , som gjorde ham mere og 

mere distrait lige overfor andet . Denne gruppe , 
i hvilken også de to redaktører sås , havde 
samlet sig om den indflydelsesrige jorddrot og 
førte der en ivrig , om end høflig dæmpet samtale . 
Det var det , der ikke lod ministeren have 
ro , han havde en umådelig respekt for den 
indflydelsesrige . Denne var en stor mand , men 
af dem , som aldrig var trådt frem i forgrunden , 
og som måske netop derfor tog sig 
så meget større ud . Vist var det , at det uigenkaldeligt 
var slået fast , at han øvede stor indflydelse . 
Hvor og på hvad måde det egentlig 
gik for sig , ja , hvem kunne sige det ? Men 
ganske i almindelighed var det en politisk troessætning 
hos alle partier , at han vågen og i 
søvne , gående , stående , siddende og liggende 
altid øvede indflydelse . Han havde aldrig været 
minister , han talte aldrig i salen , ville knap nok 
med i x de allervigtigste politiske udvalg , men 
han havde brystlommen fuld af snavsede breve 
fra lehnsgrever og sognefogder i forskellige 
egne af landet , hvori der altid stod en eller 
anden højst oplysende passus , i reglen om 
stemningen , som han betroede sine fortrolige 
med mange ophævelser , som det , det egentlig 
kom an på i nærværende øjeblik , gørende 
ceremonien endnu omstændeligere ved , at han 
aldrig kunne finde det brev , hvori det mærkelige 
sted stod , i de første omgange i lommen og 

dernæst heller ikke kunne finde , hvor i brevet 
det stod , før efter en mængde udfoldninger og 
sammenlægninger og vendinger af papiret og 
påsætninger af en næseklemmer med et revnet 
glas og en slidt og slap fjeder , der altid faldt 
af , hver gang han skulle læse op med eftertryk . 

selv gav han derimod sjælden nogen mening 
tilkende , men yndede at udtale sig i vendinger 
som  « ja , ja , »  eller  « nå sådan , »  eller 
« det kan jo være godt nok , men  . . . »  og så 
blot nikke . Navnlig dette sidste var hans yndlingsvending , 
og såvel de stakkels ministre som 
andre politikere , der skulle bejle til hans indflydelse , 
havde i mange møjsommelige stunder 
grublet sig halvt sindsforvirrede over , hvad der 
i virkeligheden skjultes i det skatkammer af 
visdom , hvortil dette  « men »  , som aldrig ville 
åbne sig , førte ind . 
På ham hvilede nu ministerens blik , seende 
langt ud over kam- og zigzaglinier . En af 
ministeriets venner , som altid var på færde 
med at bringe det mærkelige efterretninger om 
stemninger og tilstande i den politiske verden , 
havde dagen før gjort ham den bevægende 
meddelelse , at den indflydelsesrige i en fortrolig 
kreds havde sagt om ministeriet :  « de kunne 
trænge betydelig til at stives , men  . . . »  en udtalelse , 
der var et overordentligt betydningsfuldt 

fingerpeg om en misstemning i visse ledende 
kredse , som ministeriet ville gøre vel i at tage 
det størst mulige hensyn til . Intet under derfor , 
at ministeren interesserede sig for , hvad der 
nu foregik i og omkring den indflydelsesrige . 
Af et ord , som lød fra gruppen , når en og 
anden intonerede lidt højere end den normale 
selskabstonaft , kunne han høre , at der var tale 
om  « planer »  . Da nu hemmeligheden var den , 
at ministeriet ikke i den vide verden havde det , 
der lignede en plan , hvilket var den sande grund 
til , at ingen kunne opsnuse den til trods for 
al den skarpsindighed , der jævnlig anvendtes 
herpå , så var ministeren endnu mere ivrig efter 
at høre , hvad denne udmærkede kreds sagde , 
og tænkte sig , at han mulig endog kunne 
pikke et eller andet guldkorn op i retning af 
plan . 
Det var altså intet under , at ministeren 
ikke samlede et eneste af zigzagargumenterne 
op . Han gav sit tilsagn om , at bankdirektøren 
skulle få bygningen af en eventuel bane i entreprise , 
men på selve linien var det ikke muligt 
at få ham til at tænke på selvstændig vis , 
og da bankdirektøren gjorde et nyt forsøg på 
at få diskussionen rejst om i retning heraf , 
gled han , som nu atter hørte ordet  « plan »  nævnes 
i gruppen , med et temmelig umotiveret  « å , 

undskyld , »  bort fra de blå briller og lige hen 
imod gruppen . 
I samme øjeblik løste imidlertid den indflydelsesrige 
sig ud fra den med en mine , der 
ligeså godt som ord sagde :  « det kan alt sammen 
være godt nok , men  . . . » 
Han lod gruppen stå og snakke videre og 
gav sig til med jævnt hurtige skridt og hænderne 
på ryggen at vandre op og ned ad 
gulvet , ikke seende på nogen verdens ting , 
men naturligvis øvende indflydelse og hemmelig 
beskæftigende alle de andres tanker i den forladte 
gruppe og især den stakkels ministers , der 
bildte sig ind , at han var løbet for ham , og 
tænkte på den rådende misstemning , hvorom 
han var bleven varslet , angreb på ministeriet , 
dettes mulige afgang og andre forskrækkelige 
ting , som ganske betog ham humøret . 
I virkeligheden var imidlertid grunden til , 
at den indflydelsesrige havde trukket sig tilbage 
og nu filosoferede peripatetisk og ensom , den , 
at det var faldet i hans lod i livet at skulle 
forsone en svag mave med en meget stærk 
appetit . Mangen gang , når han var tavs og 
meget tankefuld og hans omgivelser bespændt 
søgte at udgrunde , hvilke store politiske planer , 
hvilket nyt syn på den politiske udvikling , 
der nu beskæftigede ham , og hvad konsekvenserne 
heraf vel kunne blive , var det i virkeligheden 

fornemmelser i hans mave , der var en 
genstand for hans tanker . Således også nu . 
Problemet var ingenlunde , om ministeriet skulle 
have lov til at blive eller skulle falde , men om 
han ikke havde gjort fejl i at spise en artiskok , 
som kombineret med trøfler gav ham udsigt til 
at skulle straffes med en sig alt nærmende kolik . 
Ængsteligere og ængsteligere grundede ministeren 
over , hvad der kunne være i vejen og 
kom endelig til det resultat , at den indflydelsesrige 
ikke syntes om hans lange samtale med bankdirektøren 
og formodentlig , ja ganske sikkert , 
mistænkte ham for et forræderi i toldsagen . 
I selskabet var også maleren . Han havde 
en kolossal appetit og tænkte ved slige lejligheder 
kun på at gøre skade for et så stort 
beløb som muligt i de dyreste retter og de 
fineste vine , og på bagefter måske at fange 
en god bestilling . Han havde nu ved cigarerne 
fundet den dyreste kasse og røg med et lokomotivs 
kraft for at få røget dobbelt imod de 
andre , inden han skulle ind og synge bondeviser 
for damerne , hvilket var hans selskabelige specialitet . 
Imens fik han og Harald Holst sig en 
lille passiar , begge på engang glade over at 
kunne vise sig for den anden i et så fint selskab 
og gensidig lidt overraskede over , at de 
havde drevet det til at komme der . 
Den indflydelsesrige , som imidlertid syntes , 

at han havde haft godt af den lille motion , og at 
koliken atter tegnede til at drive over , nærmede 
sig i mere oplivet humør til maleren , som øjeblikkelig 
rejste sig og trådte an med den mest 
reglementerede ærbødighed for den mand , der 
ikke blot — rigtignok efter en stærk prutten — 
havde købt et af hans dyreste billeder , men 
som oven i købet kunne købe hans hele produktion 
for livstid , hvad øjeblik det skulle være . 
Den store mand ville imidlertid tale om 
noget andet . Han halede sin gamle portmonnaie 
op — alt hvad han havde i sine lommer 
var gammelt og slidt — og op fra den gamle 
portmonnaie tog han en gammel mønt og spurgte 
maleren , om han ikke som kunstner og kender 
kunne sige ham , hvad det var for en mønt . 
Han havde fundet den hos en guldsmed , hvor 
han havde haft et gammelt sølvservice til oppudsning , 
og guldsmeden havde overladt ham 
den  « for sølvets værdi »  , thi han ville ikke tage 
imod den som foræring , hvilket han i forbigående 
sagt ligeså godt kunne have gjort . 
Han troede imidlertid , at det var en stor sjældenhed , 
han kendte den ikke . 
Den store jordegodsejer samlede på mønter , 
ligesom han i det hele samlede på mange ting , 
men vel at mærke , indtil det begyndte at blive 
dyrt ; han var nemlig en meget stor økonom . 
Derfor standsede han ved de billige erhvervelser , 

men af sådanne havde han også på sit skønne 
herresæde en række af de mest forvirrede 
samlinger , som han tillagde stor værdi . 
Maleren tillod sig i en meget underdanig 
tone den mindre originale vittighed , at han 
kun samlede på kronemønt , og da der ikke 
blev smilet af den , ilede han med at præsentere 
sinven , haraldholst , som møntsamler og kender . 
Harald Holst havde ganske vist en tid samlet , 
men forstod sig ikke mere derpå end den anden , 
som imidlertid blev glad ved at høre , at han var 
samler og nedlod sig til at mindes , at de også 
på anden vis vare kolleger , hvorpå han rakte 
ham mønten . 
Harald Holst foreslog , uden ret selv at vide 
hvorfor , at den skulle være kufisk eller måske 
tyrisk , ja tyrisk . 
Der trak han et stort numer i lotteriet . 
Jordegodsejeren havde engang haft en sjælden 
tyrisk mønt , som en samlende ven havde stjålet 
fra ham . Hvad om skæbnen nu ville give ham 
oprejsning ved at skaffe ham en anden sjælden 
tyrier . 
Han fik øjeblikkelig stor interesse for Harald 
Holst , tog ham om skulderen på en faderlig 
måde og sagde til ham med en egen landlig 
bonhomie , som han til sine tider anvendte med 
et dertil svarende lidt tykt mæle :  « nå , lille 
Holst , lad mig få fat i dem »  , og trak ham 

ned i en sofa og glemte der ganske og aldeles 
kolikanløbene under en mere animeret end sagkyndig 
debat om mønter og møntsamling og 
en udvikling af , hvilke uforlignelige sjeldenheder , 
han havde i sin samling . 
Den stakkels minister kom atter på pinebænken 
i en ny anledning ved denne sag . Han 
så med ængstlig spejden , hvilken opklaring der 
foregik på det indflydelsesrige ansigt , og det 
blev ham klart , at der i denne stund fra yderste 
højre knyttedes farlige forbindelser med den 
spirende opposition ; det måtte forhindres og 
det straks . 
Det lykkedes ham at glide ud af gruppens 
ramme og henimod sofaen . Der var på den 
anden side af den store mand rigelig plads til 
en tredie , og ned på denne plads dalede ministeren 
blidt og undskyldende , idet han på en 
vindende måde udbad sig tilladelse ved fløjelsblødt 
at lægge den ene hånd på den stores 
ryg den anden på hans indflydelsesrige mave 
og i fløjtetone spørge :  « nå , hvorledes går 
det , kære ? Var de tilfreds med carlsbad i 
sommer ? » 
« Pokkers kedeligt hul , »  vrissede den adspurgte , 
 « men det hjælper jo altid , og der er 
såmange kedelige ting i verden . » 
« å , gud , ja , det er sikkert nok , »  samstemmede 
den anden forsonlig . 

« jernbanesager f . Eks . , »  snærrede den anden , 
gnaven over at blive afbrudt i lovprisningen af 
sin samling . 
« nu brænder tampen »  , tænkte ministeren , 
« nu gælder det at holde ørene stive »  .  « ganske 
vist »  , indrømmede han elegisk ,  « man kan jo , så vidt 
man end strækker sig , ikke gøre alle folk 
tilpas . » 
« det fik jeg at mærke , »  sagde Harald Holst 
høfligt spøgende , men dog med en vis sikkerhed . 
« ja , det må de nok sige , lille Holst , » 
Sagde hans nye ven .  « i skal ikke rosejer på 
jeres kant af , at jeres kål bliver gjort fed . » 
« nej — jo — nej , jeg beder , »  sagde ministeren , 
aldeles befippet over , at den fjendtlige 
sammenslutning var så vidt fremskreden , som 
han her mærkede .  « jeg — vi — regeringen 
er meget vel stemt imod et baneanlæg i den 
egn . » 
« det har man s’gu ikke mærket noget til 
endnu . » 
« kære bedste , de fejler sandelig ; jeg tør 
sige , at man endog i udvalget vil kunne bevidne , 
at jeg er gået ind på anlæget i principet . » 
« det kender vi s’gu nok . Man går altid 
i principet ind på de ting , man ikke vil have . » 
Fortvivlet , drevet til muren , lagde ministeren 
en besværgende hånd på hans knæ og sagde 
med en dristig vending , hvoraf han siden mangfoldige 

gange roste sig som et sandt mesterstykke 
af dristig politisk taktik :  « jeg er ikke alene 
gået ind på sagen i principet , jeg har bestemt 
mig for en linie , som jeg er overbevist 
om vil tilfredsstille alle billige krav i egnen . » 
« og det er , »  spurgte Harald Holst spændt . 
« det er »  — sagde ministeren , med statsmandsmæssig 
værdighed —  « en linie , som 
hører til et system , som efter min mening altid 
bør anvendes under forhold som de foreliggende , 
hvor forskellige , men hver på sin vis berettigede 
fordringer på flere steder i den samme 
egn stå skarpt imod hinanden , det er , om jeg 
så må sige , kompromissets og akkordens ide 
overført på jernbaneanlæg , det er en kamlinie . 
 » 
« en kamlinie , »  sagde Harald Holst glad , 
« det er udmærket , det ville vi være meget tilfredse 
med . » 
« det er også det , de skulle have , »  nikkede ministeren 
med statsmandsmæssighed i hver bevægelse 
og svingende sin lorgnet i takt med ordene 
på spidsen af sin pegefinger , —  « det er også 
det , de skulle have . Men lad os nu høre , hvad 
de siger dertil , kæreste , »  fortsatte han , forfølgende 
denne vundne fordel . 
« det er s’gu ikke så galt , »  sagde den anden , 
som atter af sin mave var bleven let erindret 
og tænkte , at det dog vist var bedst at komme 

in 
hjem og få en kop kamillette ovenpå den 
Pokkers artiskok . 
« nå , de synes altså om den løsning . » 
At synes om noget indlod han sig aldrig 
på , og han svarede derfor med et neutralt grynt . 
Ministeren mærkede , at han havde stillet 
spørgsmålet mindre heldig , og rettede det selv 
til :  « de misbilliger den i al fald ikke . » 
« nej , nej , det gør jeg ikke , »  sagde den 
anden , som ville have ende på det , thi der 
var nu ingen tvivl om , at han alligevel trængte 
til rigtig varm kamillette . 
Han rejste sig . Ministeren var henrykt , 
mere kunne han ikke forlange . Faren var foreløbig 
besværget og den gnist , der kunne have voldt 
den store ildebrand , behændig trådt ud med 
foden , inden den havde fænget . 
Triumferende ilede Harald Holst hen til sin 
vært .  « alt er i orden , vi få kamlinien ! » 
« kamlinien ! »  udbrød den anden højt i sin 
forskrækkelse ; fortjenesten ved den linie var 
meget tvivlsom . 
« ja , kamlinien , »  sagde ministeren , som 
stod bagved , venlig , glad over også at glæde 
sin vært . 
« ja , kamlinien , »  gryntede den store Jorde godsmand , 
som kom for at sige farvel . 
« ja , men , ja , men , »  stammede den forfærdede 

bankdirektør , der så adskillige hundrede 
tusinder opløse sig i røg . 
« de er jo , så vidt jeg ved , også en af dem , 
der anse den linie for den bedste , »  sagde ministeren , » 
Lidt forundret . 
« ganske vist , unægtelig , naturligvis , »  stammede 
den anden .  « her er forb  .  .  . her er 
umådelig varmt . » 
« for guds skyld , ingen vinduer op , før 
jeg er gået , »  sagde den indflydelsesrige med 
mere livfuld energi i stemmen , end han før havde 
havt . 
Han tog dermed afsked , længselsfuld efter 
sin kamillette og sin seng , men efterladende 
en almindelig antagelse af , at han skulle være 
fjerdemand ved et allerhøjeste whistparti , hvor 
måske ministeriets skæbne kunne komme til 
at stå på spil . 
Men ministeren så døren lukke sig efter 
ham med et frydefuldt hjerte . Han stod her 
som den kloge sejrherre , og lidt efter tog også 
han afsked , takkende oprigtig og venlig den 
nu så alvorlige vært for den meget behagelige 
dag . På hjemvejen tænkte han rigtignok med et 
suk på , hvormange nye miner af samme Art 
som den , han i aften så heldig havde kontramineret , 
tilværelsen endnu havde i beredskab 
for hans snildhed . Men det er så ministres 
l 

skæbne , trøstede han sig med , når programmet 
er , at man skal gøre alle tilpas . 
Nogle af de fremragende og alvorlige mænd 
gik hjem , men andre og i al fald den yngre del 
af herrerne blev , om aftenen kom der nemlig , 
efter udenlandsk skik , en del unge , det var 
« receptionsaften »  . 
Harald Holst følte sig efter den nye , store 
sejr , han nu i aften havde vundet , som noget 
imellem en Alexander den store og en talleyrand . 
Han havde haft stor lyst til øjeblikkelig at 
telegrafere over til kredsen , lade klokkerne gå 
og den store begivenhed forkynde , at foruden 
færgerettighedens afløsning havde deres uforlignelige 
rigsdagsmand også skaffet dem kambanen , 
en bane , om hvilken alle parter , sorte , hvide og 
grå af alle nuancer kunne slutte sig . Han 
bestemte sig dog af nærliggende grunde til foreløbig 
at blive og nøjes med indvendig at nyde 
sin triumf . 
Han gik ind til damerne . Det var blevet 
ham noget tvivlsomt , hvorvidt en alvorlig politiker 
som han egentlig kunne være høflig imod 
damer . Han bestemte sig dog for at være 
det , men naturligvis med et let skær af 
overlegenhed , og han gik om i den unge 
skare med et vist , alvorsfuldt nedladende smil 
på sit ansigt , hvori man læste , at han var 
en mand , som havde sit fædrelands skæbne 

i sin hånd , men som dog overbærende kunne 
tage let del i døgnets uskyldige tant . 
« skal her danses ? »  spurgte han en glad , 
ung frøken , for hvem han var bleven præsenteret 
af maleren ; han talte med lidt dybere 
stemme , end der var hans naturlige mæle , og 
så meget alvorsfuldt på de forskellige forbindelser , 
der antydede , at man tænkte på den 
af ham nævnte , tomme og overfladiske forlystelse . 

« ja , vi unge skal nok danse »  sagde den 
glade frøken , som ikke hørte til de forknytte . 
« danser de  ? » 
« nej »  , svarede Holst ,  « nej , jeg danser ikke , 
jeg er for gammel ; det vil damerne vist også 
finde . » 
« er de gift ? » 
« nej , jeg er ikke . Hvorfor det ? »  spurgte 
han lidt forbløffet . 
« å , så tror jeg ikke , man vil finde dem 
for gammel ; at sige , hvis de da ikke er forlovet ? 
 » 
« det er jeg heller ikke . » 
« så kan vi nok tage dem med endnu . » 
« nå , hm ! »  sagde Harald Holst , der 
ikke følte sig så sikker i denne Art diskussion , 
som ved jernbanespørgsmål .  « jeg tror dog 
ikke , jeg vil anholde om at komme med ; det 

er ikke noget for en ordentlig rigsdagsmand 
som mig , at danse . » 
« gud ! De er da ikke rigsdagsmand ? 
De selv . » 
« jo , ganske vist , jeg er rigsdagsmand , » 
Svarede han med en vis , salvelsesfuld stivhed , 
« forbavser det dem så meget ? De finder 
måske , at jeg er for ung dertil , »  tilføjede 
han , efter et øjebliks pause . 
« å , det tænke jeg såmænd slet ikke på ; 
men jeg troede , at det ikke var ordentlige 
mennesker . » 
Den høje piedestal , hvorpå Harald Holst 
for et øjeblik siden havde stået og skuet ud 
over mængden , som han troede så op til 
ham som til en Art halvgud , forekom ham 
på en ubehagelig måde at svinde bort under 
hans f'øddcr ved dette pjank , og det mest irriterende 
ved det hele var næsten , at hun var 
så nydelig og så fiks . Alting , hendes øjne , 
hendes dragt , hendes hår . 
« de interesserer dem nok ikke meget for 
politik , »  sagde han løst . 
« nej , det kan de være vis på ; det kan 
de da heller ikke forlange , at vi unge damer 
skal interessere os for . Må vi bare være fri ; 
det er jo ikke andet end skænderi . Når de 
begynder at tale om politik hjemme , går jeg 
altid min vej . » 

« så håber jeg , det ikke går alt for lidt 
på , at man således gør dem landflygtig , 
frøken . » 
« nej , heldigvis ; det er kun , når der kommer 
en onkel , som er lidt underlig , de siger , 
at han er republikaner . De andre , fader og 
brødrene , lader os i fred . » 
Heldigvis begyndte musiken at spille op . 
Harald Holst bukkede for den fikse lille , 
skjøndt han fandt hendes naivetet utålelig 
næsvis . 
« nå , de danser altså dog . » 
« ja , når de giver mig lov dertil . » 
« det er en grinagtig snegl , jeg har fået 
til første Dans , »  betroede den fikse lille lidt 
efter i en skynding sin veninde ,  « jeg tror 
virkelig , han vil have , man skal være bange for 
ham , fordi han er rigsdagsmand . Han er hele 
tiden , ligesom hr . Møller var i historietimen , 
når vi ikke kunne noget . » 
« ja , »  svarede den anden ,  « det er en stor 
skam , der er næsten ingen rigtige herrer i aften , 
og så alle disse kedsommelige ministre og rigsdagsmænd , 
som bare stå og glo i døren og 
er så mætte , at de er nærved at falde i søvn . 
Bare man for hver seks af dem kunne få en 
ordentlig herre . » 
« det har du ret i , min pige , »  sukkede 

den fikse ,  « nå , jeg må nok hen til min hr . 
Møller . » 
Heldigvis havde de fremragende og indflydelsesrige 
mænd , hvem der var tale om , ikke 
nogen forestilling om , hvilke forskellige vægtskåle 
man bliver vejet på i dette liv . De 
vare tilfredse med den lødighed , de tilkendte 
sig selv , således som det jo i reglen går . 
Harald Holst , som ingenlunde anede , hvad 
der mentes med , at en ung dame under dansen 
flere gange kom hen og spurgte , hvorledes det 
« gik med Møller »  eller erklærede , at der  « måtte 
slås et smil af Møller , hvad det så kostede » 
Eller gjorde andre meddelelser om  « Møller »  — 
morede sig egentlig ganske godt og opdagede , 
da dansen var forbi , at han et øjeblik virkelig 
havde glemt kambanen . Der var heller ikke 
nogen tvivl tilladt om , at den unge dame så 
ganske overordentlig nydelig ud , da hendes livlige 
ansigt var bleven endnu mere livligt og 
strålende af dansen . 
Han kunne ikke lade være at følge hende 
temmelig stadig med øjnene , efter at de vare 
skilte , og et par gange mødtes virkelig deres 
blikke . 
« Møller var ved gud egentlig meget rar , » 
Sagde hans dame ivrig til sin veninde .  « men 
han er af dem , der skal trækkes op , inden de 

kommer i gang . Han ser slet ikke så ilde ud , 
men han danser forresten ikke videre . » 
Fulgte Harald Holst den lille fikse med sine 
øjne , så var der til gengæld et par kvindelige 
øjne , der fulgte ham og det end mere 
stadig . Disse øjne tilhørte en af husets damer , 
en ældre , ung dame , som var en kusine til 
fruen ; nogle sagde , at tante var det rigtige 
forhold , andre påstod grandtante . Rigtig 
yndet var hun ikke af dem , der hørte til kredsen . 
Det var en høj dame , mindst sålangt 
over de tredive , som man kan komme uden at 
blive fyrretyve . Kunne end hendes forsvarere 
have ret , når de benægtede , at hun havde 
knebelsbarter , så havde hun øjenbryn af en 
knebelsbarts dimensioner , en alvorlig , næsten 
mandig næse og en meget bestemt mund . Hun 
var i al beskedenhed i høj grad overbevist om 
sin egen fortræffelighed , sin egen fornuftighed , 
sin egen godhed og tillige i mindst ligeså høj 
grad om andres mangelfuldhed , navnlig de 
unge pigers , som kom der i huset . 
Hendes toilette den aften stillede på ingen 
måde forlangende om at blive anset for ungt ; 
det gjorde kun en henstilling . Hendes kjole 
var ikke nedringet , ikke heller højhalset , den 
henstillede ganske , hvorledes man ville opfatte 
den svage blottelse af en del af hendes forstandige 
legeme ; på håret havde hun noget , man 

kunne opfatte som blomster , hvis man ville som 
ret ungdommelige blomster , men som tillige var 
anbragt således , at man helt kunne overse det . 
Hun havde stillet sig ved døren til dansesalen , 
ikke som nogen opfordring til at engagere , 
men ville man endelig , så  . . . ja så kunne 
• det tages under overvejelse . 
Hun havde hørt hele samtalen fra begyndelsen 
af imellem Harald Holst og den lille 
muntre frøken , der var genstand for hendes 
aldeles særlige afsky , fordi hun så så nydelig 
ud , og det aldrig var lykkedes at forknytte 
hende . Hun var i høj grad oprørt over hendes 
udisciplinerede udtryksmåde lige overfor en mand , 
som Harald Holst , der gjorde alt for latterlig 
megen stads af en sådan tøs ved overhovedet 
at tale til hende . Hun beherskede imidlertid sin 
harme , til dansen var forbi , men da hun bemærkede , 
at han gik så vidt i sin latterlige 
opførsel , at han blev ved at se efter hende , 
kunne hun ikke længer dy sig . 
Hun stod pludselig ved siden af Harald 
Holst . Med megen moralsk alvor sagde hun : 
« jeg kom tilfældig til at høre lidt af deres samtale 
med den lille dame derovre ; hun lader ikke 
til at have noget rigtig klart begreb om den 
politiske virksomheds betydning . » 
« nej , »  sagde Harald Holst langsomt ,  « det 
havde hun ikke . » 

i samme øjeblik ville skæbnen , at det 
netop skulle indtræffe , at et af hendes muntre 
blik fløj over imod ham og mødte hans ; der 
kom et let lysglimt over ham , kusinen så 
det , thi ugifte damer i hendes alder se alt af 
den Art , den unge pige så tillige på hende , 
og der kom en antydning af smil i hendes ansigt ; 
det så kusinen også . 
Hun nikkede venligt over til hende og sagde 
til Harald Holst :  « den opdragelse , som unge piger 
nuomstunder få , skal i reglen heller ikke gøre 
dem oplagte til at se alvoren i livet ; man må bære 
over med dem . »  og der svulmede i hendes 
forstandige barm en umådelig trang til at 
kaste al den tilstedeværende , pjankede ungdommelighed 
på flammer og opbrænde den der . 
Musiken begyndte at spille op til den næste 
Dans . Det er muligt , at Harald Holst ved de 
første toner gjorde en bevægelse , det er vist , 
at frøknen sagde  « tak »  og tilføjede et henstillende 
 « de holder altså meget af at danse . » 
Harald Holst bød hende armen . Alle de tarlatans 
duer blev noget forskræmte , da den 
mørkbrynede alvorsfugl trådte ind i deres 
rækker , og i hendes nabolag døde den uskyldige 
småsnakken og småkurren hen . 
Harald Holst måtte dog tilstå sig selv , at 
han befandt sig ganske vel ved det lod , tilfældet 
havde givet ham . Havde hans første baldame 

noget krænket hans følelse af egen værd og 
værdighed , så genoprettede den andet det 
fuldstændig . 
Hun viste sig gennemtrængt af en næsten 
ærefrygtsfuld anerkendelse af hans betydning , 
af hans stillings alvor og indflydelse . Måske 
fandt han , at hun tog sagen med en næsten 
for ublandet alvor . Hun talte om , hvor skønt 
det var , i en så ung alder at ofre sig for 
fædrelandet , ja veg ikke tilbage for udtryk , 
som  « fædrelandets bedste sønner »  . Hun havde 
hidtil kun offret sig for kampen for de rette 
kunstneriske sofapudemønstres indtrængen i det 
huslige liv , men hun gav at forstå , at dersom 
hun havde været mand , ville man have fundet 
hende på skansen midt i de kæmpendes rækker . 
Alle ord , som strid og kamp og kæmpe og 
lignende polemiske begreber , faldt hendes tunge 
særlig velbehagelig , og hun udtalte dem på en 
måde , der vidnede om , at hun nok kunne 
lide at slå til . 
Harald Holst begyndte at føle sig lidt imponeret 
ved denne politiske amazone , som dog 
bestandig viste sig villig til at hylde hans overlegenhed , 
og da hun i samtalens løb fandt en 
lejlighed til at anbringe betegnelsen  « fremtidens 
kvinder »  , faldt han i tanker over , om hun 
ikke selv måtte siges at være en åndelig 
fremtoning , der pegede i denne retning . 

men han beskuede hende ikke blot med 
interesse og respekt ; hun rørte også hans 
hjerte på en ømmere vis . Hun havde hørt 
hans navn omtale af bankdirektøren i forbindelse 
med jernbanesagen , og hun vovede sig frem 
med et bly spørgsmål om , hvorledes det gik 
med hans interessante jernbaneanliggende . Det 
var en dristig streg , men den lykkedes . Harald 
Holst følte sig stærkt betaget af , at hans 
politiske bedrifter vare nåde til denne interessante 
kvindes bevidsthed . Han spurgte hende med 
synlig glad overraskelse , hvor hun kendte hans 
sag fra . Hun svarede fra sin  « onkel »  , som 
bankdirektøren udnævntes til at være , og så 
havde hun også læst om den . På en tiltalende , 
beskeden måde undveg hun at udtale sig om 
enkeltheder , men alt , hvad han nu udviklede 
om sagen , fulgte hun med den største interesse . 
Da den Dans var endt , kunne det ikke 
nytte den lille p'ixe , at hun lod sine skønne 
øjne spille over imod den unge lovgiver ; det 
var spildt umage . 

syttende kapitel . 
Der var ikke nogen tvivl om , at kammerherreindens 
beskedne p'ærgeprivilegium virkelig 
ville blive offret til f'orherligelse af Harald 
Holst og fremskridtets sag . Der var heller 
ingen tvivl om , at den erstatning , der skulle 
foreslås , ikke ville blive stor . Ulykken var 
nemlig , at da sagen nu blev undersøgt fra 
grunden af , viste det sig , at der ved det sidste 
ttronskifte , da privilegiet skulle modtage ny 
konfirmation , var begået en formel forsømmelse , 
gennem hvilken dets gyldighed kunne 
angribes på en meget farlig måde . Den , der 
egentlig havde gjort denne opdagelse , var ingen 
anden end Flemming . Han havde med en interesse 
og en flid , som havde forbavset hans 
fader , studeret hele sagen efter Helene , og da 
snart fundet denne mangel ; han havde gjort sin 
fader opmærksom derpå , og denne havde givet 
ham ganske ret i , at den var meget farlig og 

i ethvert fald i høj grad forringede udsigterne 
til en nogenlunde anstændig erstatning . Det 
havde på en vis gjort Flemming meget ondt , 
at han havde fundet denne mangel , men tillige 
havde han på sin ironiserende måde fundet en 
vis tilfredsstillelse deri , at han skulle gøre 
ulykker på sine nærmeste , i det øjeblik han 
gjorde blot et forbigående brud på sin uvirksomhed . 

ministeren havde siden selv gransket eller 
ladet sagen granske . Den gamle gehejmeråd , 
som tog sig af sin venindes anliggender , havde 
begivet sig til ham for at forhandle med ham . 
Det viste sig da straks for den kyndige gamle 
herre , at ministeren havde overset manglen ; 
selvfølgelig gjorde han ham så selv opmærksom 
derpå , skønt det skar ham i hjertet at 
måtte udlevere den . Ministeren blev lidt flov 
over sin forsømmelse og skød skylden på en 
underordnet , som ganske vist heller ikke var 
fri , og som ministeren i sit stille sind glædede 
sig til ordentlig at overraske med sit skarpe 
forretningsblik . Ligeoverfor sagen selv blev 
han ikke mildere stemt , ja begyndte endog at 
slå på , at der overhovedet ikke burde gives 
nogen erstatning , således som det hele nu lå 
for . Der kom han imidlertid den gamle herre 
for nær ; han havde haft ord for i reglen at 
være meget human og medgørlig , i visse punkter 

endog været beskyldt for at have administreret og 
regeret med en vis fatalistisk indifferentisme . Men 
når han blev vred over et eller andet , kunne 
han få hvilketsomhelst kollegium til at ryste og 
endog gøre indtryk på ministerialbuddene . hvem 
ellers meget få begivenheder i verden formå at 
ryste . Nu skød han sine briller fast på , lagde 
hovedet lidt på siden og armene overkors og 
spurgte :  « tør jeg spørge , hvad deres excellence 
mener ? »  og da den ubesindige excellence 
ikke kendte disse gamle karle , havde han endog 
med et vist flot sving gentaget , at han ikke 
var tilbøjelig til overhovedet at give erstatning . 
Så bukkede den gamle sig let :  « ligeoverfor 
den betragtning , deres excellence der 
gør gældende , skal jeg have den ære at bemærke 
 :  .  .  . »  og så gav han ham med en sikker , 
klar og højttonende røst , som om han var 
bleven tyve år yngre , og i et flydende sprog , 
hvori der ikke var nogen stansning , ikke nogen 
ukorrekt konstruktion , og som kunne have 
været trykt på stedet uden en rettelse , en 
tteoretisk udvikling af , hvorledes en minister 
havde at stille sig , når der var tale om 
differenser imellem statskassen og private , og 
hvorledes han ligeså meget havde at være human 
værge for de sidste , som nidkær forvalter for 
den første . Der var ikke tale om , at den 
gamle , da han først var begyndt at tale , benyttede 

vendinger , som  « efter min mening »  eller  « således 
som jeg i al fald opfatter sagen »  eller 
noget lignende . Det hele kom som noget , 
der var udtrykket for en absolut sandhed , 
den anden måske ikke havde kunnet se , men 
som der aldeles ikke kunne tvistes om , når 
han var gjort opmærksom derpå . Gehejmeråden 
talte længe ; det var for ham ligesom en 
hel lille opgørelse , og han havde adskilligt på 
hjertet . Da han endelig sluttede med et  :  « dette 
beder jeg deres excellence at overveje , »  følte 
den anden sig noget rendt overrende og temmelig 
irriteret over den aldeles overlegne tone , 
hvori der var talt til ham . Men han havde i 
virkeligheden en alvorlig respekt , også i rent 
ydre forstand , for den gamle herre , der var 
blevet elefant- og serafimerridder og alt , hvad 
fornemt man i Nordens riger og lande kunne 
blive , inden han selv var kommen til politisk 
skjelsår og alder . 
Han nøjedes derfor med at svare , at han 
på væsentlige punkter kunne være enig i de 
principper , der vare blevne udviklede for ham , 
han havde kun fremhævet , at der slet ikke 
skulle gives erstatning , som en logisk mulighed  ; 
han ville gøre sit til for at få erstatningspligten 
anerkendt og foreslå en billig afløsning . 
« men , »  tilføjede han ,  « jeg kan ikke svare for , 
om jeg kan sætte mine anskuelser igennem . » 

« det , »  svarede den gamle gehejmeråd , med 
en ejendommelig , ganske fin , lille nuance ,  « indser 
jeg fuldkommen . » 
Den anden forstod ham måske nok , men 
de skiltes i al venskabelighed . 
« han holder sig godt endnu , den gamle , » 
Sagde et gammelt bud , som også havde fungeret 
under ham , til en yngre kollega , da gehejmeråden 
gik ned ad kancelligangen ,  « men 
han var nu også svært oppe i dag . Jeg hørte , 
at han gav vores det glatte lag , og han havde 
det ansigt på , som vi dengang kaldte det store 
kassemangelansigt , for når han havde det på , 
vidste vi , at der var opdaget noget . » 
« ja , det gik jo ikke så sjældent på med 
det den gang , »  sagde den yngre . 
« det er nok muligt , »  sagde den anden , 
« men de kunne deres sager alligevel . » 
Gehejmeråden var i virkeligheden meget 
lidt tilfreds med sagens stilling og tilbøjelig til 
at befrygte , at det ville ende på en lidet tilfredsstillende 
måde . Han talte derom med Flemming . 
Denne bestemte sig på sin side til også 
at gøre et skridt og tage audients hos Harald 
Holst for at anmode ham om ikke at være alt for 
hensynsløs . 
Den næste formiddag gik han derop . Det 
var dagen efter den store dag hos bankdirektørens ; 
de to havde ikke set hinanden i længere 

tid . Harald Holst blev glad ved at se Flemming , 
dobbelt glad ved at se ham på dette 
tidspunkt , hvor hjertet var fuldt af triumf . 
Der så meget forretningsmæssigt ud i det 
værelse , hvori han tog imod ham . Med en vis 
ostentation var der nemlig udbredt kort og planer 
rundt omkring på sofaen såvel som på 
bordet . Harald Holst gjorde plads , idet han 
med meget velbehag undskyldte , at alt i denne 
travle tid var optaget af disse jernbanehistorier 
« både omkring mig og inden i mig . »  han 
satte sig ned , støttende sit betyngede hoved 
med hånden , og løsrev sig fra sine alvorsfulde 
beskæftigelser for at spørge :  « nå , hvorledes 
lever du så ? » 
Flemming gik straks ind på den sag , der 
var den nærmeste anledning til hans besøg . 
Han vogtede sig for overhovedet at sige noget 
imod hans optræden i den og anmodede ham 
kun om at bidrage til , at afgørelsen i al fald 
blev nogenlunde billig og retfærdig imod den 
gamle kammerherreinde . 
Det var den unge statsmand ’ ganske behageligt 
at modtage en slig anmodning og en sådan 
appel til sin gryende indflydelse fra denne 
kant . Han mindedes endnu , hvorledes han havde 
været lidt trykket ved den gamle gehejmeråds 
eksamination straks efter valget . 
Han rejste sig op og vandrede op og ned 

af gulvet med hænderne på ryggen og en 
højst eftertænksom mine . Han udviklede , at det 
ikke var let at ordne den slags sager på en 
for alle parter blot nogenlunde tilfredsstillende 
måde . Han , for sit vedkommende , var jo nærmest 
kaldet til her at varetage det heles og 
stores tarv imod de enkelte . Man måtte også 
erindre , at dersom det for øjeblikket gik ud 
over den eller de enkelte , så havde de på 
den anden side lukreret stærkt i tidligere tider . 
Nå , lige meget , han lovede ædelmodig at gøre 
sit yderste ; det ville naturligvis være ham meget 
ubehageligt , om han foranledigede , at man trådte 
kammerherreinden alt for nær , skønt han naturligvis 
ville blive ved at kæmpe for afskaffelsen 
af dette misbrug .  « thi det må jeg , » 
Sluttede han med malmfast klang i stemmen . 
Flemming tænkte , at hans ven ikke var 
bleven elskværdigere på sin korte løbebane i 
det heles og stores tjeneste ; han havde ikke 
nogen klar fornemmelse af , i hvilken grad denne 
trængte til at triumfere over ham , som så ubarmhjertig 
havde spottet hans trang til at ville og 
virke . 
Han svarede ikke noget på holst’s slutningsreplik 
 ; denne tog derfor selv fat igen . 
« man er nødt til at vise en vis grad af hensynsløshed , 
når man vil udrette noget i verden . » 
« det vil jeg ikke benægte , »  svarede f'lemming , 

 « men jeg har et vist indtryk af , at disse 
virkelystne fremskridtsmænd stundom stanse ved 
det , at være hensynsløse . Det kan de egentlig 
ganske godt lide at være , især de små af dem , 
det er noget , de kan overkomme , og det 
morer dem , det giver karakter . Men skal man 
videre end til det at være hensynsløs , så kniber 
det . » 
« ja , du er jo som sædvanlig en spotter , 
der mener , at alting går godt nok af sig 
selv . » 
« om forladelse , »  afbrød Flemming ham , 
« det mener jeg ikke , jeg finder slet ikke , det 
går godt af sig selv , men jeg finder blot , at 
det ikke går en smule bedre , men snarere 
en del værre , når man giver sig til at kalfatre 
formeget på det . » 
« nå ja , ja , »  svarede den anden , som blot 
længtes efter at komme til at tale om sig selv , 
« forskellen på de to standpunkter er for mig 
ikke stor ; jeg finder dem lige forkerte begge to . 
Du siger : qvieta non movere , rør ikke op i 
det , der er i hvile , jeg siger det stik modsatte : 
rør bare op i såmeget som muligt , i alting , 
så kommer der noget godt ud af det . Det 
kommer ikke så meget an på , om man har et 
bestemt formål , om man vil have netop dette 
eller hint frem , man må bare se at få noget 

andet frem end det , der er ; det er det , udviklingen 
kræver , det er det , tiden har godt af . » 
« du står trolig på dit gamle standpunkt . 
 » 
« ja , hvor skulle jeg ellers stå ? har jeg 
ikke haft lejlighed til at overbevise mig om 
dets fortræffelighed . Du følger vel ikke synderligt 
med , men du har dog måske bemærket , 
at jeg har »  — det gurglede i halsen på ham 
af velbehag —  « udrettet en del . » 
« det nægter jeg ikke ; det lader til , at du 
passer godt til en øjeblikkelig situation . » 
« den øjeblikkelige situation , det er tiden 
selv ; den kan et øjeblik synes at forsvinde , men 
den kommer igen . Og , som jeg siger , det er 
virkelig alt lykkedes mig at udrette en del . »  han 
viste omkring i værelset .  « se alle disse arbejder 
og planer ; det kommer der noget ud af . » 
« for det hele og store , »  supplerede Flemming , 
med en ganske let ironisk betoning , som 
den anden ikke nedlod sig til at ænse . 
« ja , for det hele og store ! Og glædeligt 
er det , at det dog bliver påskønnet af nogle ; 
thi det kan jeg fortælle dig , at det bliver , ikke 
blot af de folk , hvem det direkte kommer til 
gode , men også af andre , der med fordomsfrit 
sind , ja , fordomsfrit sind , siger jeg , følge 
med udviklingen , endog af kvinder , siger jeg 
dig . »  og han kastede sig ned på en stol . 

« kvinder ? »  spurgte Flemming ,  « nå , du 
har alt kvindelige beundrere . » 
« beundrere , »  svarede den anden beskedent , 
« det er nu så meget sagt , men jeg har dog 
erfaret , at der er varmtfølende og højhjertede 
kvinder , som følge min virksomhed med  .  .  . 
Med  .  .  . ikke uden interesse og sympatti . » 
« hm ! Er de nogenlunde kønne , de varmhjertede 
kvinder ? » 
« ja , de er , ja , det må man sige , de er , » 
Sagde Harald Holst , med en vis naivitet , der 
klædte ham ti gange bedre end al hans overlegenhed . 
 « men hvorfor spørger du egentlig 
om det ? » 
« kun af en , om jeg så må sige , statistisk 
interesse . Jeg har nemlig fundet , at i reglen 
er de kønne damer konservative og trænge ikke 
til at røre så meget op i verden ; men naturligvis 
gives der undtagelser , og undtagelserne er 
jo altid det interessanteste i denne verden . » 
« ja , det skal du få at se , »  sagde Harald 
Holst sikkert . 

attende kapitel . 
Der skulle være et usædvanlig stort og 
glimrende hofbal . Kammerherreinden , som på 
sin stilfærdige og resignerede vis dog var meget 
nedtrykket over de faretruende udsigter for hendes 
økonomiske eksistens , blev næsten overrasket 
ved at Helene , efter kort betænkning , blev ganske 
på det Rene med sig selv , at hun ville efterkomme 
indbydelsen , ja endog syntes at have 
lyst dertil , mere lyst end ellers til den slags 
fester . 
Men sagen var , at det forekom Helene , 
som om dette bal skulle blive en afskedsfest 
med det afsnit af hendes liv , som nu skulle 
være til ende , når de alvorlige tider ville til at 
begynde . Om disse gjorde hun sig ingen illusion , 
ikke blot fordi hun vidste mere end moderen 
om , hvor dårlig deres sager stod , men 
også fordi hun slet ikke trængte til at gøre 
sig illusioner . Hun vedblev at se en fremtid , 

der var ganske alvorlig og optaget af virkeligt 
arbejde , i møde med den samme ro , ja hemmelige 
glæde over , at der dog kom noget i livet , 
som kunne give hende anledning til at bruge 
sine kræfter . Men endnu kunne hendes blod 
banke ungt • og rask og føde halvt fantastiske 
overgivne indfald , og et sådant var det , at det 
store bal skulle være en afskedsfest , hun selv 
ville give den tidligere Helene ; der ville hun 
endnu engang danse , endnu engang være ung 
og elegant og smuk — så smuk , som hun kunne 
blive , og endnu engang ung og smuk danse med 
ham , inden han skulle glemmes . 
Og hun blev smuk , meget smuk . Den 
gamle gehejmeråd , som ikke svigtede ved slige 
lejligheder og skulle følge hende , da kammerherreinden 
virkelig var for medtaget i rent legemlig 
henseende , blev helt overrasket over hendes 
udseende og sagde til hende :  « jeg ved ingen , 
Helene , som det klæder så smukt som dem 
både at være i tarvelig husdragt og i elegant 
selskabsdragt . Man ved aldrig , hvad man skal 
synes bedst om . Jeg tilstår , jeg troede , jeg 
havde bestemt mig for at beundre dem mest i 
den sorte kjole , nu er jeg tilbøjelig til at foretrække 
dem i denne , hvis farve jeg ikke engang 
kender navnet på . » 
« det er dejligt at høre , »  sagde Helene 
leende ,  « blot det må blive således ved hele 

aftenen . Sådan skal det være i dag . Og nu 
afsted , hr . Marquis ! » 
Det var en betegnelse , hun ofte anvendte , 
når den gamle herre var i galla enten i sine 
ord eller i sin person —  « nu afsted ! » 
Og afsted gik det til den strålende afskedsfest 
for den unge Helene , hen til slottet , fra 
hvis lange rækker vinduer lysene skinnede 
med festlig glans ud over den mørke plads . 
Alting funklede og strålede . Festlig lysglans 
over den pragtfulde trappe med sine skinnende 
trin og sit skinnende rækværk , sine rige blomstergrupper 
og sine højtidelige statuer og højtidelige 
lakajrækker . En festlig lysglans over 
de store sale , der foryngede deres noget falmede 
glans og bragte liv i de stive , store dekorationsmalerier . 
En festlig lysglans over et iforvejen 
strålende og skinnende selskab af skønne damer 
og udmærkede pierrer og vel også mindre skønne 
damer og mindre udmærkede herrer . 
Megen ungdom og skønhed og livsglæde 
skød ligesom i blinkende strømme igennem megen 
forfængelighed og hovmod og smålighed . De 
fleste mennesker blive lidt anderledes i visse 
sale og adskillige meget anderledes . Folk , der 
havde følt sig som frie borgere i en fri stat , 
endnu medens de vare på slotspladsen , gennemtrængtes 
under påvirkning af lysene og lakajerne 
og de bonede gulve og de modtagende 

ceremonimestre og marskaller af en vis fornemmelse 
af at være noget aristokratisk og 
eksklusivt og fandt sig oven i købet ganske vel 
ved denne fornemmelse af at høre til samfundets 
udvalgte . Kammerjunkerstillingen , som til daglig 
brug indbød dem til frisindede skumlerier , fik for 
dem her noget ærefrygtindgydende ; de vare glade 
ved at kende ægte grever og ved , at de ville 
kende en , især når det ikke var af disse 
grever , som give sig af med rigsdag og den 
slags ting og kende gud og hvermand , men 
rigtige grever , som ikke have den ting i verden 
at give sig af med uden deres grevskaber . De 
vare i det hele ikke utilbøjelig til ligefrem at 
samle på hilsener og glæde sig over , at de 
kendte så mange her i kongens slot ; det forhøjede 
den behagelige , eksklusive fornemmelse . 
Og de , der iforvejen vare de aristokratiske og 
eksklusive , kunne måske se med en let ringeagt 
på adskillige udenvælts , der også var med 
i selskabet , men de tilgav det let i en overbevisning 
om , at , når alt kom til alt , havde disse 
folk måske ganske godt af engang imellem at 
komme slige steder og se , hvordan rang og 
stand i og for sig vare realiteter , som håndhævedes . 
Mindre fordragelige , ja de mindst 
fordragelige vare de borgerlige indbyrdes ; folden 
ene af disse var en andens tilstedeværelse 
genstand for misnøje og uvilje . Gode bekendte 

ville her for ingen pris slå sig sammen , 
men søgte hver for sig at vinde højere op . 
Indvendig bevægedes en kammerråd , som var 
med på grund af ihærdigt forhold til forskellige 
velsete velgj ørenhedsselskaber , stærkt ved , at en 
bagermester kunne komme med på grund af 
ihærdigt forhold til skydebanen , og bagermesteren 
på sin side oprørtes i sit stille sind over 
de høje herskabers mangel på kendskab til 
folk , når de kunne invitere en mand , som 
denne justitsråd , hvem han ikke ville betro 
fem rigsdaler og for ingen pris se i sin familiekreds . 

gæster blev ved at strømme ind , beskedne 
herrer , som gerne vare blevne i det allerførste 
gemak , men som dog opdagede , at her kun 
var lakajer og tomme stole , og så samlede 
mod til at gå lidt længere ind , men så atter 
straks lod sig opsluge af mængden , der gjorde 
trængslen i det første gemak umådelig . Der 
kom mere kendte folk , som straks gik videre 
til de steder , hvor de fandt deres kredse ; der 
kom vindskibelige og påtrængende folk , der 
ved kongelige baller som ved simple begravelser 
ikke havde andre ting i hovedet end at bore 
sig så højt op som mulig , helst til steder , 
hvor de slet ikke hørte til , og som nu stræbte 
at komme så langt ind som mulig , didind , 

3°o 
hvor de sorte kjoler blev mere og mere sjældne 
og borger- og brandofficerer vare aldeles uddøde . 
Derkomfolk , som selv vidste , hvad devare , og 
som vare lige glade ved det hele . Der kom fornemme , 
skikkelige herrer med damer , som til 
trods for deres fornemhed så lidt generte ud , 
og der kom pompøse herrer med pompøse 
damer , der skred frem på den rette måde , 
som om alt , hvad der var tilstede , kun var der 
for at beundre dem . 
Gæsterne vare komne og det tidspunkt 
nået , da festen for alvor skal begynde . 
Man mærker en almindelig bevægelse , der bankes 
i gulvene af de dekorerede officerer med de 
tynde stave , travle kammerjunkere ses at ile 
afsted .  « de komme , »  — hviskes der . Ærbødig , 
næsten andagtsfuld stilhed breder sig fra de 
finere regioners gemakker over de andre sale . 
Gennem stilheden begynder man så at høre 
lyden af et tog , der nærmer sig . Knirken af 
skridt , raslen af sabler og slæb og brudstykker 
af samtaler . 
Folk se nervøse og befippede ud ; mange 
synes at have fået et let sveddrivende middel . 
Af sig selv er der blevet dannet rækker for 
det kommende høje tog , og det er mærkeligt , 
med hvilken stille og mild , men urokkelig fasthed 
de , der have fået en plads i første række , 
holde på denne , og hvor snedige attentater 

der fra de bagvedståendes side gøres på at 
beskubbe dem foran blot for tommer af deres 
plads . Stundom lykkes et dristigt kup , i det 
sidste og afgørende øjeblik slå adskillige fortvivlede 
karakterer sig her — som overalt i verden 
— igennem ved at gøre en kraftanstrengelse 
og vise en overvældende hensynsløshed imod 
andres tæer og sider . 
Det strålende tog passerer langsomt forbi , 
medens hovederne bøje sig i taushed og damekjolerne 
rasle sammen i de dybeste nejninger . 
Det går forbi udstrøende nådige og venlige 
bemærkninger til begge sider , skabende — som 
alt i verden — glade og bekymrede , tilfredse 
og utilfredse . Hist og her ses enkelte , der 
på deres første plads have ventet forgæves , 
med indiansk snedighed sno sig ud af rækkerne 
og bore sig frem et sted længere borte for atter 
at forsøge , om lykken dog ikke vil være dem 
gunstig , sikkert troende sig så usynlige og ubemærkede , 
som om de havde den berømte hvide 
pind i munden , og dog alle fuldkommen opdagede 
og gennemskuede ligesom enhver anden , 
der har gjort den mindste manøvre for at komme 
frem i salen . Her oppe er meget stærkt lys og 
skarpe øjne , og alting bliver set . 
Masser af små intriguer trives i de pragtfulde 
omgivelser . Alverden er der og alverden 
holder af at benytte slige lejligheder . 

alverden er der . Bankdirektøren er der . Han 
er af dem , hvis borgerlige hjerte glædes ved at 
blive hilset af de kammerherrer , han i hverdagslivet 
mener at protegere . Han er en frihedens , 
fremskridtets og folkets mand og har med 
største ihærdighed -stræbt at komme ind på de 
fineste steder for der at plante lighedens fane . 
En høflig , men bestemt ceremonimester har 
måttet holde ham tilbage ved en grænse , 
der kun kunne overskrides af  « storkors med 
damer »  . Han havde foldet armene og dybt 
foragtet hofvæsen og tomme ærestegn ; men 
han havde atter glemt dette , da det høje , strålende 
tog skulle begynde sin vandring . Det 
er lykkedes ham i sidste øjeblik at overmande en 
lille , gammel højesteretsassessor og erholde et 
nådigt ord , medens parketgulvet forekom ham 
at gynge let under hans frisindede såler . Han 
har bagefter følt sig i højeste potens som alles 
ligemand , og da tiden kom , da man begav sig 
til souperen , lykkedes det kun ved flere adjudanters 
forenede bestræbelser at holde ham ude fra det 
allerhelligste , hvor de højeste spiste , imellem 
guldservicer og elefantriddere . Men selv fældede 
bajonetter havde ikke formået at drive ham 
tilbage til de regioner , hvor beskedne professorer , 
dommere og andre embedsmænd sultede 
op ad væggen , medens uforknytte borgerofficerer 

spiste skinke med gåseleverpostej til og fyldte 
deres tallerkener med den stearin , som tjente 
til postamenter for diverse kulinariske præstationer . 
Han holdt sig i niveau med lehnsgrever , 
og da han havde fået lidt champagne , talte 
han i hoftungemål , forvandlende alle t’er til 
d’er og k’er til g’er . 
Selv er bankdirektøren imidlertid på sin 
livlige jagt efter fornemhedens glæder genstand 
for jagt fra andre sider , som selv have fået 
mere end fornemhed nok beskåret til deres 
daglige brød , og som benytte slige lejligheder 
til at søge andet bytte . 
Alverden er på ballet . Ministrene er der , 
rigsdagen er der . Den forsigtige minister er 
ivrig beskæftiget med at forebygge opstående 
farer og kontraminere morderiske planer , og 
der er noget i hele atmosfæren , som letter hans 
bestræbelser og gør folk praktable for ministerielle 
hænder . Han samler i al hemmelighed 
stemmer for en lille reform af peberskatten , 
hvorved han håber at kunne slippe for den 
vanskeligere , men langt vigtigere reform af saltskatten , 
og har alt fået adskillige brikker i sin 
pose . 
Den indflydelsesrige er der med al sin indflydelse . 
Han er nedladende imod ministre og 
venlig imod andre excellencer og høflig imod 

den gamle gehejmeråd , med hvem han ses at 
tale så længe , at ministeren anser det for 
rettest at glide derhen og i et afsides øjeblik 
forsikre , at det går godt med afløsningen , 
han håber sikkert et tilfredsstillende resultat 
af sine bestræbelser , hvilket han godt kan sige , 
da han slet ikke har begyndt disse bestræbelser 
endnu . 
Harald Holst er der . Flemming , førende 
Helene , står pludselig lige overfor ham . Han 
bliver efter hendes stille , men hurtig forståede 
ordre forestillet for hende . Hun er såre skøn 
at se til , da hun rækker ham hånden og med 
virkelig interesse i sin stemme siger , at hun 
glæder sig over bekendtskabet , og fortæller , med 
hvilken interesse hun har hørt ham i færgesagen . 

Harald Holst har i så høj grad som nogen 
nydt fornøjelsen af at være på hofbal og 
føle sig som noget eksklusivt og aristokratisk , 
ladende sig tage ganske med af sine omgivelser , 
nu som altid . Han føler sig nu lige overfor 
Helene noget skamfuld over sin demokratiske 
rasen imod privilegier , der dog også kunne 
have deres begrundelse , og forstår slet ikke , i 
hvilken grad Helene er i god tro med sin 
interesse for ham og hans frisindede optræden . 
Han begynder øjeblikkelig i en tone , der 
skulle være meget let og hofmandsmæssig , at 

gøre halve undskyldninger .  « folkestemningen 
der på egnen »  — sagde han —  « er meget 
stærkt imod færgerettighedens vedbliven . Jeg 
ved ikke , hvorfra det kommer , men man synes 
på engang at have sat sig i hovedet , at det 
er et utåleligt åg , som ikke længere kan 
bæres , og som må afkastes . Det er ikke godt 
muligt at lade være at tage et vist hensyn til 
den slags meget prononcerede ( udtalt meget 
fransk ) stemninger . » 
« nej , naturligvis , »  sagde Helene ,  « det kræver 
jo deres stilling . » 
« ganske vist »  , svarede han , med et let 
skuldertræk ,  « man er nødt til at gøre dem 
visse indrømmelser , selv om det til tider kan 
falde en mindre behageligt . » 
« mindre behageligt ? » 
« ja , ganske vist , mindre behageligt ; det vil 
jo ofte være tilfældet , og således er det f . Eks . 
Her »  , og han bukkede let , skydende elegant 
hagen fremad ,  « at man kommer til at krænke 
noget , hvis berettigelse , hvis historiske begrundelse 
man ikke kan overse , således som netop 
nu færgeprivilegiet , der jo tillige er en i og 
for sig ret fornuftig ordning . » 
« hvorledes ? Er det virkelig deres mening ? » 
« det er ganske vist min private , min personlige 
mening , om jeg så må sige . » 
« ja , men det sagde de jo slet ikke , det 

talte de jo dengang ikke noget om , »  sagde Helene , 
i højeste grad forbavset . 
« ganske vist ikke , »  sagde han , i sin allerletteste 
og mest selskabsmæssige tone ,  « ikke 
et eneste ord , jeg gik endog noget vidt i mine 
angreb på privilegier . Den politiske virksomhed , 
skal jeg sige dem , frøken , ligner noget 
theatermaleri , den må være beregnet på 
at tage sig ud i afstand , man må ikke se den 
for nær . » 
Helene så til Flemming , der stod og hørte 
til med sit lidt ironiske , trætte smil , som om 
alt det , der blev sagt , jo ikke var andet , end 
hvad man iforvejen vidste , ville blive sagt , og 
som det aldrig havde været umagen værd at 
stanse for at få at høre . 
Harald plolst blev ved :  « men nådige frøken , 
nu har jeg opfyldt min pligt lige overfor min 
kreds og dens ønsker og stemninger og f'orhåbninger 
og al den slags ting . Nu gælder 
det at få sagen ordnet så favorabelt som muligt 
for privilegiets nuværende indehaver . » 
« min gud , hvad er det de siger ? » 
« nu vil vi se at holde så meget igen 
som muligt . » 
« det håber jeg da virkelig ikke , de for 
alvor mener , »  sagde Helene , i en tone , der 
fik Flemming til advarende at trykke hendes 
arm . Hun lod ham beholde armen , men vedblev : 

 « vi , min moder og jeg , beder ikke om 
nogen nådesbevisning . Vi vil ikke andet end 
ret og retfærdighed »   . . . 
« nej , naturligvis , »  skred han ind ,  « det er 
også det , vi vil skaffe dem »   .  .  . 
« og vi vil ikke , »  fortsatte hun ,  « at nogen 
skal handle imod , hvad han anser for streng 
ret og retfærdighed og offentlig har erklæret 
for at være dette . Vi beder ikke om noget , 
og vi venter ikke noget . Jeg kunne fristes til at 
sige efter at have talt med dem :  « vi ønsker 
heller ikke noget . » 
Harald Holst var aldeles forbløffet og vidste 
hverken ud eller ind . Flemming , som nu ikke 
mere smilte , tog hende udenvidere bort med 
et nik til Harald Holst :  « vi ses nok igen . » 
« nej , det havde jeg ikke troet , »  sagde 
Helene ,  « gid jeg dog ikke havde fået dem til 
at præsentere ham for mig ; det er jo modbydeligt . 
Der står han for at være behagelig 
mod mig , og siger  « nådige frøken »  og snakker 
sig fra det hele . Hvad mener han , det , han 
har stået og sagt offentlig , så godt og smukt , 
eller det , han står der for at være behagelig 
og siger til mig ? » 
« han mener naturligvis begge dele , »  sagde 
Flemming .  « i det øjeblik , han siger det ene , 
mener han det , i det øjeblik , han siger det 
modsatte , mener han det ; det gør folk altid , 
20* 

3°8 
de lyver slet ikke så meget , som man tror , 
men  .  .  . » 
« tale sandhed , mener de , gør de heller 
ikke . » 
« hvordan skulle de bære sig ad med det , 
de ved jo ikke , hvad der er sandt og hvad ikke ; 
de kan ikke vide det . » 
« det gør mig mere ondt , Flemming , at 
høre dem tale således , end at høre den anden »  , 
sagde Helene , som altid tog den slags 
udtalelser af ham meget alvorlig  « det gør mig 
meget mere ondt . De er jo selv i virkeligheden 
god og ærlig og sanddru , og det er tungt 
at høre dem tale således . » 
Hun så så god og elskelig ud , da hun 
sagde dette . Der var ikke noget glimt af dette 
lidt kolde , næsten hovmodig tilbageholdende , 
som i reglen dannede en baggrund i hendes 
væsen , og da Flemming så på hende , kom 
der en følelse , som han ikke havde kendt længe , 
af at blive vederkvæget i sit inderste . 
Og alting var strålende og festligt om dem 
på denne Helenes afskedsfest . 
Nu gå de over i riddersalen . 
Den mægtige sal stråler i den festligste 
glans . Overalt hvidt og guld og lys . Luften 
selv synes indvævet med lysstråler , lysstrålerne 
spille i søjleraderne , og lysets guld er 
sprængt i stenen på de skinnende vægflader , 

musiken bruser ned over den strålende 
vrimmel , som glider hen over det blanke gulv i 
bestandig vekslende , sig omdannende og opløsende 
grupper . Og hvor alle disse grupper tage sig 
godt ud på Helenes afskedsfest . Alle de brogede 
uniformer , alle ordner og fjerbuske og 
skærf og bånd få den glans , der tilkommer 
dem , i denne atmosfære af lys . Og alle de 
strålende , luftige , farverige toiletter få det 
lys , den forherligende folio , som er toiletternes 
drøm . Og hvor den kongelige lysmasse , 
som falder fraoven , klæder alle de skønne øjne 
og alle de hvide skuldre og maleriske lokker , 
thi endnu er alle skønheder friske som dug . 
Alting og alle klæder lyset og guldet og glansen , 
men ingen klæder det smukkere end hende , 
der giver sig selv denne afskedsfest . 
Dansen går i riddersalen . 
I lette sværme glide de dansendes skarer 
ud og ind , stundom i spredte par , der som hvide 
og brogede fjer af en sagte vind blæses hen 
ad den glatte , glinsende flade , stundom i så 
tætte masser , at det er ligesom den hele forsamling 
hvirvles ud af en storm af toner . Snart 
er det såre let for de opførende kavalerer at 
opretholde lov og orden , alt er lydigt , ærefrygtsfuldt , 
tilbageholdende . Stundom svulmer 
festens liv og glæde så højt , at disse skranker 
føres bort et øjeblik — også i rent legem3io 


lig forstand — og de lette snore , hvormed lethåndede 
kavalerer have omgærdet en kvadrille 
for at skaffe den fornødne plads , og som 
i et øjeblik er ligeså stærke , som hint lette 
bånd , der bandt fenrisulven , have i det næste 
tabt al deres tryllekraft . 
Dansen går i riddersalen . 
Helene danser meget og danser med liv og 
lyst . Men på hendes hår , hendes Hals , hendes 
ansigt bliver friskhedens dug ved at holde 
sig , skønt duggens og friskhedens stund nu 
er omme for de fleste skønne ansigter . Frisk 
og vederkvægende er hendes skønhed at skue . 
Det finder også Flemming . Han har ikke 
set hende så smuk siden hine dage , hine meget 
fjerne dage , fra hvilke et pust når ham i aften 
med noget , der minder om morgen og forventning 
og tro på dagen . 
De er nu skilte ad ; Helene danser med 
en anden , men han følger hende med øjnene . 
Helenes blik vender også bestandig tilbage til 
ham . 
Den samtale , hun havde haft med Harald 
Holst i begyndelsen af ballet , havde på en ejendommelig 
måde og langt mere , end hun ønskede 
det , sat hendes tanker i bevægelse mod 
Flemming . At høre Harald Holst , som hun et 
øjeblik gerne havde villet ophøje til et mønster , 
et forbillede for nutidens mænd , i al fald 

bragt nær op til det , udtale sig således , som 
han havde gjort lige overfor hende , havde gjort 
stærk virkning på hende , der kendte verden 
mest igennem sine egne fantasier . Der var et 
øjeblik , hvor der i den luftning af vrøvl og 
karakterløshed , som slog hende i møde , var noget , 
som gjorde hende kvalm ved det pleje , ved 
hendes egen afskedsfest . Hun tænkte et øjeblik 
på at tage hjem ; men det var kun et øjeblik . 
Der var for meget kraftigt liv i hende til 
at lade sig overvælde af slige indtryk , skønt 
hun følte dem uforholdsmæssig stærkt ; men den 
virkning havde det , at meget hos Flemming 
med al hans blaserede spotten i samme øjeblik 
kom til at tage sig anderledes ud end før . 
Han kunne dog måske have ret i et 
og andet af sin tvivlen . Hun så skjult på 
ham og fandt , at det lidt fornemt spottende 
smil på hans ansigt havde noget ved sig , der 
klædte ; han havde ikke sagt et ord til hende , 
da de forlod Harald Holst . Hun kendte ham 
så godt , at hun vidste , at han havde forstået 
hvert ord af det hele og fuldkommen forstået , 
at der deri for hende lå en ydmygelse og en 
skuffelse , en stor skuffelse efter den måde , 
hvorpå hun havde taget hele denne sag . Han 
havde måttet høre adskillige bitre bebrejdelser 
fra hendes side , fordi han ikke tog sagen synderlig 
idealistisk , og ikke ville beundre Harald Holst . 

men ikke med et ord , ikke med en stavelse 
havde han ladet hende mærke , at han erindrede 
dette , og ikke søgt en smule personlig triumf . 
Derfor kunne hun ikke heller lade være at se 
på ham . 
Alverden var på ballet . Schwerin var der . 
Og det mærkelige var , at det også for ham blev 
en afskedsfest . Den store nyhed i det diplomatiske 
korps var , at han havde gjort et glimrende 
avancement . Han var bleven sit lands minister ved 
et andet Hof , det Hof , hviskedee man betydningsfuldt , 
hvor hans sværmeri var bleven giftet ind 
i den regerende familie . Hans land var meget 
mægtigt , det andet land meget lille . 
Schwerin var meget omgivet på ballet ; 
han dansede ikke , men ikke blot herrerne , og 
det fra de allerførste af , men også damerne 
flokkedes bestandig om ham , morende sig over de 
livlige repliker , hvormed han besvarede alle gratulationer , 
beklagelser , forespørgler og profetier . 
Helene havde ikke set ham siden den formiddag ; 
hun kunne ikke lade være at betragte 
ham ofte den aften , det forekom hende , at han 
aldrig før havde smilet så meget med munden 
og så lidt med sine kolde , grå øjne . 
Han havde tilsyneladende slet ikke set hende ; 
han var bestandig i de allerfineste regioner , nær 
de kongelige herskabers pladser . Da Helene , 
idet hun dansede med unge falkenhjelm , et 

blik tilfældig var kommen der i nærheden , 
stod han pludselig lige overfor hende . 
« godaften , »  sagde han og rakte hende hånden 
aldeles som tidligere . 
« må jeg føje min lykønskning til de andres , » 
Sagde Helene . 
« tak , »  sagde han ,  « skønt jeg egentlig ikke 
ved , hvad den indeholder . » 
« alt mulig godt , »  svarede hun muntert . 
« alt mulig godt ? Det rækker dog måske 
næppe så langt , som jeg ønsker . » 
« de er vel selv glad over forandringen . » 
« ganske vist , man kan jo ikke lade være 
at være barn og gribe en ny del af sin roman , 
uden en vis interesse , og dette bliver en 
ganske ny del af min . Når jeg blot vidste , 
hvormange dele jeg har tilbage . Nå lige meget . 
Men de , de selv , »  han talte med den sympathetiskeklangi 
sinstemme , som denstundom , skønt 
sjeldent , kunne have ,  « de er stadig i første del . » 
« jeg er stadig i første del , men for mig 
er det måske også kun en af disse ubetydelige , 
små noveller , der kun er i en del . » 
Han trak let på skuldrene , det kunne betyde 
mange ting , også det , at hun jo kunne have 
begyndt anden del med ham . 
« jeg tager en kamelia af deres buket , » 
Sagde han ,  « jeg holder af fine , skrøbelige , elegante 

blomster . »  og med sin ejendommelige 
dristighed søgte han udenvidere en smuk kameliaknop 
ud . 
S den skal være et bogmærke i første del , » 
Sagde han . 
« formegen ære , »  svarede hun ;  « jeg må 
berolige mig med , at det kun er visne blomster , 
der kan bruges til bogmærker . » 
« ganske vist . » 
« og til anden del  . . . » 
« i anden del vil jeg ikke have blomster 
liggende , måske en eller anden lille ting af 
perlebroderi , fint perlebroderi . » 
« de taler i gåder . » 
« naturligvis ; men jeg er bange for , at deres 
kavaler bliver utålmodig , og jeg vil ikke mere 
søge at lægge den mindste sten på deres vej . 
Godnat . » 
Unge falkenhjelm , som ganske vist havde 
været noget ignoreret , men over hvis evner det 
lå at sætte ind i en sådan samtale , brød nu 
atter sit mæle og sagde :  « han skal være så 
ondskabsfuld , men en voldsom klog mand . » 
Unge falkenhjelm så selv så umådelig 
godmodig og rar ud . Helene kom til at smile 
ved at sammenstille disse to , og nøjedes med at 
sige :  « jeg tror , det ikke må være nogen spøg 
at have ham imod sig . » 
« heller ikke at have ham med sig , »  sagde 
det brave , unge menneske åbenhjertig og så 

hen , hvor han nu atter stod gestikulerende og 
konverserende og kurtiserende . 
Tilfældig kom hun under en tur igen et øjeblik 
i nærheden af ham og hørte ham opbringe 
den alvorsfulde Fru v . Schnakendorff og vinde 
levende bifald hos den nye attaché mauvaisgenre 
ved at udvikle et af sine yndlingsttemaer , at en 
mand altid får den kone , han ikke ville have , 
og en kvinde aldrig den mand , hun egentlig 
ville have haft . 
« å ja , »  sagde Helene ved sig selv ,  « han 
har måske heller ikke så megen uret endda , 
som jeg troede . Men derpå vil jeg ikke tænke 
i aften . Det er netop det , jeg ikke vil tænke 
på nu , det bliver der tid nok til bagefter . » 
Hun dansede med Flemming . I den senere 
tid vare de fordetmeste tavse og ligesom halvt 
forlegne , når de vare ene sammen . De talte 
bedst sammen igennem andre . Men denne aften 
gik talen fri og naturlig , og ordene fløj 
let som fugle . Glæden ved samtalen lå for 
dem begge ikke i , hvad der blev sagt , men mere 
i at høre den andens tale , og ikke engang det . 
Den ene gang efter den anden greb begge sig 
i ikke at høre , hvad den anden sagde , men blot 
se på den talende og glæde sig ved synet , og 
så forvirredes de begge som ganske unge mennesker 
ved denne opdagelse . Men da Flemming 
atter havde fortabt sig i Helenes muntre øjne , 

medens hun fortalte ham noget , han vidste slet 
ikke hvad , sagde hun til ham som en sextenårs 
pige :  « de må ikke se så stift på mig , 
når jeg taler . » 
Og som en tyveårig yngling svarede han : 
« men de ser så dejlig ud , Helene . » 
Og dansen gik i riddersalen , og jublens 
klang og guld og toner og lysglans smykkede 
Helenes afskedsfest , men mest af alt smykkede 
den afglansen fra svundne , lykkelige dage , 
som atter syntes at stige op fra deres evige grav 
til et øjebliks flygtige liv . Helene frygtede , at 
lykken ikke ville vare længere , hun følte det 
dunkelt ; men hun ville ikke tænke derpå i aften , 
ikke i aften , det var jo hendes afskedsfest . 
Og ballet nærmede sig sin slutning . De 
høje herskaber vare tagne bort , og mængden 
fulgte deres eksempel . Der blev mere og mere 
Ebbe i de store sale . Det hele havde været et 
bal , et bal , hvor man skulle more sig på ganske 
almindelig menneskelig vis ; mange havde ærligt 
og redeligt ladet det blive derved , men ikke alle . 
Mange små lidenskaber hvirvles op som støvet 
på slige store steder , mange små planer , mange 
små formål . Nu blev salen tom , støvet fik 
atter tid til at lægge sig i krogene . 
Helene var taget bort . Hun så pludselig 
bleg og alvorlig ud , da afskedstimen kom . Festen 

var endt , eventyret forbi , nu lå kun den alvorlige 
virkelighed foran . Og han . Ja , han blev 
ikke anderledes , men hun havde dog endnu 
engang set ham , som hun ønskede . 
Flemming gik om i en egen , lykkelig stemning . 
Hvorfor kunne forholdet til Helene ikke 
blive ved at være således , holdt på afstand , 
uden udtrykkelig forklaring , uden kedsommelige 
trivialiteter , let , luftigt , intet bindende og 
dog sikkert . 
Men den aften havde afgjort , at det kunne 
det ikke blive . 

nittende kapitel . 
Ruin og ødelæggelse nærmede sig stærkt 
til det fredelige hus i Amaliegade , der syntes 
så lidt indrettet til at møde storme i livet . 
Der var ikke mere tale om at få nogen erstatning 
for færgerettigheden . 
De løfter , der vare blevne givne om at 
virke for en sådan , havde alt løst sig op til 
intet . Ministeren havde imponeret diverse folk 
ved som sin egen opdagelse at fremdrage den 
oversete formfejl og så for at  « holde sig ryggen 
fri »  , hvad der var hans fornemste opgave i livet , 
bestemt sig for , at der ikke skulle gives erstatning . 

på lignende vis gik det Harald Holst . 
Denne fødte modstander af privilegier og forældethed 
kunne naturligvis ikke gøre noget , 
allermindst når ministeren ikke ville tage 
stødet af . 
Denne vending af sagerne kunne ikke 

andet end gøre et stærkt indtryk på alle . 
Gehejmeråden og Flemming vare begge forbittrede 
i høj grad . Den første erklærede , at sagen 
ikke måtte opgives endnu , men han lagde ikke 
dølgsmål på , at han fandt udfaldet tvivlsomt , 
thi det var ved den usalige fejl ganske vist 
blevet mere en moralsk berettiget end en juridisk 
fuldt begrundet fordring , som skulle skaffes 
anerkendt . 
Den gamle kammerherreinde , som skulle 
se sine indtægter efter al sandsynlighed reducerede 
til et mininum , der ville gøre hendes 
og datterens eksistens knap , næsten fattig , var 
umådelig forknyt . Men hun fandt på sin 
ejendommelige , resignerende vis , at der ikke var 
andet at gøre , end at underkaste sig . Skønt 
af god famile var hun dog opdraget under den 
ældre opfattelse , som i virkeligheden har været 
baggrunden for en tidligere generations , af 
tidsforholdene dybt begrundede økonomiske betragtning , 
at det var en positiv lykke i livet , 
når man ikke led nød . Udgangspunktet 
var ikke , at en rig med alt udstyret tilværelse 
skulle besiddes eller opnås , hvis man ikke 
havde den . Man gik ud fra , at det , at 
komme eller være i nød , var noget , alle måtte 
være fattede på . Hvad der var derover , var 
et gode . 
I overensstemmelse med hele denne betragtfandt 

hun , at det tab , de stod i begreb med 
at lide , vel var en ulykke , en stor ulykke , 
men tillige en såre naturlig ulykke , en uforanderlig 
ulykke , som hørte til almindelig menneskelige 
vilkår , og som det ikke kunne nytte 
at klage over . Meget bidrog det også til at 
at holde hendes mod oppe , at Helene var så 
uanfægtet og harmonisk rolig . Hun kendte 
ikke sin datters hemmelighed , hun anede ikke , 
at der i udsigten til fattigdom og arbejde for 
hende var noget forfriskende og befriende , 
noget , der rejste op og hævede i stedet for at 
nedslå . Men hun glædede sig over og trøstede 
sig ved den sindsstemning , som prægede Helene . 
Nu talte de rolig sammen , når de sad i mørkningen , 
og Helene talte i en frisk og livlig tone 
til sin moder om , hvorledes de nu skulle indrette 
sig i en lille venlig og meget billig lejlighed , 
som blot ikke måtte være alt for højt oppe , 
både for hendes moders skyld og for gehejmerådens , 
thi nu ville han jo komme hver dag . 
Og så fortalte hun sin moder , hvilke forskellige 
planer hun havde med sig selv . Så 
fældede den gamle dame gerne nogle tårer i 
al stilhed , thi det var dog hårdt for hende at 
tænke sig , at hendes smukke , kære datter 
skulle slide for sit brød . Men der var en så 
klar og frejdig klang i Helenes stemme , når 
hun talte herom , at hun , skønt hun ikke kunne 

se hendes ansigt i mørket , følte sig ikke blot 
trøstet , men næsten opmuntret derved . 
Kammerherreinden havde en let sky for at 
spørge sin datter for meget om hendes tanker 
og følelser , men hun havde dog spurgt hende 
engang , om hun slet ikke fandt det hårdt og 
tungt at skulle arbejde for livet . 
Helenehavdesvaret :  « nej moder , tværtimod , » 
Og sagt det i en tone , der var kommen til at 
lyde så glad , næsten fornøjet , at hun bagefter 
havde rejst sig op og var gået hen til sin moder , 
som sad lidt forbavset ved svaret , og havde 
taget hendes hoved med begge hænder og sagt : 
« ser du , lille moder , der kan være mange 
grunde til , at man ikke synes , at det er så 
slemt at arbejde , men der er også den , at jeg 
har dig . » 
Så havde den gamle dame klappet hendes 
hænder og fundet , at der var noget i ulykker , 
som dog kunne være lykkeligt . 
Hvad Helene egentlig ville tage sig til , det 
var hende endnu ikke ret klart . Hun overvejede 
med en vis nydelse de forskellige chancer , der 
kunne tilbyde sig ; men hun havde ikke taget nogen 
bestemmelse . Give timer og navnlig få ansættelse 
ved en almueskole var noget , der 
måske tiltalte hende mest . Hun kunne også 
male , mente hun , og måske få arbejde i 
porcelænsmaling , som nok blev ordentlig betalt , 

322 
hun kunne give information i sang og musik , 
men  .  .  . måske det smagte hende lidt for meget 
af det gamle ; det syntes hun i al fald ikke , hun 
havde-så megen lyst til . 
Maleren kom der jævnlig i denne tid . Han 
var meget optaget af den forandring , der var i 
færd med at foregå i huset , men han kom 
næsten aldrig til at tale derom med andre end 
kammerherreinden . 
Helene havde fundet , at han var bleven 
let forandret og på en måde , som hun ikke 
syntes om . Han talte så meget om sine bestillinger , 
om hvad han havde fået for sine 
sidste stykker , og hvad han kunne vente at få 
at gøre . Hans  « jagtscene »  havde hjulpet ham 
så udmærket frem , sagde han , og så var han 
kommen med nogle dunkle og gådefulde antydninger 
om , at han skyldte hende noget . 
Den slags antydninger fra hans side vare 
hende ubehagelige , hun vidste ikke selv hvorfor ; 
måske grunden var , at han i hemmelighed 
var forelsket i hende , og at denne hans attrå efter 
hende var noget , som hende selv ganske 
ubevidst og skønt hun ikke havde nogen anelse 
om hans kærlighed , dog på forhånd gjorde 
ham antipathisk for hende , fordi det var en så 
fuldstændig umulighed for hende at blive forelsket 
i ham . Kvinder have i reglen ikke noget 
imod , at mænd er forelskede i dem , men hos 

de finere drager et instinkt iblandt de mænd , de 
selv ikke kunne forelskes i , en grænse imellem 
dem , af hvem de ikke tåle selv den 
ærbødigste forelskelse og dem , hvem en sådan 
dog kan tilstedes . Den brave maler var 
på den forkerte side af denne linie , og hun 
måtte gyse tilbage for alt fra ham , der havde 
det letteste erotiske anstrøg . 
Maleren havde ikke forstået hende , og han 
var atter en anden gang kommen tilbage til det 
samme emne . Hun sagde da med en vis heftighed : 
- « jeg har jo ikke noget at gøre med deres 
jagtscene ; jeg har ikke givet dem ideen og 
bryder mig ikke om den og forstår aldeles 
ikke , hvad de mener . » 
Det forstod den stakkels fyr . Han tav 
stille . Rødmussetheden var sprængt så fast ind 
i hans kinder , at han næsten ikke kunne blive bleg , 
men han så så inderlig trist og modfalden ud , 
at Helene inderlig fortrød sin sårende bemærkning . 
Og hvorledes i al verden skulle hun 
gøre den god igen . Hun syntes , at hun med 
lethed kunne være kommen derudover med ile 
fleste andre , ja måske med en hvilkensomhelst 
anden . Tanken om Flemming for som et glimt 
igennem hendes sind . Med ham , ak , med ham , 
ville det jo have været en glæde at forsone 
sig . Men nu  .  .  . 
Og dog tilsagde hendes samvittighed hende , 
21* 

at hun måtte gøre det . Hun gik hurtig op 
og ned i stuen , inderlig utilfreds med sig selv . 
Han sad tavs ved bordet og drejede sine hænder 
i hinanden og så på dem , åbenbart i færd 
med at tage afsked , men ikke rigtig i stand 
til at finde nogen form for sit farvel nu . 
Hun havde været ond , hensynsløs imod 
ham . Ak ja , ja , det måtte gøres . 
Hun afbrød sin gang og gik lige henimod 
h^m .  « de må ikke være vred på mig , »  sagde 
hun .  « jeg har så mange andre ting i hovedet 
i denne tid . » 
Og hun rakte ham med en ny lille anstrengelse 
hånden . 
Han beholdt den alt for længe , hun måtte 
trække den lidt hårdt tilbage . 
« jeg ved nok , det går galt for dem og 
deres Fru moder , »  sagde han ,  « de kan tro , at 
jeg tager megen del deri , især rigtignok for 
deres skyld  .  .  . Å , ja , — de må ikke blive 
vred , for guds skyld , jeg skylder deres moder 
så meget , det ved jeg nok , og kunne jeg være 
hende til nogen tjeneste , skulle jeg være meget 
lykkelig derved . » 
« tak , »  sagde Helene ,  « det tror jeg ikke , 
der vil være udsigt til . » 
Han så på hende ? Nej , der var ingen 
tvivl . Hun så jo næsten hård ud . Han gik , 
og hun kunne ikke overvinde sig til atter denne 

gang at give ham hånden , skønt hun sagde 
til sig selv , da han var gået :  « det er virkelig 
en skikkelig fyr , ja , det er det . » 
Men den stakkels maler gik hjem og gik 
hen til sin jægerinde . Ja , der havde hun hjulpet 
ham , det var sikkert og vist ; han havde aldrig 
kunnet male det stykke så godt , når hun ikke 
havde været , aldrig , aldrig ! Men det brød hun 
sig ikke om , nej , ikke det mindste . Hun havde 
ikke set det stykke , der skyldte hende alt , og 
ville sandsynligvis slet ikke bryde sig om at 
se det . • 
men tak skulle hun alligevel have , den 
dejlige jægerinde , og så farvel , nu var hendes 
ridt forbi . Stykket yar færdigt ; det skulle til 
sin ejer . Han fortrød , at han havde solgt det , 
men derved var der nu ikke noget at gøre . Det 
ville blive savnet i atelieret , når hun var borte . 

tyvende kapitel . 
Efter hofballet havde Helene i længere tid 
næsten ikke set noget til Flemming uden i flygtige 
glimt ; han var endogså udebleven fra de 
sædvanlige søndage . Det var ikke nogen overraskelse , 
at han var således , men hun følte det 
dog denne gang med særlig bitterhed . Hun 
forstod såre vel , hvorledes han vankede om i 
uklarhed og tvivlrådighed . 
Jo klarere det stod for hende , at han 
virkelig havde bevaret sande egenskaber under 
den skal , som ellers havde lagt sig om ham , 
desto mere smertede det hende . 
Han havde dog taget en beslutning . Den 
ruin , der nu truede Helene og hendes moder , 
havde atter ladet ham beskæftige sig med sit 
forhold til Helene . Det forekom ham da , at 
han egentlig måtte være Harald Holst taknemlig 
for den ulykke , hans virkelyst her havde afstedkommet , 
thi det drev ham til en afgørelse i 

1 
forholdet til Helene , til at tilbyde hende sin 
hånd . Han kunne ikke lade være at sige sig 
selv , at det var en løjerlig vending , at Harald 
Holst skulle være den , der ved sin offentlige 
virken kom til at gribe klarende og afgørende 
ind for ham . Men hvilken hemmelig nemesis 
der end skjulte sig heri , så var det dog således . 
Og han var ret glad ved udefra at drives til en 
sådan afgørelse , det var blevet ham en alt for 
besværlig ting at træffe den og hvilkensomhelst 
stor afgørelse indefra . Men de , der gå til 
afgørelserne på denne vis , må finde sig i , 
at de blive derefter . Det havde han også en 
| vis følelse af ; han følte , at det ingenlunde var , 
hvad han skyldte Helene , og ikke engang , hvad 
han kunne ønske at skylde hende , efter at han 
atter på hofballet havde følt den virkelige , 
unge forelskelses endnu levende tryllemagt i 
sit sind . 
Så trådte han da en formiddag pludselig 
ind til Helene , der sad alene i den af blomster 
og puder fyldte dagligstue . Det var et uroligt 
gråvejr , i hvilket en anelse af kommende 
forår syntes at overmandes af den endnu stærke 
vinter . De klare pletter på himlen vare mere 
blå end om vinteren , men det grå , som 
hurtig dækkede dem , når de havde blinket et 
øjeblik , var også mørkere i sin farve . 

Flemming så legemlig anstrengt , næsten 
syg ud , og det var på en adspredt måde , at 
han hilste på Helene og spurgte , hvorledes hun 
havde levet siden sidst . 
Helene svarede ham i en tone , der var 
mere end kølig , og hvorover han godt kunne 
mærke en skygge af forbittrelse . 
Så så hun atter ud imod den urolige 
himmel , hvor det grå nu var i fuldstændig 
overmagt . 
« de læste Helene , »  sagde han , og tog en 
bog , der lå på bordet . Det var hamlet ; han 
lagde den fra sig igen , der var en vis beroligelse 
for ham deri , at den var opslået på en ligegyldig 
scene . 
« jeg opfrisker mit engelske i denne tid . 
De ved , at jeg holder mest af Shakespeare af 
alle forfattere . » 
« jeg ved , at de betragter ham som den , 
der har skrevet om alle de ting , som have 
gået , og som skulle gå igennem det menneskelige 
sind . » 
« jeg holder ganske vist meget af ham til 
alle tider , men der er dog et stort digterord , 
som Shakespeare ikke har sagt . Jeg ville ønske , 
han havde , thi jeg ville gerne have dets tanke 
på hans sprog . » 
« og det er ? » 

« det er : 
« und setzet ihr nicht das leben ein , 
Nie wird euch das leben gewonnen sein . »  » 
« det holder de meget af ? » 
« det er mit valgsprog i de øjeblikke , hvor 
jeg synes , jeg er i stand til noget . » 
« og de tror , det stadfæster sig . » 
« ja , sikkert . Vindingen i livet bliver som 
indsatsen . Høj indsats , høj vinding . » 
« og ingen indsats , ingen vinding . » 
« nej , naturligvis , hvor kan de forlange det ; 
ingen indsats , ingen vinding , og dårlig indsats , 
dårlig vinding ; den der sætter ind på småt , 
vinder småt , den der sætter ind på tåbelighed , 
vinder tåbelighed . Å ; det går retfærdigt 
til , det er jeg ganske vis på . » 
« men  . . . er der aldrig dem , der  « sætte 
livet ind »  , og som tabe ? » 
« dersom de virkelig tabe , og det er ikke 
altid godt at se , så har der dog været noget 
galt ved indsatsen . Vær vis derpå . » 
« de er fast i deres tro på livet , Helene ? » 
 « ja , meget fast . » 
Han tav atter . Hun tav også og så 
atter ud imod den urolige himmel ; hun var 
lidt blegere end ellers . 
« Helene , vil de være min plustru ? » 
Han overraskedes selv ved at høre disse 
ord i det stille værelse . 

Helene sad et øjeblik ganske rolig , vedblivende 
at se udefter . Så rystede hun på 
hovedet , og atter lidt efter sagde hun  « nej ! » 
« Helene , de vil ikke ! Hvorfor ? » 
« det er en lang historie , men iblandt andet , 
fordi de ikke elsker mig . » 
« jeg elsker dem , Helene . » 
« å nej , nej . Ikke , som jeg har elsket 
dem og måske elsker dem endnu , det er 
ulykken . Ved de da ikke , ser de da ikke , at 
de har forrådt både dem selv og mig , mig 
også , mange gange . » 
« Helene , det må de ikke sige . » 
Det smukke , fornemme ansigt havde aldrig 
set så smukt og fornemt ud , som nu , da hun 
ganske bleg , men med skinnende øjne vendte 
sig imod ham og sagde :  « hvor tør de vove 
at benægte det . Kvinder ser alt , hvad der angår 
dem , hos den , de elsker , og tror de ikke , 
jeg ved , hvorledes de har prøvet mig og vejet 
mig i deres sind og så vraget mig og så 
atter taget mig op og atter vraget mig lige til 
de sidste dage . Jeg har været en tåbe , en 
nar ; fordi de var min ungdomskærlighed , har 
hjertet banket i mig af fryd og forventning , 
hvergang de atter syntes at tage mig til nåde . 
Ja , så lav , så svag har jeg været lige til den 
sidste tid . Men der kan komme et øjeblik , 

hvor man rejser sig  .  .  . hvor  . . . »  hun kunne 
ikke holde tårerne tilbage . 
Der var atter et øjebliks fuldkomne tavshed ; 
så vedblev hun :  « jeg ved nu godt , at jeg har 
elsket dem i disse mange år , og jeg finder 
mig ikke ydmyget ved at tilstå dem denne 
sandhed . Det er muligt  . . . ja , jeg vil sige 
dem den hele sandhed , den fulde sandhed , at 
jeg ikke ved , om jeg vil kunne befri mig for 
min kærlighed til dem , men deres hustru vil 
jeg ikke være i kraft af et tilfældigt lune , en 
stemning , som de lyder i dag , og ikke kan fastholde 
imorgen  . . . ja måske hemmelig vil spotte 
over . » 
« Helene 1 » 
« lad mig tale ud , jeg har tiet så længe , 
i dag må jeg tale , og jeg vil sige dem : de 
har jo i al deres indbildte overlegenhed næsten 
ødelagt manden i dem . Ja , se kun på mig . 
Det er ulykken , at jeg kan blive ved at være 
forelsket i dem og dog se så klart og tydelig , 
hvor de er veget af fra det billede af en mand , 
der var min drøm . Og alt hænger det sammen . 
En mands kærlighed bestemmes af hans 
liv , men den bestemmer også dette . Havde 
de alvorlig elsket , var deres liv ikke blevet , 
som det nu er blevet . En hel kærlighed giver 
et helt liv , derpå må vi kvinder holde frem for 
alt . — men jeg vil ikke gå på akkord 

med det dårlige i dem , jeg slår ikke af på 
mine fordringer , jeg opgiver ikke mig • selv . 
Som de er , er jeg måske bestandig forelsket i 
dem , men de er ikke den mand , jeg vil elske , 
og hvem jeg vil føre livet med . Søg et øjeblik . 
Ret at forstå mig , når jeg siger , at 
jeg har følt en inderlig trang til at udrette 
noget i livet , noget , lad det være nok så beskedent , 
der var godt for mennesker , blot for 
en lille , lille krog af verden . Om det skal forundes 
mig , ved jeg ikke ; men al min kærlighed , 
al min tro på , hvad der er sandt , og al min 
sorg over ulykke og uretfærdighed måtte jeg 
i ah fald kunne betro den mand , jeg elsker , nedlægge 
det hos ham og håbe at se det spire i 
hans stærkere villie . Kan jeg det med dem ? 
De ved , at jeg ikke kan . Jeg sørger over , at 
jeg ikke kan agte dem så højt , som jeg havde 
ønsket , men jeg siger dem jo , at jeg elsker 
dem . Og tror de ikke , at jeg ser , hvor meget 
ædelt og godt og sandt , der alligevel er i dem . 
Der var måske et øjeblik , da jeg troede , jeg 
skulle ringeagte dem , men det beder jeg selv 
om tilgivelse for . » 
« ja , Helene . Jeg forstår dem . Jeg ved , 
at jeg er en dømt mand , dømt af dem . » 
Nu var det hende , der tav , men hun 
rakte ham hånden til afsked . 
Men da han var gået , sank hun atter ned 

i stolen , foldede hænderne i skødet og sagde 
halvt højt for sig med et udtryk som af en hed 
og inderlig bøn : 
« und setzet ihr nicht das leben ein !  .  .  . » 
Flemming gik hjem . Han syntes selv rolig , 
og dog var han sig bevidst , at han var i en underlig , 
fortumlet stemning . Der var ligesom et 
hul , et tomt rum i hans tanker . Han tænkte 
på de dyr , af hvilke man har udtaget en del 
af hjernen , og som dog vedblive at bevæge sig 
på hel mekanisk vis . 
Men da han havde siddet noget hjemme , 
begyndte det at klare sig for ham , den dybe 
ydmygelse , at være dømt , vejet og fundet uværdig 
af den kvinde , der dog elskede ham , og som 
ikke  « ville »  elske ham , som holdt sit liv for 
højt i agt og ære til at ville knytte det til 
hans planløse omflakken — skønt hun elskede 
ham — , som ville finde sig fornedret , krænket 
i sit inderste ved at være hans — skønt hun 
elskede ham — , som kunne se fast på livet , 
og som hos ham ikke kunne finde det , hvortil 
hun kunne hælde sit hoved — skønt hun elskede 
ham ! 
Alle hans faders bebrejdelser og anklager , 
som han dog ofte havde følt , havde deres store 
berettigelse , hvad vejede de imod dette . 
En tør , nagende smerte brændte i ham . 

forskudt , vraget , et udskudsexemplar i livet , 
tjenlig til intet ! Det var noget helt andet , at 
blive kasseret af livet end selv at kassere det . 
Op og ned af gulvet gik han , så et par 
øjeblikkes hvilen og så atter op og ned . 
Hvormange erindringer og minder gled ikke 
forbi hans blik , idet han så ud over den svundne 
del af sit liv . Nogle vare lyse og lykkelige , 
andre bitre , nogle smukke at se til , andre frastødende , 
men intetsteds fandt han det , han nu 
søgte , noget , der var i sandhed oprejsende . 
Han fandt kun flugt for afgørelser , tomhed , 
goldhed . 
Han trådte hen til et vindue og så på 
de hverdagsagtige folk , der sivede igennem den 
stille gade ; højst hverdagsagtige at se til . Det var 
folk , han ellers så så dybt ned på eller 
slet ikke så , men nu så han på dem med en 
anden følelse end nogensinde før . Måske han 
der — eller han der — eller måske de endog 
alle , alle sammen havde haft deres hædersdag 
og vundet deres slag , og kun han selv var en 
desertør . 
Han kastede sig atter ned . Men hvad var 
det . Der hang jo billedet , som han havde glædet 
sig til at drømme over , der hang Helene . Men 
hvor det var stygt , hvor det tog sig koldt og 
dødt ud nu , sammenlignet med hende selv . 

en og tyvende kapitel . 
Det var , som sagt , i det politiske liv en af de 
situationer , under hvilke en mand som Harald 
Holst har gode chancer , og han benyttede virkelig 
disse med en vis behændighed , som han snart 
havde lært at tilegne sig . Hans held i jernbanesagen 
og med færgeprivilegiets afskaffelse havde 
gavnet hans anseelse i høj grad , og man beskæftigede 
sig en del med ham . 
Men også på et andet område tilsmilede 
lykken ham . 
Hans besøg hos bankdirektørens vare nu 
blevne temmelig stadige , og ynder dem havde 
han jævnlig lejlighed til at se kusinen eller 
tantefrøkenen , ja et næsten påfaldende held 
med at blive alene med hende , eller i mangel 
deraf at træffe hende alene i forværelset , når 
han kom , eller når han gik . 
Harald Holst mærkede godt , at han var 
genstand for særegen opmærksomhed fra hendes 
side , og var end frøkenen ikke en så skøn 

og tiltalende erobring , at det stærkt kunne 
smigre hans forfængelighed , så var det ham 
dog behageligt , at han havde gjort indtryk på 
hende . En kvindelig erobring er altid en kvindelig 
erobring . 
Hertil kom , at der virkelig var et andet og 
alvorligere moment end det erotiske , som gjorde 
sig gældende hos ham . Han mærkede , at der 
her var en kvinde , som forstod ham . Hun interesserede 
sig for hans offentlige virksomhed , og 
det ikke på nogen lunken eller karrig måde , 
hun beundrede den frit , åbent og efter en stor 
målestok . Altid ledte hun samtalen hen derpå 
og viste derved tillige , at hun kendte sagen . 
Måske der nu og da var en lille fuldstændig 
misforståelse af det hele ; men det er den slags 
ting , mændene villig tilgive dem , der beundre 
dem , og at en .sådan misforståelse kunne komme , 
var jo så naturligt ; hun beklagede sig virkelig 
ikke uden grund over , at kvinderne ikke kunne 
få rigtig besked , fordi de ikke betragtedes som 
værdige til at være mandens fortrolige i disse 
alvorlige anliggender . 
Igennem al hendes interesse for det almene 
viste sig imidlertid stadig , at det var den måde , 
hvorpå han virkede for det almene , der særlig 
havde vundet hendes interesse . Og det må 
siges , at hun pligtskyldigst genfandt ham næsten 
allevegne . 

var der passeret et eller andet mere mærkeligt , 
spurgte hun ham gerne med næsten rørende 
troskyldighed , om den gode og heldige 
afgørelse ikke skyldtes ham ; han havde jo dog , 
såvidt hun kunne mindes , udtalt sig for noget 
liggende , det var sikkert ham , der havde sat 
det igennem . 
Med passende beskedenhed fralagde han 
sig da at spille en så stor og vigtig rolle , 
hvorpå hun antydede , at det var det , der 
klædte en mand allerbedst : at være beskeden til 
det yderste . 
Stundom syntes det imidlertid , som om det 
var stiltiende vedtaget mellem begge , at han 
var centrum i hele vort offentlige liv , og hun 
kunne udtale sig så uforbeholdent herom , at han 
blev bange for , at hun i nogens påhør skulle antyde 
en sådan overbevisning . Heldigvis traf det 
sig imidlertid således , at hun aldrig kom med 
disse uforbeholdne udtalelser om sin opfattelse 
af situationen , undtagen når de vare alene . 
Harald Holst var altså sikker på her at 
have fundet en god og ægte veninde , og han 
trængte mere og mere til hendes selskab . Plan 
var hurtig bleven knyttet til bankdirektøren i 
forskellige gavnlige f'oretagender , navnlig ‘af 
jernbanearten , og besøgte ham ofte i vigtige anliggender , 
men han havde også udfundet tider , 

da frøkenen var alene hjemme , og på dem kom 
han også og traf hende da så sikkert , som man 
træffer folk , der ville lade sig træffe . Når han 
var i lidt dårligt humør over en eller anden 
sag , der gik noget trægt for ham , eller over en 
tilkendegivelse af folkestemningen , der var ham 
lidt besværlig , eller over noget andet , så søgte 
han særlig gerne hendes selskab , og hun ynkede 
ham da på en så behagelig beundrende måde , 
at det må tilstås , at han stundom , om ikke 
opfandt små genvordigheder , så alt andet end 
undervurderede dem , han havde . Erklære , at 
han var træt og anstrengt og tænkte på at 
trække sig tilbage og opgive det hele , og så 
blive bønfaldet om at lade være og høre , hvor 
godt han udfyldte sin plads , hvorledes alle beundrede 
ham , det var noget , der gjorde ham særlig 
godt . Det var en tro veninde ! 
Hun forstod ham så vel , men blev hun 
forstået af andre ? Ikke af sine daglige omgivelser , 
det mærkede han nok . Vel klagede 
hun aldrig , men når man var lidt skarpsynet , 
som hun jo havde lært ham ,  . at han var , så 
så man snart , at hendes fortræffelige egenskaber 
og sjældne dyder ikke blev rigtig vurderéde 
i det hus , der skyldte hende så meget ; 
det var et resultat , som han den ene gang efter 
den anden måtte uddrage af , hvad hun simpelt 
og prunkløst fortalte ham . Hvad det egentlig 

var , man undervurderede så stærkt hos hende , 
hvad det var for store fortjenester , man rent 
overså , kunne måske stå ham mindre klart , 
men at der var noget , ja meget , som blev overset 
og undervurderet , det havde han efterhånden 
fået et bestemt indtryk af . Stakkels kvinde ! 
Hun så i grunden godt ud . Under de 
mærkelig skarpttegnede øjenbryn var der i virkeligheden 
et par kloge og , når han så ind 
i dem , smægtende blide øjne ; der var en smuk , 
stor næse , en fast mund , den var måske ikke  .  .  . 
Jo , det var lige meget  .  .  . den var af en vis skønhed : 
sin egen skønhed . Og en moden figur . 
Det var en indtagende kvinde ! 
Såvidt var han kommen , da der blev en 
lejlighed for ham til at se den kvinde , der forenede 
alle disse tiltrækkende egenskaber , i et 
særlig fortryllende lys . 
Det kunne ikke negtes , at havde han usædvanligt 
held med sig , så havde på den anden 
side kritiken ikke helt holdt sig tilbage lige overfor 
hans færd . Der var et lille halvt dusin 
medlemmer , der havde besluttet sig til at følge 
ham som en slags leder . De så , at han var 
en af dem , der havde den sjældne egenskab i 
politiken , at have en heldig hånd . Denne trop 
var snart hist snart her , snart kastede den sig til 
den ene snart til den anden side , og gerne hjembragte 
den lidt bytte af den forresten temmelig 

beskedne mangfoldighed , der er at få , fra en 
plads i et udvalg til sig selv til en lille bestilling 
for en ven og understøtter ovre i kredsen . 
Men der var vågnet nogen misstemning imod 
den flinke , lille trop , og en dag brød denne 
frem . 
Et af bladene , der stod i en noget uafhængig 
stilling , bragte en artikel til ministeriet , der 
var et af disse skarpe skud , med hvilke der gives 
sejlere en advarsel , inden der for alvor 
sigtes på dem ; den gjorde en ubehagelig 
virkning . 
Man indrømmede situationen en del , men 
angreb stærkt sådanne historier som navnlig 
kambanen — færgeprivilegiet tog man naturligvis 
ikke notits af — og , idet ministeren fik 
nogle advarsler imod at lade regeringen glide 
over i repræsentationens vinduesfordybninger og 
udvalgsværelser , rettedes der ganske særlig et 
stærkt angreb imod den syndige Harald Holst 
som de seneste ulykkers ophavsmand . Hans 
adfærd karakteriseredes som løs og uvederhæftig , 
egoistiske interesser blev nævnede ; han skildredes 
som en type på en nyere Art parlamentarikere , 
som halvt af karakterløshed halvt 
af beregning drev aldeles planløst om , og han 
fremstilledes unægtelig i det hele mere som et 
eksempel til at afskrække end til at efterfølge . 
Harald Holst blev , som alle folk i slige 

tilfælde , både dybt bedrøvet og aldeles oprigtig 
indigneret ; han følte sig overbevist om , at 
han hverken havde myrdet eller brændt eller 
gjort andre særlige ulykker i verden , han 
vidste jo , at han ikke var nogen ondskabsfuld 
karakter , der ville andre ilde , og han havde , 
som de fleste gøre , af slige præmisser draget 
den slutning , at han var et rigtig godt og bravt 
menneske . Når folk gøre status op over sig selv , 
gå de nemlig i reglen ud fra , at de er herlige 
mennesker , blot fordi de er det jeg , de er . 
Med fortræffeligheden givet til udgangspunkt 
undersøge de så , om denne forudsætning afkræftes 
ved et eller andet , de nok vide så løselig 
om sig selv , men komme heldigvis til det 
resultat , at disse småting er det ikke umagen 
værd at gøre ophævelser over , de er kun en 
slags solpletter ; de slutte derfor med , at de 
ere mønsterværdige eksistenser . Således havde 
Harald Holst altid opfattet sig selv , og således 
opfattede han sig også nu , og han fandt 
derfor , at det var en i høj grad skammelig 
handling således , at bagvaske ham og fremstille 
ham som en slet Karl . 
Han talte med adskillige mennesker samme 
dag , han havde været genstand for det skændige 
overfald . Der var , mærkelig nok , ingen , 
der selv bragte det på tale , men når 
han gjorde det , selvfølgelig med den stærkeste 

reservation af , at han ikke brød  .sig en smule 
derom , misbilligede naturligvis alle stærkt angrebet 
på ham og udtalte den mening , at slige 
lave overfald kun kunne tænkes under så dårlige 
forhold som de herhjemme . Nogle rådede 
ham til at statuere et eksempel og anlægge 
sag og få skribleren alvorlig dømt , andre fandt , 
at sligt skulle tages med fornem ringeagt . 
Det var alt sammen så godt , som man 
kunne ønske sig det ; men det værste var , at der 
hos Harald Holst selv til trods for hans sikkerhed 
kunne høres en uforskammet og næsvis 
indre stemme , der blev ved at forelægge ham 
det spørgsmål , om der i beskyldningerne dog 
ikke var noget , en lille smule blot . Det var 
det , han ville være fri for , og det havde de 
andre ikke kunnet skaffe ham af med . 
Han kunne ikke sove meget den nat , og 
den næste morgen ringede han på bankdirektørens 
dør . Han vidste af gammel erfaring , at 
til klokken hen ved i o var der megen rimelighed 
for at træffe frøkenen alene . Fruen , 
som var noget svagelig , og hvis største glæde , 
efterat de vare blevne rige folk , bestod i , ikke 
at tage sig af nogen ting i verden , stod 
sjelden op før hen ad formiddagen ; bankdirektøren 
var ude at ride . Den morgen kom 
frøkenen ilende for at lukke op før tjeneren 
og førte ham straks ind i dagligstuen , uden 

at spørge , om han ville tale med husets 
herre . 
« det var godt , at de kom . Jeg ventede 
dem . Jeg trængte til at tale med dem . Det 
er for galt ! » 
Hun talte i korte , afbrudte sætninger , men 
havde dog selvbeherskelse nok til efter at være 
kommen forbi et spejl at glatte håret lidt længere 
tilbage fra øret . Hun var ualmindelig soigneret 
i sit toilette den dag ; det var en næsten 
koket og meget ungdommelig morgendragt , hun 
havde på . 
« det er for galt , det er forfærdeligt , at sligt 
kan siges , at sligt kan skrives . Nej , sæt dem 
her ved siden af mig , »  hun trak en lænestol 
frem .  « jeg forsikrer dem , jeg har ikke lukket 
et øje hele natten ; jeg er rasende . » 
Det må indrømmes , at hendes små øjne 
så temmelig gnistrende ud , og hun var virkelig 
også for alvor vred . Hun luede altid af forbittrelse , 
når nogen fornærmede noget af hendes , 
hvad enten hun så brød sig om dette noget 
eller ikke . Hun følte sådanne fornærmelser 
som et angreb på sig selv og opfyldtes af vild 
hævntørst . Da hun nu virkelig alt betragtede 
Harald Holst som hørende til sin domæne , var 
hun for ramme alvor vred . 
Der var noget i denne hidsige , kvindelige 
forbittrelse , som straks gjorde Harald Holst meget 

godt . Under dens hede pust følte han selv ikke 
andet end vrede , og den næsvise lille stemme 
blev ganske stum . 
Han ville imidlertid vise , at han var mand 
for at kunne tåle sligt og sagde derfor i en rolig 
tone :  « jeg sætter den største pris på den 
deltagelse , de viser mig , men jeg synes , de 
tager formegen notits af det lave angreb . Mig 
er det såmænd temmelig ligegyldigt . » 
« ligegyldigt »  — sagde hun med en egen 
hvinende betoning —  « så måtte de da være  .  .  . » 
Hvad han måtte være , forblev dog foreløbig en 
hemmelighed , som hun fandt det rigtig at bevare . 
Hun gjorde vold på sit oprigtige arrigskab 
og sagde med en stemme , som det efterhånden 
lykkedes hende at give noget , der kunne forestille 
en blid klang :  « de er for god , for human . Man 
kan kun beundre dem desmere derfor ; men jeg 
kan ikke således beherske mine følelser . » 
Hun greb hen på bordet : der lå den fatale 
Avis . Hun så på artiklen og rykkede 
sig tæt hen til ham , for at han kunne se med . 
« jeg har aldrig læst noget så infamt :  « de 
bringer forkludring med dem overalt »  . »  hun 
skød sin lænestol endnu den tomme nærmere 
til ham , den kunne komme .  « de , som overalt 
bringer gode og gavnlige foretagender til at 
spire frem ! De ! »  — og hun sendte ham et 
ubeskriveligt øjekast . 

« de kæmper for egoistiske interesser . De ! » — 
atter et øjekast , som han ikke frygtede for at møde , 
thi han vidste , at da bankdirektøren for kort tid 
siden havde slået på noget , der måske gik 
lidt i denne retning , havde han kun sagt , at 
det kunne de tale nærmere om ved lejlighed . 
Da øjekastet var blevet besvaret , foregik der en 
let lille drejning af den ene'lænestol , idet hun 
gik over på næste spalte af den skammelige 
Avis . 
« de øver en demoraliserende indflydelse ! » 
Hvorledes det nu var gået til eller ikke , 
nok er det , han havde her fået en arm om 
hendes liv eller hun sit liv ind under hans arm . 
Hovedsagen er , at armen og livet beholdt deres 
nye , gensidige stilling . 
Hun fortsatte :  « de er en pjalt , å gud ! » 
Hendes flovede sank til hans bryst ; den skammelige 
faldt på gulvet , og der blev den liggende ; 
men over den hørtes et oven i købet temmelig 
stærkt Kys ; så en harmonisk pause . 
« å gud ! Hvad har jeg gjort , »  udbrød 
frøkenen , der nu atter kom til sig selv . 
« givet mig den skønneste oprejsning , »  svarede 
Harald Holst .  « de fortryder det da ikke ? » 
%  « min gud ! hvor kan de tro  . . . » 
« de vil virkelig blive min ? » 
Hun nikkede . 
« med dem ved min side »  , sagde han , 

« vil jeg trøstig skride frem ad den bane , jeg 
har betrådt . » 
Han var virkelig lidt rørt , både over sig 
selv og banen og hende . 
Et par dage efter ringede han atter tidlig 
om morgenen på . Hans forlovede — det var 
allerede deklareret — lukkede ham atter selv op . 
» Se her »  , sagde han , idet han med stolthed 
viste hende et brev , som han holdt i hånden , 
 « dette har jeg lige modtaget . Din kærlighed 
bringer straks lykken med i sit spor . » 
Brevet var fra mølleren og meddelte , at artiklen 
i det skændige blad var bleven bekendt 
ved et møde , der havde været i anledning af 
kamliniens afvikling . Den havde vakt den dybeste 
indignation , og man var straks bleven enig 
om at tilbagevise sligt . Man havde på stedet 
vedtaget at affatte en adresse til Harald Holst med 
tak og tilslutning for den forløbne tid og 
vedtaget det under stormende bifald . Alle tilstedeværende 
underskrev , men da man ventede 
et langt større antal underskrifter ved at sætte 
den i cirkulation , havde man sendt den ud i 
egnen , og bedækket med underskrifter ville 
den sikkert snart være i hovedstaden som egnens 
svar på angrebene . 
« således skal det være , »  sagde frøkenen 
og var stolt for alvor . 

« men hvad er det ? »  sagde hun et øjeblik 
efter . Hendes skarpe øjne havde opdaget 
et lille  « vend om »  , der var overset af den ilfærdige 
Holst , og som også næsten med forsæt 
syntes skjult i hjørnet . Når man så 
vendte om , hvad stod , der så andet end følgende , 
klemt ind i et par beskedne linier :  « da 
vi jo af deres tidligere udtalelser ved , at de 
ikke vil stille dem igen , er man nu bleven enig 
om at stille mig op til de almindelige valg , det 
går ikke an at splitte stemmerne , så vælges 
modkandidaten . Gid jeg værdig må træde i 
deres fodspor . » 
« hvad er det ? »  spurgte b'røkenen i en skarp 
tone , han aldrig før havde hørt , og så på 
ham med øjne , han aldrig før havde set . 
« det er forrræderi , skændigt forræderi , » 
Sagde Harald Holst , der ikke før havde fundet 
denne efterskrift og nu stod bleg , næppe i stand 
til at holde sig på benene .  « den slyngel har 
benyttet nogle udtalelser af mig i en mismodig 
stemning fra den tid , da alting gik galt for 
mig . Nu har han undermineret mig , alt er 
tabt . Jeg kender ham . » 
« alt tabt , »  fnøs frøknen ,  « snik , snak i 
vi tager derover i aften — ja , jeg tager med ; 
du skal holdes oppe , kan du ikke selv , så vil 
jeg . Du kender ikke mig . Skynd dig nu hjem 
og gør alt færdigt til rejsen ; men i en fart . » 

to og tyvende kapitel . 
De første forårsdage kom . Digteren lå 
på hospitalet , og han var meget syg . 
Han havde egentlig skrantet lige siden julen , 
men var så pludselig bleven alvorlig syg . Han 
lå på hospitalet , fordi han , straks da han 
følte sig heftig syg , havde fået den tanke , at 
han var bleven angreben af kopper , som dengang 
herskede epidemisk . Han ville ikke bringe 
smitten til sit hjem . 
Følelsen af at være meget syg kom over 
ham en dag , medens han var ude , og han lod sig 
så køre på hospitalet , fordi han sagde til sig 
selv , at havde han ikke kunnet bringe det gode 
i sit hjem , som han skulle , ville han ikke påføre 
det noget ondt , som kunne undgås . 
Det viste sig snart , at det ikke var 
•kopper , han havde ; men på det hospital , 
hvor han havde meldt sig , måtte han blive , 

thi han var virkelig så syg , at der , hvor han 
faldt , blev han liggende . Det var et ved 
græmmelse og bitterhed og misundelse udtæret , 
stakkels legeme , sygdommen havde 
mødt på sin vej , og det havde været den let 
at kaste det helt overrende . Der lå han , en 
hårdt såret på sin valplads , en meget 
hårdt såret . 
Hans kone besøgte ham naturligvis så 
hyppig , som hun kunne , stundom alene , stundom 
med børnene eller et af dem . Han lå på en 
af det gamle hospitals fællesstuer . Det var et 
stort , rummeligt værelse , højt til loftet . Det 
blev holdt i meget streng orden . Alt , hvad der 
mindede om hverdagslivet og dets adspredelser , 
om nydelser og frihed og glæde var holdt 
ude her fra sygdommens hjem og dødens forgård . 
Det hele gjorde et ejendommeligt 
indtryk af , at når man først var her , var 
lidelse det naturlige og død noget såre hverdagsagtigt , 
som de , det gjaldt , måtte tage 
som noget , der faldt af sig selv , og se at 
komme fra , som de bedst kunne , måtte tage som 
noget , der måske nok kunne være en affære 
for dem selv , men som de ikke kunne forlange , 
at andre skulle gøre store ophævelser over . 
Der var i den tid langtfra fuldt besat på stuen , 
men der lå dog også nogle andre syge og 

350 
bag ved deres skærmbrætter hørte man stundom 
klager og stundom dæmpet tale . 
Ved digterens seng sad hans kone , stille , 
tavs , med et udtryk af dyb fortvivlelse , thi 
hun vidste , at det var en meget alvorlig sygdom . 
Hun vidste tillige , hvorfor han lå der og ikke 
i sit hjem , og havde han ikke før stået for 
hende som en heros , så gjorde han det nu . 
Hun erindrede , at han før altid havde haft en 
stor afsky for sygdom og legemlig dårlighed , 
og nu havde han for hendes og børnenes skyld 
bragt det offer at søge ind i hospitalet , midtpunktet 
for al sådan rædsel og uhygge . Hun 
led i høj grad ved ikke selv at kunne passe 
ham og våge over ham . Men lægen havde 
givet et bestemt afslag på hendes forespørgsel , 
om han ikke kunne flyttes , og når hun havde 
talt til ham selv derom , havde han affærdiget hende 
på denne hårde , bitre måde , som i de senere 
år mere og mere var bleven ham en vane 
også i hjemmet , og som hun mindst af alt 
kunne tåle . Der var ikke noget at stille op , 
men fortvivlet var hun , og det var sørgelige 
nætter , hun tilbragte ene hjemme , når hun 
havde forladt ham og lå og tænkte på , hvordan 
han vel ville have det , når hun næste dag 
atter kunne komme til ham . 
I deres lille hjem havde hun haft mange , 
mange bitre timer i de senere år , da han var 


35i 
bleven så forandret og kun såre lidt lignede 
kongesønnen fra den lykkelige solskinstid . Udtryk 
af en vis ringeagt mod hende , af at hendes 
mening langt , langtfra var ham tilstrækkelig , af 
at hans hjem intet kunne byde ham til trøst 
i hans skuffelser , ramte hende dybt , meget 
dybt . 
Men nu , med den forfærdelige mulighed 
til baggrund , som rejste sig derude på det 
sted , hvor døden var noget hverdagsagtigt , hvor 
ublandet lykkelig syntes nu ikke alt i hin tid 
at have været , hvor let dens Kummer , hvor 
flygtig al dens pine . 
Når hun var ude hos ham , var feberen 
stundom så stærk , at den hvirvlede sine mørke 
skyer helt over ham og hyllede hans tanker i 
mørke ; stundom lod den ham være nogenlunde 
ved sig selv , så talte hun til ham , søgte i kærlige 
og taknemmelige ord at trøste ham , og da 
vendte han sig ikke fra dem ; han svarede vel 
ikke , men de syntes at kvæge og oplive ham langt 
mere end forhen . Stundom forstod han intet , 
og der var ikke andet at gøre end at sidde 
stille med hans hånd i sin hånd og langsomt 
klappe den og stryge over hans pande og tænke , 
at endnu var hånden dog varm , og bede til 
gud , at han måtte komme sig , sidde således , 
medens alt var så stille , og man kun hørte 
en enkelt klage nu og da og et gammelt ur 
b 

dikke ude på gangen , fortællende om den tid , 
der gik og aldrig vendte tilbage . 
Men medens uret talte herom til dem , 
der lå derinde , tænkte hun på , hvorledes 
tiden for andre gled rolig og uforstyrret hen . 
Derude gik livet larmende og ligegyldigt , alting 
var som ellers , himlen og husene og 
menneskene ; herinde sad en fattig kone ved 
sin mands sygeleje , måske dødsleje ; en kone , 
der på engang havde fået en angst og sorg 
at bære på , som alt det derude slet ikke tænkte 
sig var til . Hun mindedes digte , han havde 
skrevet til hende , og som havde været hendes 
stolthed . Hun mindedes et , særligt et , hvori 
han havde sagt , at , når han var død , og hun 
levede , så ville han dog komme og banke på 
hendes dør , og hun ville følge ham ud til hans 
grav . For hende var denne tanke ny , og det 
digt , hvori han havde varieret den , noget af 
det dybeste og dejligste , hun havde kendt . 
Men al den skønne trøst , det før  .havde 
syntes at indeholde , var forsvunden , da den 
sande , virkelige Jammer var der , den , som nok 
så skønne digte ikke kunne magte . 
Ikke skilles , slet ikke skilles , det var nu 
det eneste , det kom an på . Følges ad , blot 
følges ad , ud i det store mørke , han og hun og 
de små drenge ; ingen gå alene , men alle 

holdende hinanden i hånden , thi hvad var der så 
at frygte ? Alle lægges ned , tæt , ganske tæt 
ved hinandens side , så kunne solen skinne 
på græsset i deres dække om sommeren og 
vinteren skjule det tykt med sne ; de ville 
ikke knuges og tynges deraf , men ligge roligt 
og vente til den stund , gravene åbnedes , ligge 
roligt og vente , hinanden nær , ganske nær . 
Og i hendes natur , som havde beholdt 
noget udannet , hensynsløst i sine følelser , 
rørte sig for alvor det spørgsmål , om det ville 
være synd at tage livet af sig og børnene for 
således at følges ad . Havde hun været alene , 
så ville hun have gjort det , men børnene , nej , 
umuligt . Kunne hun gøre det ved en bøn , et 
ønske til gud , måske ; men  .  .  . nej , aldrig , 
forfærdeligt . Og så slog det om til det modsatte , 
hun syntes , at hun havde en uendelighed 
af kraft og styrke at give hen for at holde 
børnene oppe , holde sorg og nød borte fra 
dem , den ældste , der var bleg og så sygelig 
ud , og den muntre lille yngste , der aldrig ville 
være fra hende , og den mellemste , der altid var 
så god og føjelig imod de andre . Ja , hvad 
kunne han ikke gøre for dem , hun kunne 
endogså leve . 
Også maleren besøgte digteren hver dag 
ude på hospitalet . Han havde naturligvis straks 
glemt deres uenighed , da han hørte , at hans 

ven var syg , og han ’var meget bedrøvet ved 
at se , hvad han godt kunne se , at den syge 
hver dag var ringere . 
Digteren havde endnu så mange kræfter , at 
han kunne tale med maleren af og til , når den 
døs , hvori han lå , fortrak sig noget . Men 
den brave maler var trykket ; digteren var så 
alvorlig , han brød sig åbenbart slet ikke om 
at høre hverken de historier , maleren samlede 
sammen til ham for at være underholdende med , 
eller de dumheder , fælles venner havde begået , 
eller de brandere , andre vittige malere havde sagt til 
misundelig beundring for maleren selv , der betragtede 
sligt som åndens og viddets højeste 
frembringelser ; alt det lod til at være digteren 
så ligegyldigt , at han ikke hørte det . Dertil 
kom , at han var bleven venlig , og det glædede 
maleren indtil tårer , at han en dag spurgte 
til  « jagtscenen »  , og da maleren havde udtrykt det 
håb , at han ville få fornøjelse af den , så 
endog havde svaret , at det syntes han , at maleren 
næsten altid havde af sine ting . Sådant noget 
havde han aldrig sagt før . 
Maleren takkede ham for hans gunstige 
dom og sagde :  « jeg har da en ganske god 
samvittighed ; jeg ved , at mit talent , eller hvad 
du nu vil kalde det — han blev bange for at 
hans ven skulle finde ordet for anmassende — 
har sine grænser , og jeg har aldrig søgt ud over 

dem , om det også i øjeblikket så ud til 
at kunne betale sig på den ene eller den 
anden vis . Jeg kan være en snavs Karl i mange 
henseender , men dersom der var et lille himmerig 
for malere , hvor man kom ind , når man 
bare ikke havde syndet alt for forskrækkelig som 
maler , så var der måske håb for mig . » 
« ja , ja , dit talent skulle ikke friste dig 
op på højderne , »  svarede den anden , som dog 
følte trang til at give et lille stik , fordi den 
anden havde talt for meget om sig selv . 
« nej , det ved jeg nok , »  svarede maleren 
rent sagtmodig , —  « jagtscenen bliver mit eneste 
store stykke , det kan jeg føle ; det er mærkelig 
nok gået godt , men nu bliver jeg igen ved 
min læst . » 
« i malere have ingen trang til at beskæftige 
eder med de store problemer , »  fortsatte 
den anden ,  « fordi de store problemer ikke 
have brug for eder . De banke kun på hos 
de udvalgte . » 
« du mener digterne . » 
« ja , jeg mener digterne , de store digtere . 
Det er igennem dem , at den tid , som kommer , 
skal frem , den kan kun komme frem igennem 
os . Vi er dem , der skal løse slægtens gåder , 
vi skal tyde den den højeste visdom . » 
Maleren tav ; han kunne ikke lade være 
at tænke på , at de små idyller , digteren først 
23* 

var begyndt med , havde været det bedste , han 
havde skrevet , og at han skulle være bleven 
derved , så var det gået anderledes . Men da 
han så på det blege , udtærede ansigt med det 
sorte , stride skæg , tænkte han , at det var ikke 
værd at tale derom nu , det kunne vist være det 
samme . 
Digteren tav noget og sagde så pludselig : 
« er en døende ikke en sand stormand . Der 
skulle vises de døende guddommelig ære . » 
« du kommer dig nok , »  sagde maleren 
jævnt trøstende . 
Den anden rystede på hovedet og sagde 
i en anderledes blød tone , end han før havde 
talt i :  « det bliver galt for dem derhjemme . » 
Maleren sagde med et temmelig tykt mæle : 
« lad nu være at tale om det , det skal jeg nok 
klare , du , hvis det skulle gå så galt , men 
det gør det ikke . » 
« tak , tak ! »  sagde digteren ,  « du er 
mig en meget bedre ven , end jeg har fortjent . 
S 
således havde han aldrig før talt , og hvad 
mere var , han tog malerens hånd og trykkede den . 
I det samme kom hans kone ind ad døren . 
Han så på hende og sagde i den samme bløde , 
dæmpede tone , hvori han havde talt sidst , men 
tillige hurtigt , som for at få tilståelsen gjort 
i en fart :  « jeg vil gerne dø , når jeg blot i 

en stund har været en sand og stor digter , »  — 
og hurtigere og hurtigere , for snart at få talt 
færdig , vedblev han :  « hvad er det , jeg har 
manglet , måske en hurtighed i blodomløbet , 
et eller to pulsslag til i minuttet , en anden 
spænding af en eller anden nerve . Er det 
noget sådant eller virkelig noget andet ? Formen 
for mit store digt , den var mislykket . 
Hvor skal jeg finde den ; jeg må finde den . » 
Så sank han tilbage , træt af at tale , og 
de mørke skyer trak atter op over hans sind . 
Hans kone fik kun vekslet et par ord med ham , 
men de vare venlige , og et  « tak , fordi du kommer , » 
Blev sagt helt kærlig som i de lyse dage . 
Men hurtig sløvede mørket hans sind , og 
så havde hun intet andet end at sidde og høre 
på uhrets tunge fortællen om sorg og nød i 
langsomme timer , langsomme timer . 
Men den næste dag troede hun at have den 
gode lykke med sig , da hun kom tidligt på formiddagen . 
Solen , den tidlige forårssol skinnede 
ind i den store stue og lagde en bred lysbjælke 
ind 'ad hvert vindue . Der så helt livfuldt ud , 
og hun bildte sig ind , at han også var bedre . 
Han var rigtig glad ved at se hende ; hun 
måtte sætte sig tæt hen til ham , thi hans 
stemme var svag den dag , meget svag , og han 
havde noget at tale med hende om . 
Han talte smukt og kærlig , om de gode 

dage , om deres første kærlighed , som også 
en tidlig forårssol skinnede på , om deres unge 
hjem .  « husker du det ? »  — om hun husker det ? 
Om deres små sorger og bekymringer , — 
hvor de var små dengang ; de vare jo kun en 
anden form for lykke . 
Om dengang børnene kom — om dem 
alle , og hvad de havde ventet af dem . 
Og da han så blev træt og ikke kunne 
tale mere , sagde han :  « vi vil huske det gode , 
ikke sandt ? » 
Hun siger med en pludselig rædsel i sin 
stemme : "ja , ja alt det gode , vi har meget 
igen . » 
Han gør vel i at tie og intet love . 
Maleren kom og satte sig stille ved sengen , 
thi den syge havde lagt sig hen og lukket 
øjnene . Der var en underlig , ny glans over 
hans ellers altid mørke , i bitterhed noget fortrukne 
ansigt . Da han pludselig slog øjnene 
op , mødte de malerens , som bekymret så på 
ham . Et smil for hen over hans ansigt . 
« jeg tror , det kommer , »  sagde han i en 
højtidelig tone . —  « mit ønske bliver opfyldt . » 
Og timerne gå , den unge forårssol drager 
sine brede lysbånd over stuen , skinnende 
og stærke at se til . 
Men han selv ligger stille med en egen 

glans i udtrykket , der bliver stærkere og stærkere . 
Hans øjne er lukkede , men hans læber 
bevæge sig bestandig . Han hvisker noget og 
tier og hvisker atter . Ingen kan høre ordene , 
men der er et tonefald i dem , et tonefald som 
af majestætiske , langsomme Vers . 
Da han atter tier , hæver hans kone sit 
hoved og hvisker hans navn . Han vender 
hovedet lidt om imod hende , men tysser med 
hånden :  « forstyr mig ikke , »  hvisker han , 
« timen er kommen . Nu har jeg fundet det . 
Nu er jeg en stor digter . Det er ikke feber , — 
jeg har det , jeg har det . Så fik jeg det dog 
at føle , inden jeg døde . Døden tager det lammende 
bort fra mig ; kun den kunne gøre det . 
Men jeg dør som herre , som stormand . Det 
er bedre end at leve som træl . » 
Atter mumlede han halvt højt i majestætisk 
tonefald . Verslinierne faldt i en stolt , højtidelig 
strøm . 
Hans kone stirrede på ham . Aldrig havde 
han set således ud som i dette øjeblik , brændt , 
fortæret af feber , men inspireret , stolt , lykkelig , 
løftet til den højde , han sukkede efter i livet , 
på dødens vældige vinger . 
Nu åbnede han sine øjne og så på hende ; 
han rakte hende hånden .  « endelig , endelig , » 
Sagde han og trykkede den fast og sikkert . 

« nu er alt det borte , der har hæmmet og 
trykket  .  .  . men , »  — og han trykkede atter 
hendes hånd , og atter bevægede hans læber 
sig , men nu hverken til stolte Vers eller til 
hviskende ord , men til et suk , og det var det 
sidste . 

tre og tyvende kapitel . 
De første forårsdage vare komne , og folk 
begyndte at rejse . På banegården var der den 
travlhed , som hersker , når aftentoget til Korsør 
skal afgå med alt det , der skal ad udlandet 
til . Droskerne kom hurtig kørende op for 
indgangen , rejsende steg ud mere eller mindre 
ilfældig , mere eller mindre febrilsk bevægede , 
mere eller mindre under den forestilling , at når 
man rejser , er der overvejende sandsynlighed 
for , at alt går forkert , at toget ønsker at køre 
fra en , billettøren at sælge forkert billet og 
godsekspeditionen at forkomme bagagen . Der 
var mange mennesker i forhallen og i ventesalene , 
urolige folk , gnavne folk , sindsrolige 
folk , afskedtagende folk , og folk , som hverken 
havde afsked eller bagage eller noget mere 
at besørge og rolig så tiden an . Alt dette 
var som alle andre aftener , når korsørtoget 
skal afgå , men der var tillige den aften noget 

særligt på færde , en notabel afsked . Foruden 
de almindelige vogne kom også den ene elegante 
ekvipage efter den anden strygende op for tilkørselen , 
sættende både herrer og damer af , 
flere af damerne havde buketter , ikke store og 
ceremonielle , men små , fine og duftende . Den afrejsende 
var Schwerin , der gik til sin nye post . 
Det var et savn , han ville efterlade , derom 
var hans verden enig . Han havde ingen venner , 
ingen der holdt særlig af ham , dertil nåde det 
kolde og egoistiske hos ham alt for langt op til 
overfladen , han havde tværtimod mangfoldige 
uvenner , men han bragte altid liv og bevægelse 
med sig . Hvor han var , kedede man sig ikke , 
hvordan det nu end hang sammen . Damerne 
ville særlig savne ham  ; det hed sig , at et par 
vare utrøstelige , måske med rette , måske ikke ; 
en af de formodede utrøstelige havde i al fald sagt , 
at man nok kunne mærke , at der var noget 
hos ham , som man skulle forelske sig i , men 
man kunne ikke finde det . 
Intet under derfor , at afrejsen var en begivenhed , 
og at alle vare derude . 
Hele første klasses ventesal var så fuld 
som en salon af fint , mest diplomatisk selskab , 
ligeoverfor hvis livlige franske konversation de 
andre rejsende forstummede eller kun talte hviskende , 
som om de vare noget usikkre i deres 
ret til overhovedet at befinde sig her , eller 

i al fald tale , , når der var et så udenlandsk selskab 
til stede . 
Flemming var også mødt , mest af høflighed ; 
han vidste ikke det mindste om Schwerins frieri 
til Helene ; han var for meget hensunken i sig 
selv til at kunne være nogen skarp iagttager , og 
Schwerin var ikke let at gennemskue . Men i 
vinterens løb vare de dog , han vidste ikke ret 
hvordan , eller hvis skylden var , komne længere 
fra hinanden end før . 
Ved afskeden holdt han sig nu noget tik 
bage , han og Schwerin havde kun vekslet nogle 
ligegyldige ord . 
Døren til perronen åbnedes , og selskabet 
strømmede ud . Foran vognrækken var trængselen 
stor , og de stødte sammen med en lille 
gruppe , som måske helst ville have undgået 
dem , men ikke kunne , Helene og hendes moder 
og maleren . 
Den sidste skulle også rejse , og det for 
et par år . Det store billede havde gjort megen 
lykke , og det havde jo nok opmuntret den 
brave fyr lidt , men han syntes dog i det hele , 
at det var rent galt fat med ham . Han havde 
slet ikke lyst til at tage fat på noget nyt større 
arbejde , thi Helenes ansigt kunne ikke anbringes 
derpå . Han havde ikke heller lyst til at gøre 
noget af dem færdigt , som vare påbegyndte , og 
det af samme grund . 

al arbejdslyst og arbejdsevne syntes ham 
at have forladt hans atelier , og så havde han 
en skøn dag taget den beslutning selv at gøre 
det samme . 
Han følte , at der var kommet noget nyt 
op i ham ved hans uheldige kjærlighedshistorie , 
noget , som var dybere , end han før havde 
anet ; han trængte til at få et andet indhold , 
og denne trang og hans virkelige afmagt brødes 
så underligt i ham , at han ville se , om det 
ikke kunne klare sig på en lang rejse til de 
lykkelige steder , hvor han i sine vandreår 
havde følt , at han var på sin rette hylde 
ved at være maler . 
Den forandring , der var foregået med 
ham , efter at han havde fattet denne beslutning , 
havde taget det for Helene antipathiske bort af 
ham .  , i deres samtaler havde hun i høj grad 
opmuntret ham til at gøre alvor af sine rejseplaner . 
Hun mente og sagde det skånsomt til 
ham , at han , der ikke havde noget stort fond 
af dannelse , ville have godt af nu igen som 
mere moden mand at se noget af det store 
og skønne i verden . Og hun havde heri 
endnu mere ret , end hun troede ; hans talent 
var i virkeligheden af dem , der kræve luttrende 
impulser både af den ene og den anden Art 
for at udvikle sig , ja for at holde sig oppe . Og 
blev han selv , hvad han havde talt om ved 

digterens dødsleje ,  « en snavs Karl »  , ville også 
maleren i ham blive ødelagt . 
Så blev rejsen bestemt , og det gode og 
bløde hos ham havde i de sidste dage været 
så fremtrædende at Helene med sin moder var 
taget ud på banegården for at sige ham farvel 
som hans ældste venner . 
Og således var det , at de to grupper mødtes 
derude . 
Man standsede et  .øjeblik hinanden . Schwerin 
stod i det øjeblik lige ved siden af Flemming . 
 « hvor det er et smukt ansigt , »  sagde 
han i en fortrolig tone til denne ,  « og det er 
underligt , men sandt , først nu i dette øjeblik , 
da jeg måske ser det for sidste gang , går 
det pludselig op for mig , hvorfor jeg altid har 
fundet noget bekendt deri . » 
« og det er ? »  spurgte Flemming lidt nervøst , 
da han tav . 
« det er , fordi hun ligner et gammelt familieportræt , 
vi have derovre , en abbedisse , som 
først var trolovet med en riddersmand , der lod sig 
slå ihjel på et slags korstog oppe i Lifland , 
og som så siden tog sløret og gjorde meget 
godt og endte som en slags helgen . Jeg ønsker 
denne ædle dame bedre lykke , korstogenes 
tid er jo heldigvis også forbi . » 
Han nærmede sig Helene , som han ikke 
havde truffet , da han gjorde afskedsvisit , og bød 

hende farvel . Hun svarede ham venlig og 
rakte ham hånden .  « kun et , »  føjede han til , 
hurtigt og dæmpet ,  « de vil tilgive mig , at jeg 
friede til dem , om jeg end siger dem , hvad 
der var den sande grund dertil . Jeg friede ikke 
til dem for deres egen skyld , men for en anden 
kvindes , som jeg ville gøre skinsyg . De 
var alt for god , og jeg angrer det . Hører de , 
de tilgiver , de skal , de må . » 
I hans måde at tale på var der noget af det 
sympathetiske , som glimtvis kunne vise sig hos 
ham , forenet med en under den dæmpede form 
flammende energi , en selvbevidst overlegenhed , 
som om han forud var sikker på at få sin 
bøn opfyldt . 
« jeg har intet at tilgive , »  sagde Helene . 
« jo , de har , sig , at de tilgiver , de skal . » 
« når de endelig vil have det ! » 
« godt ! Tak ! Jeg ved , man kan stole på 
deres ord . Så , farvel . » 
Hans tjener kom og meldte , at alle hans 
sager vare bragte ind i hans kupe .  « alions 
done ,' »  sagde han med et junkermæssigt sving 
på hælene .  « jeg tror ikke , at der nu er noget 
glemt her . Så , afsted . » 

fire og tyvende kapitel . 
Og de første forårsdage vare komne . 
De vare komne med tidlig sol , med klar 
himmel og mild luft . Men der var et sted , 
hvor den klare forårssol skinnede på Jammer 
og elendighed , og den milde luft var fyldt af 
pestsvangre Dunster . Det var på en lille 0 , der 
ellers lå friskt og sundt et stykke ude i det 
friske hav , glemt af det faste land , men også 
halvt glemmende dette , omblæst af den friske 
søvind , omlarmet af bølgerne . 
Til denne 0 havde et fremmed skib , idet 
det' søgte nødhavn , bragt kolera , som det 
havde haft ombord fra Rusland . I det par 
fiskerlejer , som lå på øen , var renligheden 
ikke stor , og da der alt var gået adskillige 
dage og smitten havde fået lejlighed til at 
tage godt fodfæste , inden man havde opdaget , 
hvad det var , så det hele straks alvorligt ud . 
Og det blev hurtig meget , meget værre . 
De første efterretninger om , at der var kommen 

kolera på øen , efterfulgtes næsten i hælene 
af budskab om , at epidemien udbredte sig med 
rivende hurtighed , at den var af ondartet karakter 
og truede med at ville anrette de sørgeligste 
ødelæggelser på disse steder , hvor så 
mange forhold bød sygdommen den gunstigste 
næring og pleje . 
Disse efterretninger vakte almindelig bekymring 
og deltagelse i landet . Den lille 0 
var bleven et højst uhyggeligt sted . De , der 
boede på den nærmeste kyst , holdt ikke af , 
at vinden bar på fra den , skønt den havde 
et par mil at stryge afsted over friske bølger . 
Skibene holdt til alle tider godt af for dens 
hvide skinnende klitter om dagen og dens fyr 
om natten , thi udenfor dem havde mangt et 
godt skib løbet på lumske grunde ; nu så de 
over imod de hvide klitter og det ensomme fyr 
som et dobbelt slemt sted , en skueplads for 
død og gru , hvorfra jamrende klager i de 
stille aftener , når vinden lagde sig , syntes at 
lyde ud over de syngende bølger , som var øens 
eneste selskab og nu dens triste fortrolige . 
Efterretningerne blev værre og værre , det 
var åbenbart , at forholdene vare så uheldige 
for en epidemi som muligt , og der syntes ganske 
at mangle plan og fornuftig orden i de bestræbelser , 
man på øen gjorde for at stanse den . 
Der var det særlig uheldige forhold , at der 

manglede en herredsfoged derovre , embedet var 
lige ved dødsfald blevet ledigt . Der var ikke 
synderlig stads ved det til daglig brug , og under 
disse forhold kunne man ikke fortænke de 
embedssøgende i , at de ikke meldte sig her . 
Elmbedet blev nu ved en konstitution styret , som 
det bedst kunne , og det ville åbenbart ikke sige 
meget . 
« det er rent galt derovre , »  sagde Harald 
Holst til Flemming en dag , han mødte 
ham ,  « det er aldeles forskrækkeligt , der må 
gøres noget . Regeringen lader Tingen gå 
sin gang ; man mærker , som så ofte , at den 
ikke har blik for det heles og stores sag . » 
« som du ? » 
’ « ja . Jeg vil handle : jeg stiller en interpellation . 
 » 
« når ? » 
« den er allerede anmeldt , jeg ligger ikke 
på den lade side , når jeg tager mig noget 
for . Når den kommer frem , kan jeg ikke sige , 
jeg bliver nemlig nødt til igen at rejse over til 
min kreds . » 
« er det nu galt fat igen ? » 
« ja , det er , og meget værre end forrige gang ; 
min forlovede er alt derovre , det er en kvinde 

med energi , kan du tro , hun har sendt mig en 
række meddelelser af største vigtighed . Mølleren 
bliver til trods for alle sine løfter ved at 
underminere mig til fordel for sit eget valg . 
Jeg har sagt , at jeg ville genvælges ved de almindelige 
valg , vi nu skal have , jeg har for længst 
aflyst mine udtalelser om , at jeg ønskede 
at trække mig tilbage . Det fortier han ; 
eller han benytter det som et middel til at vise , 
at jeg er en vendekåbe . Han vil nemlig for 
enhver pris selv ind , nu da han først har fået 
sine kastanier raget ud af ilden af mig . Han 
bliver godt hjulpen af en værkfører ved mit teglværk , 
som han har i sit sold . » 
« men det kan vel ikke være så vanskeligt 
at træde op imod alt det vrøvleri , »  sagde Flemming 
temmelig ligegyldig . 
« nej , du har ret , træde op imod , det 
er netop det , hvorpå det kommer an . Du rører 
ved hovedpunktet , jeg må træde op som 
møllerens modkandidat . » 
« hvad , hvorledes det ? » 
« jeg svigter ikke mine principer , forstår 
sig , men du forstår nok , jeg må have de 
andres stemmer , hvis jeg skal have nogen som helst 
udsigt til at slå mølleren , den slubbert . » 
« ja , vel , jeg mærker nok , hvad det bliver 
til . » 
« og ser du , »  tilføjede den anden med 

en fiffig blinken , glad over at blive forstået , 
« man har jo lært at blive lidt fiffig . Der er en 
lokal embedsmand derovre , som også vil stille 
sig som møllerens modkandidat . Ham må ministeren 
hjælpe mig med underhånden at få 
til at trække sig tilbage . Og nu kommer vi til 
det allerfineste , min gamle ven : af ministerens 
holdning i den sag skal tonen i min kolerainterpellation 
komme til at afhænge ; det kan 
du bande på . So geht's in der welt . Det 
gælder altid at handle , når man vil vinde sit 
spil i livet , jeg vinder mit . Farvel . » 
Så sad en morgenstund den gamle gehejmeråd 
i sin stue , da hans søn trådte ind 
til ham . 
« fader , må jeg tale et ord med dig ? » 
Gehejmeråden lagde sin bog til side . 
Da han så på sønnen , blev han straks 
slået ved et udtryk i dennes ansigt , som var 
ham nyt . Han spurgte med en vis spænding , 
som fik hans stemme til at ryste lidt , hvad det 
var , han ville . 
« jeg vil søge at få embedet derovre »  — 
og så nævnede han øen . 
«  på kolerastedet  ?  » 
« ja , fader . Jeg vil begynde nu og begynde 
for alvor . » 

den gamle mand tav ; en stund var der 
ganske stille i stuen .  « gud velsigne dig , min 
søn , »  sagde han så , hans stemme lød bevæget . 
Der blev atter pause ; så rejste han 
pludselig hovedet , så meget alvorlig på sin 
søn og sagde :  « det er jo , som du siger , ikke 
sandt ? Du vil derover for at virke og — leve  .  .  . 
Ikke for at dø ? » 
« nej , fader , ikke for at dø . »  — han så 
ud af vinduet , hvor det gamle lindetræ vinkede 
med sine grene , endnu uden grønne knopper , 
men dog med knopper , kraftige af forårets 
liv . —  « måske har jeg også tænkt på at 
gøre et korstog for at falde i det . Men jeg er 
ikke bleven derved , jeg er ikke bleven ved 
ønsket om at dø ; men jeg vil nok vove mit liv 
for at komme til at leve . » 
« pir det , som du siger , så ønsker jeg dig 
til lykke min søn og mig selv med . Gud ved , 
hvilken sorg det ville være for mig at miste 
dig , han ved , at jeg ikke ville overleve dig 
trods alt hvad der har været os imellem ; men 
dog siger jeg uden betænkning : rejs , og gud 
velsigne dig for den beslutning . Bedre , langt 
bedre er det at vove sit liv på den vis , end 
om du skulle blive ved at tage liv og pligt 
og  . .  . ja du forstår mig . »  han trykkede begge 
hans hænder i sine , og sønnen svarede ikke . 
« men , din ansøgning ? Du ved , det haster , 

den gamle kancellimand boer i mig endnu , kan 
du mærke . » 
« ansøgningen er skreven , jeg går til ministeren 
i formiddag og rejser forhåbentlig i 
aften eller i morgen . » 
« godt , min søn , gå derhen . » 
Lidt efter sagde han :  « ja , ja , i unge mennesker 
af denne urolige tid , der ikke selv ved , 
hvor den skal hen , i er dog endnu ikke angrebne 
i kærnen . — jeg har også et sted jeg vil 
tage hen . »  han pudsede sin næse , og han 
pudsede sine briller og gik så ind i sit soveværelse . 

Flemming blev siddende i sine egne tanker . 
Han sad på den samme blads ved siden af 
faderens arbejdssted , hvor han som dreng 
havde siddet hver dag og læst sine lektier . 
Han vidste godt , at når faderen gerne ville 
have ham der , medens han sad ved sit travle 
arbejde , så var det ikke blot for at passe på 
ham , som det hed sig , men fordi det for den 
tavse og alvorlige , ældre mand var en lykke at 
have sin søn i nærheden . 
Han huskede , hvor ofte han havde mærket , 
at et blik hvilede på ham , et blik , der ikke 
ville iagttages , og som atter flygtede til aktstykker 
og dokumenter , når han syntes at bemærke 
det . 
Han huskede , thi børn er fortræffelige 

iagttagere , der se meget , og kloge iagttagere , 
der kunne tie med , hvad de se — han huskede 
hvorledes det så jævnlig skete , når tjeneren 
havde sat lys ind på skrivebordet , at hans 
fader havde fundet , at det stod i vejen her . for 
et eller andet og havde flyttet det således , at 
de unge øjne fik det meste lys . Han huskede , 
hvorledes han havde stået på denne plads ved 
dette gamle skrivebord mange , mange gange 
og gjort regnskab for , hvordan det gik i skolen , 
og ærlig og sanddru meddelt hver Ros og 
dadel , han fik , han huskede , hvorledes faderen , 
når der var tale om Ros , gerne havde fundet 
et eller andet påskud for at lade ham gentage 
det . 
Mange minder dukkede i denne rolige stund 
op fra længst forsvundne , rolige tider , minder 
om en vakker dreng og hans ensomme fader . 
Men så kom der efter disse en hel anden 
række erindringer om de samme to , efter at 
barnet var bleven mand og faderen gammel , 
en gammel mand , langt mere ensom nu ved 
siden af sin søn , end da hans sidekammerat 
havde været en dreng . Minder om bitre ord , 
om heftige bebrejdelser , nogle uretfærdige og 
overdrevne , andre , det vidste han , sande , alt for 
sande . Minder endelig om de senere Års samliv , 
der nærmest var blevet et høfligt og tomt 

rangement , men med bitterhed og savn på begge 
sider under den rolige overflade . 
Han skuede tilbage på disse erindringer , 
men på en ny , sikker og glad vis . I virkeligheden 
ifærd med at styre ud i livet under 
højst alvorlige forhold , forekom det ham , at 
han nu stod på en lys og sikker strandbred 
og så på et uroligt hav , han møjsommeligt 
havde befaret .  « hvad der end sker , dette er 
bedre »  , tænkte han , og aldrig havde han troet , at 
man kunne føle noget så klart og tydeligt , aldrig 
før havde han fornummet , i hvilken grad 
en engang tagen beslutning opklarer vejen , både 
den , der ligger foran og den bagved . 
Og han vidste grant , hvorledes forvandlingen 
var kommet , han følte , hvorledes et menneske 
kan ødelægges tommevis , men reddes i en 
fast beslutning , og han følte , hvem han skyldte , 
at han havde fundet sig selv . 
Thi han talte fuld sandhed , da han forsikrede 
sin fader , at han ikke havde valgt 
denne post for at dø . I Schwerins ord og i 
tanken om at dø , at falde som abbedissens 
tyske ridder , og så være sikker på abbedissen 
til evige tider , havde der for ham været 
noget , der havde ledet hans tanke hen til at 
gøre netop det valg , han nu havde gjort . Men 
den dybe trang til at rette sig op , den var 
kommen andetsteds fra , og derfra var også anvisningen 

kommen til at gøre dette for at finde 
en gerning i livet . Over dette afgørende 
følte han Helenes ånd som den voksende spire 
og de unge knopper føle solen som livets 
kilde . 
Døren gik op ; den gamle excellence trådte 
ind . Han havde klædt sig om , var i kjole 
med sine stjerner og sit brede bånd og trådte 
så fast og holdt sig så rank , som han ikke 
havde gjort i mange tider . 
« hvorhen fader , hvad er det ? » 
« jeg vil hen og anbefale din ansøgning , » 
Sagde den gamle med et halvt lunefuldt smil , 
« det kan aldrig skade ved så efterstræbte embeder . 
Jeg går til kongen ; han har altid været 
mig nådig og vil nok modtage mig i dag , 
skjøndt det er udenfor audienstid . Han har 
flere gange spurgt mig , hvad du tog dig for . 
Nu »  — her stoppede den gamle mands stemme 
lidt —  « nu kan jeg svare hans majestæt . » 
Der var et sted endnu , hvor den gamle 
gehejmeråd skulle hen , men det havde han ikke 
talt om til Flemming ; det var til Helene og 
hendes moder . 
Begge damerne sad som sædvanlig i deres 
rolige stue , den gamle frue flittig ved sit arbejde , 

Helene ikke videre flittig ved sit . Hun sad i 
reglen med det kun som en slags indrømmelse 
til sin moder , men det faldt i skødet , når 
hendes tanker gik alt for langt bort , og det var 
ikke sjældent . 
Da den gamle herre trådte ind , forbavsedes 
begge damerne . 
« kære gehejmeråd , »  sagde fruen ,  « hvad 
er der på færde ? De ser jo helt strålende 
ud . — og i stads ! Hvor skal de hen ? » 
Helene blev flygtig bleg . Hun anede straks , 
at hans komme på en eller anden måde stod 
i forbindelse med ham . 
« jeg har en god efterretning at bringe , » 
Sagde den gamle mand .  « min søn har fået et 
embede , som jeg er meget glad over , at han 
har villet søge . Jeg kommer fra kongen . Sagen 
er afgjort . » 
« nå , jeg gratulerer , »  sagde kammerherreinden , 
 « det er jo rigtig fortræffeligt . Men hvor 
er det ? og hvad er det ? » 
« det er ikke store sager ; det er et lille 
herredsfogedembede ovre på en 0 , og en 0 , 
hvor der for tiden ikke er godt at være . » 
Helene for op . 
« dog vel aldrig kolerastedet , »  sagde kammerherreinden 
forskrækket ,  « min gud ! men han 
behøver da vel ikke at tage derop , før den 
gyselige epidemi er forbi . » 

« jo , kære , »  sagde gehejmeråden stolt , 
« det er netop det , han vil . De har ingen herredsfoged 
og kan ingen få og trænger hårdt 
dertil , og så har han meldt sig . » 
Helene slog hænderne sammen med et udtryk 
af inderlig , næsten henrykt glæde : 
«  det ligner ham  !  » 
« ja , ikke sandt , »  sagde gehejmeråden glad 
til hende ,  « det ligner ham . De ved , ligesom 
jeg , hvilket lovende ungt menneske han var , 
både klog og god , og det har da holdt sig 
endnu , »  og han tog hendes hånd og trykkede 
den . Hun fik tårer i øjnene , ja den ene løb 
ned ad kinderne efter den anden . 
Måske så begge de to gaffile det , men 
ingen af dem syntes at bemærke det . 
« herregud , herregud , »  sukkede kammerherreinden . 
 « ja , Vorherre sparer ham nok . Han 
holder sin hånd over dem , der går deres lovlige 
ærinde .  » 
« det håber jeg også sikkert . » 
« når rejser han , »  spurgte Helene ,  « han 
rejser vel snart ? » 
« han bliver udnævnt i dag og rejser i morgen . * 
« men  .  .  . han kommer dog her og siger 
farvel ? » 
« det gør han ganske vist . » 
« han må komme , sig ham det , sig ham , 
at vi , at jeg venter ham ganske sikkert . » 

« det skal jeg , »  sagde den gamle og trykkede 
atter hendes hånd . 
En times tid efter ringede det på døren . 
« det er ham , »  sagde kammerherreinden . 
De to damer havde ikke talt sammen , 
efterat den gamle gehejmeråd var gået , men 
siddet hver for sig i sine tanker . Hvem der 
mentes med  « ham »   , var der dog ikke nogen 
tvivl om . 
« jeg vil selv lukke ham op , »  sagde den 
gamle dame og gik ud . Helene blev . Der 
blev varmt og trykkende i det polstrede værelse , 
hun ilede hen og lukkede et vindue op , som 
hun plejede , når hun var i bevægelse ; den 
friske forårsluft strømmede ind , hun indåndede 
den hurtig og blev stående ved vinduet . Hun 
hørte stemmer ude i forværelset ; så åbnedes 
døren , og Flemming kom ind , alene . 
Hun ilede fra vinduet henimod ham . 
« tilgiver de mig , »  sagde hun , idet hun 
strakte hånden ud imod ham ,  « tilgiver de mig ? » 
Hun talte i en næsten ydmyg tone .  « jeg behøver 
ingen bebrejdelser ; jeg har været uretfærdig 
og ond imod dem , men det kommer 
altsammen af .  .  . » 
Hun kunne dog sige noget , men han kunne 
ikke tale , han lagde kun armen om hendes 
liv , og hun lænede sit hoved til hans bryst ; 

der vedblev hun :  « de ved , jeg er ikke af dem , 
som bliver mest bløde imod sig selv eller mod 
dem , de holder af . Jeg bliver hård imod dem , 
jeg elsker og forlanger meget af .  .  . » 
« det har været min lykke . » 
« forlanger meget mere , end jeg har ret til . » 
« sig ikke det . De ved jo , at de har 
frelst mig . » 
Hun rystede på hovedet :  « jeg har vundet 
dem , fordi jeg var villig til at tabe dem , vundet 
dem selv og deres sande kærlighed , fordi jeg 
kunne tilbyde at ofre den , da den ikke var 
ægte , men tro mig , selv det var et stort offer , 
et tungt offer . » 
« Helene ! Kan de tilgive mig ? » 
« hvilket , kære . » 
« de år , jeg har spildt for os begge . » 
« med , at de ikke kunne blive enig med 
dem selv , om de elskede mig , »  sagde hun 
smilende , idet tårerne tillige fyldte hendes 
øjne på en egen glimrende måde . —  « tilgive 
det . Det er jo meget mere end tilgivet , thi 
uden det havde jeg jo ikke haft den lykke , 
jeg nu har . Og hvilken lykke tror de ikke , 
det er for en kvinde at føre den mand , hun 
elsker , tilbage til sig selv . » 
« frejse ham for sig selv , vil de sige . » 
« nej , føre ham tilbage til hans eget bedre 
jeg . Tror de ikke , at den lykke nok kan 

måle sig med den , ungdommelig kærlighed 
giver , som kun har kendt solskinsvejr . De 
tier ? — tvivler de ? — så ved de endnu 
ikke ret , hvad kærlighed er , og jeg har endnu 
noget at lære dem . »  hun smilede atter ved 
disse ord , et sådant smil havde han ikke 
før set . 
« jeg undrer mig kun over mig selv . Hvad 
har jeg gjort for at fortjene alt dette . Kun 
det , at jeg måske sætter mit liv en smule i 
vove i rent bogstavelig forstand . Jeg har aldrig 
været dem værdig , men tro mig , jeg føler det . » 
« mig ikke værd . Nej , de ved stadig slet 
ikke , hvad kærlighed er , det tænkte jeg jo nok . 
De ved slet ikke , i hvor høj en grad de er min 
herre . »  hun lagde hænderne på hans skuldre 
og så ham ind i øjet , idet hun gentog : 
« min herre , min høje herre . » 
« det er de stolteste ord , jeg har hørt i 
mit liv . Med dem vil jeg rejse . » 
« og med dem skal de komme tilbage ; thi 
de kommer tilbage , jeg ved det . » 

