Første kapitel . 
Iulie heltzen var i sin ungdoms første vår , hun havde for 
halvandet år siden mistet sin fader , general heltzen , blev i 
slutningen af sørgeåret konfirmeret og skulle i denne vinter , i 
året 1840 , da vor fortælling begynder , gøre sin indtrædelse 
i selskabslivet . Fra sin tidligste barndom opdraget i rigdom 
og overflod , men af naturen beskeden og fordringsfri , var hun 
i sit syttende år næsten mere fremmed og ukendt med verden 
end hendes sireårige yngre søster , Margrethe , der med sit livlige 
sind og muntre væsen var langt bedre slikket til selskabelighed 
end den rolige , sindrige Iulie , der imødeså de forventede 
baller med alt andet end ungdommelig glæde . Hun blev 
heri bestyrket af sin moder , der aldrig havde følt interesse derfor , 
og nu i sin enkestand ganske trak sig tilbage fra verden : 
havde Iulie måttet råde sig selv , havde hun sikkert fulgt dette 
eksempel , nu kunne der ikke være tale derom ; thi tante Jacobine , 
generalens eneste søster , satte sin stolthed heri , og hun 
havde hidtil haft en vigtig stemme i alt , især i hvad der 
angik niecen . Som gudmoder havde hendes interesse altid 
hvilet på denne , og den lille stille , sindige pige havde tidlig 
havt indflydelse på frøken helkzens pirrelige sind når hun , 
påvirket af en eller anden ubetydelighed , gav sin uberettigede 

harme luft lige overfor sin Broder , der ved sine heftige svar 
kun opirrede hende endmere , kunne et kærtegn eller et blik af 
Julie forandre det hele . Hun var båndet imellem dem , i og 
ved hende forenede de sig alle , endog generalinden , der ellers 
dannede en fuldstændig modsætning til sin svigerinde . Dette 
vedblev esterhånden som Julie voksede til , dog ikke ganske på 
samme måde som tidligere . 
Julie havde fin moders bløde , bøjelige sind , hendes fine 
teint og dejlige blonde hår , men hendes kloge , tankefulde 
øje og ranke , velvoksne skikkelse mindede om faderen , såvel 
som den trofasthed og hjertelighed , der skjultes under et roligt , 
tilbageholdende væsen og kun vistes , når hun blev imødekommen 
af en lignende . Margrethe følte den som den dybeste , inderligsle 
søsterkærlighed , og gjengjældte den på sin Viis , snart 
heftigt og livligt , snart mildt og ømt . Julie var derimod altid 
ens , hun var en kærlig datter , havde elsket sin fader med 
ømhed og overførte nu denne på moderen . Imod tanten var 
hun venlig og opmærksom , men heller ikke mere ; der var noget 
ved denne , der , jo ældre hun blev , ligefrem stødte hende fra sig , 
ja undertiden kunne hun endøg søle en vis frygt , der ikke engang 
i barndommen havde gjort sig gældende ; de uskyldigt 
kærtegn fra hendes side blev derfor sjeldnere og sjeldnere . 
Frøken heltzen mærkede dette , men fandt det ganske rimeligt ; 
denne tilbageholdenhed var overensstemmende med hendes opdragelsessystem ; 
hvor der er ærbødighed , kan der ikke være fortrolighed . 
Forholdet vedblev således , kun var Julies indflydelse 
over tanten bleven ringere , uden at hun selv vidste det 
eller tænkte derover . 
Hun havde nydt en meget omhyggelig opdragelse , hvortil 
tante Jacobine havde bidraget sit ; især kunne hun takke hende 

for sine kundskaber i musiken . Frøken heltzen havde opdaget 
talentet i dets første spire , havde sørget for gode lærere og 
opmuntret barnet på alle måder ; opfordret af hende havde 
Julie allerede i den tidligere alder bivånet conkerter , og først 
generalens sygdom og død , i forening med sørgeåret og 
konfirmationen , bragte en standsning heri . 
I denne mellemtid var der optrådt en ung pianist Olsen , 
der vakte ualmindelig opsigt . Heltzens havde ofte hørt ham 
omtale , men fandt først lejlighed til at overvære en af hans 
conkerter i begyndelsen af denne vinter . Dej var en af de få 
adspredelser , Julie satte pris på , og som altid blev greben 
med glæde . Conkerten fandt sted på hoftteatret , og alle 
pladser vare optagne . En storartet ouverture for fuldt orkester 
var endt , og Olsen trådte ind . 
Der var noget så befledent og naturligt over hele hans 
ydre , hans klare brune øje strålede af glæde og stolthed ved 
de ivrige bisaldsklap , hvormed man modtog ham , det mørke 
hår bølgede frit om hans høje pande og gav ham et genialsk , 
men godmodigt udtryk , der var en ubeflrivelig kærlig fred og 
ro over ham , der også tydelig tilgjendegav sig i hans spil . 
Dog skimtedes hist og her skjælmeri og liv i de dejlige toner , 
der brusede frem under hans kraftige hånd . Julie var aldeles 
forbavset , hun følte en forunderlig glæde og henrykkelse , og 
turde næsten ikke trække vejret af frygt for at en tone skulle 
gå tabt ; åndeløs stirrede hun hen for sig , denne musik kom 
fra sjælen og gik til hjertet , hun glemte alle og alt , hvad 
der omgav hende . Adagioen begyndte , hvilken længsel og 
smerte , hvilken dybde og inderlighed , den rev hende med sig , 
og den ene tåre efter den anden rullede ned ad hendes blege 
kinder . 

„ Hvad fattes dig , kære barn ! “ udbrød generalinden 
ængstelig . 
„ Julie “ , lød tante Jacobines strenge stemme , „ hvor kan 
du således glemme dig selv ! Føl så meget du vis men lad 
ingen ane dine følelser ! “ 
Stakkels Julie ! hendes dejlige drøm var til ende , hun 
var flånselløst bleven vækket og kaldet tilbage til virkeligheden . 
Hun søgte at standse sine tårer og opfylde tantens forlangende . 
Uvilkårlig kastede hun et spørgende blik på de mange 
fremmede ansigter , der omgave hende ; skulle der ikke være flere , 
der følte en lignende bevægelse som hun ? Hist og her sås 
vel et strålende øje og et henrykt smil , men hun opdagede 
snart , at hos de færreste var det musiken , der bevirkede dette , 
ellers mødte hun kun ligegyldighed og selvtillid i forening med 
en spøgende , tankeløs mine . Derfra vendte øjet sig til tanten 
selv ; hvor kold og rolig sad hun ikke der , det kunne umuligt 
være verden , der lagde dette bånd på hende , nej , det var 
virkelig mangel på følelse ! Julie sukkede og beklagede hende 
inderligt , men musiken lød atter , veemodsfuldt og blidt ; den 
optog hendes tanker og bragte hende på ny til at glemme alt 
andet . 
Da hun et par timer efter stod i sit sovekammer , var 
det hende umuligt at søge hvile , hun tog en stol , satte sig 
ved Margrethes seng og betragtede tankefuld den sovende søster . 
Der lå hun så sødt med de friske , røde kinder og de 
lange sænkede øjenhår , medens de små hænder foldede sig ; 
der var en ro og fred over hende , så ulig den ellers livlige 
Margrethe . Dog , Julie anstillede ikke disse betragtninger , hun 
sad så længe med hånden under kinden , halvt drømmende , 
som det syntes optaget af de forskellige indtryk , denne aften 

havde bragt hende . Det var , som musiken genlød i hendes 
øren , som om hun atter hørte de fine triller og hendøende passager , 
i hvilke det forekom hende som konstnerens sjæl havde 
talt ; nu så hun tillige hans åbne , ærlige ansigt , med de udtryksfulde 
øjne , ja , hvor forunderligt ! netop da hans spil havde 
tiltalt hende mest , havde han hævet hovedet , hans blik havde 
hvilet på hende , og da var det , at hun ikke kunne holde sine 
tårer tilbage , disse tårer , som man havde bebrejdet hende , 
de gave sig atter frit løb , nu havde hun jo lov dertil , der var 
ingen , der så dem uden gud ! Stolen knirkede lidt , Julie 
hørte det ikke , hendes tanker vare alt for optagne , hendes sindsstemning 
så forunderlig , hun forstod den ikke selv . Da følte 
hun en blød arm om sin Hals , og en livlig stemme udrev 
hende af hendes drømmerier . Det var Margrethe , der var 
vågnet . 
„ Kæreste Julie , hvad sejler dig , du græder , hvad er der 
sket ? Fortæl mig alt ! “ 
Den ivrige Margrethe fæstede sine forundrede øjne på den 
ældre søsters tårevædede ansigt . 
„ Der er intet sket , Margrethe , jeg er kun en tosse , 
der forstyrrer andres nattero “ , svarede Julie ærgerlig på 
sig selv . 
„ Det gør intet ! “ udbrød Margrethe , „ jeg er slet ikke søvnig 
og netop oplagt til at høre lidt nyt . Spillede Olsen smukt , 
eller har man overdrevet det ? Havde i gode pladser , og var 
der fuldt hus ? “ 
„ Det var en dejlig aften , “ svarede Julie ; „ men klokken 
er alt for mange til at sidde oppe og tale sammen , læg du 
dig ned at sove , Margrethe , så kunne vi fortsætte i morgen ! “ 
Margrethes livlige sind tillod hende ikke at vente , hun 
slyngede atter armene om søsterens Hals og udbrød : 

„ Nej , vist ikke , jeg slipper dig ikke således ! “ 
Og Julie , der selv følte trang til at åbne sit hjerte for 
sin eneste fortrolige , meddelte hende uden videre nøden , hvorledes 
Olsens spil havde grebet hende . 
„ Men ham selv omtaler du slet ikke ! “ udbrød Margrethe 
lidt skuffet , som om hun ikke var tilfredsstillet ved tonemaleriet 
alene . 
Julie rødmede let og svarede tilsyneladende rolig : „ Han 
er en smuk , ung mand med store brune øjne og langt , mørkt 
hår ! “ 
„ Allså en rigtig konstner , lige til håret ! “ udbrød Margrethe 
leende , men Julie tyssede på hende og sagde , at nu 
måtte hun sove , klokken var over et . 
„ Så godnat , du flemme søster ! “ Margrethe lukkede 
øjnene , men åbnede dem atter og tilføjede med et skjelmsk smil : 
„ Jeg vil drømme om dig og Olsen ! “ 
Julie svarede intet , men da lyset var flukket og Margrethe 
sov barnets rolige og uskyldige søvn , tænkte hun endmere over 
disse henkastede ord , og ihvorvel hun endnu ikke ret forstod 
det indtryk , den unge pianist havde gjort på hende , kunne 
hun dog ikke glemme ham . Det var hende umuligt at fiade 
hvile , og i stedet for Margrethe , der i søvnens arme ganske 
havde forglemt sit ubetænksomme drilleri , var det hende , der 
drømte om Olsen og sig selv . 
Otte dage efter modtog Julie indbydelse til en soirée 
dansante ; det ville blive hendes indtrædelse i den store verden , 
og tante Jacobine fik derfor travlt med at ordne hendes 
toilette . Som sædvanligt bøjede generalinden sig for frøken 
hellzens anskuelser , medens Julie ligegyldig overværede denne 
disput og først fik interesse derfor , da hun hørte , at der inden 

dansen stalde musiceres og at kammerherren plejede at samle 
virkelige konstnere hos sig . En glad tanke for hende gennem 
hovedet , en tanke , der blev delt af Margrethe , men som denne 
ufornuftig lod undflippe med det udbrud : „ Måske Julie får 
den fornøjelse at se pianist Olsen ! “ 
„ Du mener sikkert høre “ , svarede tante Jacobine spidst , 
„ thi hvilken interesse skulle Julie have af at se ham ! “ 
Margrethe var klog nok til at føle , at hun havde sagt en 
tåbelighed , hvortil også Julies bebrejdende blik bidrog : dog 
hendes barnlige tanker blev snart optagne af de prægtige 
silketøjer og flor , som frøken heltzen havde ladet bringe hjem ; 
den livlige pige forestillede sig søsteren som en prindsesse i 
disse stoffer og sukkede over , at hun først om fire lange år 
kunne komme i en sådan herlighed . 
Balaftenen var indtruffen , Julie så ud som en frisk , 
nordisk skønhed , Margrethe stod og beundrede hende , da holdt 
en vogn for døren , og tante Jacobine kom for at afhente hende 
og åbne døren til den i barnets øjne feagtige verden . Det 
stærke lys blændede Julie , da hun trådte ind i de store , næsten 
overfyldte sale ; alles øjne vare vendte mod de så sent ankomne , 
og mangt et hviskende beundringsudbrud lød ved synet 
af den yndige unge pige , der med sine lange , blonde krøller 
lignede en engel . Tante Jacobine opdagede snart dette fordeelaglige 
indtryk , og hun hilste til alle sider med det venligste 
smil , medens hun forestillede Julie , snart for en , snart 
for en anden af sine mange bekendte . Noget efter stod denne 
i en klynge af herrer og damer , der drøftede , hvem der ville 
lade sig høre i aften . 
„ Ved de , hvilken nydelse der venter os , frøken heltzen ? “ 
Spurgte kammerjunker Rosenfeldt , en høj mørkhåret herre , der 

med sit livlige blik og sin smigrende tale overalt blev erklæret 
sor damernes yndling . 
Julie rystede benægtende på hovedet , medens en anden 
dame svarede : „ Frøken c— vil formodentlig synge . “ 
„ Ganske rigtig , men efter hende spiller pianist Olsen , og 
har de ikke hørt ham før , bliver de aldeles forbavset . Hans 
foredrag er så blødt og behageligt , forenet med kraft og færdighed 
! “ 
Julie rødmede ved at høre Olsens navn , hun følte en forunderlig 
glæde over denne roes , hendes øje strålede og hendes 
hjerte bankede , medens hun åndsfraværende fortsatte samtalen med 
kammerjunkeren , indtil hendes opmærksomhed atter vækkedes ved 
hans udbrud : 
„ Der har vi jo pianist Olsen ! “ 
Hun så op , og hendes øje mødte hans kraftige skikkelse . 
Han blev forestillet hende , de vare snart i en livlig samtale , 
men den blev afbrudt ; thi sangen begyndte . Derefter spillede 
Olsen , Julie stod i nærheden af fortepianoet , aldeles fordybet . 
Slutningsaccorden var anslået , et nyt nummer begyndte , men , 
hvilken forskel ! hun vækkedes pludselig , det var jo også en 
anden , der indtog hans plads ; ude af stand til at høre mere , 
gik hun ind i et af de tilstødende kabinetter , hvor tante Jacobine 
spillede whist med tre gamle frøkener . 
„ Er det dig , lille Julie ? “ sagde tanten med et venligt 
smil , hun var ret i humør i aften , alt syntes at føje sig efter 
hende , endog kortene vare hende gode . 
„ De er vel henrykt over musiken , frøken heltzen ! “ udbrød 
en af damerne . 
„ Ja , Olsen spiller ganske dejligt ! “ udbrød Julie . 

tantes øjne hvilede ængsteligt på hende , dog , der var 
intet at vredes over , en lidt stærkere rødme end sædvanlig , det 
var den hele forandring i det smukke ansigt . 
„ Hvem spiller nu ? “ spurgte den samme dame . 
„ Det er en ung pige i grønt , “ sagde Julie naturligt , 
„ jeg kender hende ikke , men så meget ved jeg , det er bonden 
ovenpå herremanden ! “ 
Et ærgerligt blik fra tante Jacobine , i forening med 
frøkenens hvasse svar . 
„ De er vist for streng , frøken heltzen , efter beskrivelsen 
må det være Ingeborg bang , og hun skal spille meget godt “ ; 
overbeviste Julie om , hvilken fejl hun havde begået , og mismodig 
skyndte hun sig tilbage til de unge . 
Denne ubetydelighed blev dog snart glemt ; thi dansen 
begyndte , og Julie var meget i vælten . Anden Dands havde 
hun lovet Olsen . De talte om musiken ; han fortalte hende , at 
han var bleven uddannet i Berlin , med hvilken blanding af 
glæde og smerte han havde forladt København ; thi der havde 
gjceret en kamp i hans indre , han ikkke havde mægtet at fatte , 
enkelte øjeblikke følte han sig så sikker , det måtte lykkes for 
ham , men til andre tider kunne mismod betage ham , det var 
som om han skulle gå til grunde midt i sin længsel og sit 
håb . 
„ Havde de ingen , med hvem de kunne dele disse blandede 
tanker og følelser ? “ spurgte Julie . 
„ Jeg kan med rette sige ingen , jeg er eneste barn , og 
min gamle moder turde jeg ikke meddele dem , hun var inderlig 
bedrøvet over min rejse , og det eneste , der holdt hendes mod 
oppe , var tanken om , at jeg skulle blive en konstner ; hvor kunne 
jeg da betage hende dette håb ! “ 

Julie havde tårer i øjnene ved at børe ham tale således , 
hun måtte kæmpe med sig selv for at skjule sin bevægelse ; den 
lod dog til at gå ham uændset forbi , thi han vedblev : 
„ Hendes håb blev gud være lovet ikke skuffet , jeg opfyldte 
de forpligtelser , min velgører havde sat til mig ; thi jeg har 
kongen at takke for midlerne til min uddannelse , jeg har nu 
værst så heldig at vinde mine landsmænds anerkendelse og 
arbejder med lyst videre frem på min bane ; jeg er lykkelig , 
frøken heltzen , gid jeg altid må kunne sige dette ! “ 
Han var forundret over sig selv ; hvoraf kom det , at han 
således udtalte sig for hende , der var ham en fremmed ? Han 
vidste det ikke , der var noget ved Julie , der næsten opfordrede 
ham dertil , han følte , at hans ord ikke ville komme videre , 
hun ville ikke gøre sig til af hans meddelelse , men gemme 
den som en hemmelighed . Fortryllelsen voksede ham selv ubevidst , 
han fængslede Julie ved sine ord , medens hun lagde beflag 
på hans hjertes tanker . 
Dansen vedvarede , Julie havde skiftet herre , medens Olsens 
blik fulgte hende overalt , medens han underholdt sin dame . 
Denne var en pur ung pige , ganske modsat Julie , livlig og 
barnagtig spøgende og koket ; hun satte stor pris på at danse 
med den anerkendte konstner , og Olsen hørte med et taknemmeligt 
smil , hvor mildt hun bedømte hans konversation , idet 
hun halvhøjt hviskedee til en veninde : „ Jeg kan ikke sige dig , 
hvor hans samtale er pikant , du skulle blot høre ham ! “ 
Kotillonen var til ende , endnu en extradands , og ballet 
var sluttet . Julie havde hænderne fulde af bouketter , Olsens 
sorte kjole skinnede af dannebrogsfarverne , den højre side var 
heell bedække af røde og hvide sløjfer , men på den venstre sad 

kun en enkelt hvid . Den glimrede i al sin tarvelighed imod 
den brogede flok , hvor den sikkert ikke havde kunnet finde plads . 
Dog nej , det var den første ankomne , men den skrev sig fra 
Julie , og den betød noget mere end et livløst bånd . „ Forglem 
mig ej “ , syntes den at tilhviske ham , da han modtog den af 
hendes hånd ; hvor bankede hans hjerte , da den fine nål 
hæftede den fast — det var Amors pil , der ramte ham . Det 
gik nu først op for ham , hvilke ubetænksomme ord han havde 
udtalt på denne aften ; han havde rost sig af sin lykke , hvor 
kunne han dette ? Ja , hvor kunne han ? Nu følte han først , at 
der var noget , der manglede ham . Denne balorden , dette pant 
imellem dem , havde vakt en hidtil ukendt higen og længsel i 
hans bryst ; nu forstod han den forunderlige tiltrækningskraft i 
samtalen med Julie , den fortryllelse , der havde bemægtiget sig 
ham , uden at han anede grunden dertil . Han trykkede den lille 
sløjfe mod sit hjerte og hviskedee bevæget : „ Nu har jeg to 
mål for øje , give til gud , jeg må nå dem begge ! “ 

andet kapitel . 
I januar begyndte Julie at modtags undervisning af 
Olsen ; forunderligt nok var det tante Jacobine , der var skyld 
heri ; thi denne , der tildeels havde glemt niecens begejstring for 
den unge pianist , som hun ikke senere havde truffet i selskabslivet , 
havde kun ladet sig lede af et — moden . Grev k—s 
døttre , de små baronesser p— osv . skulle have ham til lærer , 
det var tilstrækkeligt , Julie måtte på ingen måde stå tilbage 
for disse . Tante Jacobine havde sig selv uafvidende flabt 
den unge pige en lykkelig tid ; det var som om hendes barnlige 
sjæl nu først udviklede sig , som om livet fik ny tiltrækning ; 
kærligheden bragte en hidtil ukendt varme i hendes hjerte , 
den velsignede sol oplyste alt og viste hende verden i et rosenfljær , 
hun aldrig tidligere havde drømt , hun følte sig så glad 
og tillidsfuld , det livlige smil og den klare latter , der endog 
i barndommen havde været hende fremmede , vare kendelige tegn 
på denne store forandring . Hendes moder og tante Jacobine 
opdagede den , og begge glædede sig , men uden at ane grunden ; 
frøken helkzen troede , det var selskabslivet , der havde oplivet 
hende , generalinden , der så noget skarpere , følte at det var 
Olsen , men hun søgte den i hans konst . Denne tanke deltes 

som oftest af Julie selv , der gerne ville berolige sig med , at 
musiken var båndet imellem dem , og dog kunne et af Margrethe 
henkastet ord bringe hende en søvnløs nat . 
I sådanne øjeblikke følte hun , at det var noget mere , 
end konsten , der forenede dem , den ene tåre efter den anden 
randt ned ad hendes kinder , hun foldede hænderne og bad for 
hans og sin fremtidslykke . Så hun ham den næste dag , 
rødmede hun og var forlegen , men hørte hun ham spille , syntes 
det på ny at gå op for hende , at det var musiken alene , hun 
elskede . Og dog , hvor forunderligt : da han betragtede hende , 
som for at opdage , hvilket indtryk hans spil havde gjort , 
sænkedes hendes blik , og hun blev atter urolig og tankeuld . 
En 
søndag formiddag kom Laura Gerner , Julies bedste 
veninde , for at hente hende til en spadseretour . Det var klart 
frostvejr , og de gik ud på toldboden og Langelinie for at 
se på skøjteløberne ; mange havde , som de , følt sig tiltrukne af 
det livlige solskin , og der var hele flokke af tilskuere . 
„ Gid det var brug , at damer løb på skøjter ! “ udbrød 
Laura . 
„ Den tid kommer sikkert snart “ , bemærkede Julie , „ jeg 
synes , herrernes tal er steget på de senere år ; da jeg var 
barn , lå man kun drenge . “ 
En hilsen afbrød samtalen , det var Olsen , han var i selskab 
med en ældre og en yngre dame . 
„ Mon han løber på skøjter ? “ spurgte Julie med synlig 
interesse . 
„ Det tror jeg ikke “ , svarede Laura , „ dertil har han ikke 
tid ; men så du damerne , han gik med , det var Camilla 

Secker og hendes moder , man siger , han courer til den rige 
grossererdatter ! “ 
Julie rødmede dybt . 
„ Tror du det , Laura ? “ spurgte hun tankefuld . 
„ Jeg kan ingen mening have derom , jeg har aldrig set 
dem sammen , det er kun , hvad jeg har hørt fortælle “ , var 
svaret . 
De gik videre i taushed , pludselig udbrød Julie : „ Camilla 
Secker er meget smuk , ikke sandt , Julie ? “ 
„ Ja , hun er en pikant brunette , men hvorledes falder 
du på det , jeg troede du havde glemt hende for længe 
siden ? “ 
Laura betragtede hende skarpt , og Julie følte , hvilken fejl 
hun havde begået ; heldigvis blev iagttagelsen afbrudt af et 
par unge piger , der fortrolig kom hen til dem . Det var frøken 
Gerners bekendte , og Julie blev nu trukken ind i en ny , ligegyldig 
samtale , og således befriet for de mange spørgsmål , 
hun ved sit ubesindige udbrud havde udsat sig for . 
„ En anden gang skal jeg bære mig fornuftigere ad “ , lovede 
hun sig selv , men hvor rolig hun end syntes , var det hende 
umuligt at dæmpe den ængstende stemme , der lød i hendes indre , 
og i forening med de mange modstræbænde følelser fik 
hendes hjerte til at banke . Da hun kom hjem , satte hun sig 
ind på sit værelse og faldt hen i tanker . Hvor følte hun sig 
dog ene og forladt ! Hvilken uro og bekymring havde denne 
formiddag bragt hende , det var som glæden og håbet havde 
måttet vige for alvor og bekymring . Først nu gik det op for 
hende , hvor inderligt hun elskede Olsen , at hendes liv uden 
ham ville blive et intet , og nu troede hun , at en anden besad 
hans kærlighed . Hun havde set ham i selskab med denne 

medbejlerinde ! Det forekom hende , at Camilla Secker atter stod 
sor hende med sine skjelmske , brune øjne , med et smil om sine 
læber , som om hun ville sige : „ Du lille tosse , hvor kunne 
du tro at vinde ham ! “ Dette var for meget for Julie , hun brast 
i gråd og skjulte sit ansigt i sine hænder . 
Med et blegt , alvorligt ansigt mødte hun ved middagsbordet ; 
det dæmrende daglys forhindrede generalinden og Margrethe 
fra at opdage hendes sindsstemning , og først den næste 
morgen udbrød søsteren ængstelig : 
„ Du er da ikke syg , julis ? “ 
„ Jeg har ikke sovet i nat for hovedpine , men du skal ikke 
tale derom til moder ! “ 
Generalinden lod sig dog ikke fluffe ; uagtet Julie bød hende 
godmorgen med et tilsyneladende glad smil , så hun straks , 
at der var noget i vejen , men hvilket , anede hun endnu ikke . 
Da Olsen kom den påfølgende gang , modtog Julie ham med 
et roligt ansigt , men hvormegen umage hun end gjorde sig , var 
det hende umuligt at frembringe et smil ; det smertelige , vemodige 
udtryk havde ikke forladt hende siden hin formiddag ; 
også han bemærkede det , spurgte til hendes befindende og betragtede 
hende bekymret . Uagtet det var hende pinligt at besvare 
disse spørgsmål , gjorde hans deltagelse hende godt , 
hun blev næsten opmuntret ved hans nærværelse , og først når 
han var gået , vendte hendes tidligere sindsstemning tilbage . 
Fjorten 
dage gik således hen , Julie var den samme , og 
tante Jacobine , der virkelig holdt så meget af hende som hun 
formåede , begyndte at ængste sig , og sagde en dag til sin 
svigerinde : „ Du burde spørge din læge til råds , Mathilde , 
enhver kan se , at barnet ikke er rask . “ 

„ Jeg tror ikke , Julies sygdom betyder noget ; den går 
sikkert over af sig selv “ , svarede generalinden , hun begyndte at 
tænke sig grunden dertil . 
„ Når du kun ikke venter til det er for silde “ , sagde 
frøken heltzen med en skarp betoning på det sidste ord ; 
„ Somme er så selvkloge , at de aldrig ville tro andre , eno 
sig selv ! “ 
Generalinden tog ikke hensyn til denne sidste bemærkning , 
således udtalte tante Jacobine sig altid , når hun ikke blev 
føjet . 
Tiden gik nu hen ; undervisningen fortsattes , Julie kørte 
næsten daglig en tur med tante Jacobine . der på alle måder 
søgte at opmuntre hende , men uden at træffe det rette . 
Generalinden valgte derimod en hel anden retning , beder var 
ikke et selskab i hjemmet , uden at Olsen blev buden , hun fremhævedæ 
ham , hvor hun kunne , ja senere deltog han endog i 
deres mere tarvelige søndagsmåltider ; dette var ikke efter 
frøken heltzens ønske , men hun blev ikke spurgt til råds og 
opdagede snart , at svigerinden var bleven mere selvstændig . I 
begyndelsen syntes det ikke som om den kærlige moders opoffrelser 
bleve påskønnede ; Julie kunne vel se glad ud , når Olsen var 
nærværende , men ikke så snart havde han forladt dem , førend 
det vemodige udtryk vendte tilbage . Generalinden blev imidlertid 
ikke træt , og hendes kærlige bestræbelser lykkedes endelig . 
Det var en søndag midt i April ; den lille vante kreds , 
iberegnet Laura Gerner og Olsen , var efter kaffebordet samlet i 
dagligstuen , tante Jacobine manglede imod sædvane , og 
tonen var derfor livligere og friere end ellers . Generalinden 
sad i sofaen med et håndarbejde , medens de unge piger 
støde ved vinduet , lyttende til Olsens spil . Et øjeblik efter 

kom han hen til dem , og samtalen fortsattes . Han talte om 
sine elever , og Laura spurgte : „ Spiller de ikke med Camilla 
Secker ? “ 
Julie for sammen , det var første gang hendes navn var 
bleven nævnet i hans nærværelse , hun havde ofte ønsket det , 
men altid manglet mod til selv at bringe det på bane . 
Olsen svarede bejaende , og Laura vedblev : „ Man siger , hun 
skal have talent ! “ 
„ Det har hun , og jeg troede , jeg skulle få fornøjelse af 
hende , hun havde en lignende interesse for musiken , som frøken 
heltzen , men den varede kun kort og bortdrev ligesom avner for 
vinden , hun er et lille forfængeligt verdensbarn , der kun lever 
for selskabslivet ! “ 
Olsens stemme var rolig , uden lidenskab eller vrede , det 
var hans overbevisning , som han ærlig og oprigtig udtalte , 
uden at tænke på , om den kunne flade eller gavne ham . 
Et dybt suk trængte sig frem fra Julies bryst ; det var 
som om en sten faldt fra hendes hjerte , nu følte hun , hvormegen 
uret hun havde gjort ham , hvilket lidet skarpseende blik 
hun havde haft , at hun kunne tro , at Olsen elskede denne verdensdame ; 
det var som om håb og tillidsfuldhed atter vendte 
tilbage i hendes sind , det bekymrede udtryk var med et forsvunden , 
og hendes øjne strålede af glæde . Hun så op , men 
hendes blik mødte ikke Olsens , han var atter ved fortepianoet , 
hendes moder betragtede hende derimod mildt og deltagende . 
Julie rødmede og sænkede øjet , — hun følte , at hendes hemmeligste 
tanker vare gjennemfluede , men en arm lagde sig om 
hendes liv , og medens tonerne brusede og optoge Laura og 
Margrethe , trykkede generalinden sin datter til sig og kyssede 
hende kærligt og tilgivende . Den næste dag vidste hun alt 

hun opmuntrede ikke Julie med ord , men denne læste i hendes 
ansigt nyt håb og mod ; rødmen vendte tilbage på hendes 
kinder og smilet på hendes læber , alle glædede sig , uden at 
vide grunden dertil . „ Det er foråret og mine kjøretoure , der 
har styrket hende “ , sagde tante Jacobine . Olsen troede det 
samme , han anede ikke , at han havde været årsag til det 
hele . 
Forårets måneder svandt for Julie som en lykkelig drøm ; 
hun havde gjort betydelige fremskridt i musiken og glædede ofte 
sin familie , især tante Jacobine , ved sit smukke tiltalende spil . 
En formiddag først i Mai kom Olsen som sædvanlig ; en forunderlig 
blanding af glæde og vemod lyste i hans øje i forening 
med en uro , Julie aldrig tidligere havde bemærket . Timen 
begyndte , Olsen hørte på musiken som en drømmende , den ellers 
så påpassende lærer var fraværende og adspredt . Tiden var 
til ende , og endnu sagde de begge ved fortepianoet ; da rejste 
Olsen sig , og det var tydeligt , at der lå ham noget på 
sinde , som han ikke vidste , hvorledes han skulle udtale , endelig 
udbrød han : 
„ Jeg har en nyhed at fortælle dem , frøken heltzen , jeg 
har fået rejsestipendium på et år ! “ 
„ Hvorledes , hr . Olsen , de vil forlade os ! “ 
Julie rødmede og sænkede sit blik , hun følte , hvor meget 
der lå i disse ord , hun havde ikke lykønsket ham , men kun 
talt om adskillelsen . Og han , han så så glad og henrykt ud , 
del var , som om en ny verden blev åbnet for ham , han greb 
hendes hånd og udbrød bevæget : 
„ Tak , kære frøken heltzen , at de tænker på adskillelsen ; 
kan de erindre den første gang , vi vare sammen , da jeg fortalte 
dem , med hvilke blandede følelser jeg foretog min første konstrejse , 

nu er det atter tilfældet , men dog så forandret ; thi da 
var det kun min moder , jeg forlod , nu er der så meget , der 
holder mig tilbage . Ja , tro mig vel , hvor glad og taknemmelig 
jeg end er over at kunne finde lejlighed til at dyrke min 
konst , er det med sorg og bedrøvelse jeg rejser fra Danmark , 
netop nu ! “ 
Julie så op , hendes øjne mødte hans , de sagde mere , 
end hans ord , de talte til hende om den inderligste kærlighed ; 
hendes hånd hvilede endnu i hans , hendes hjerte bankede af 
glæde og forhåbning , og hun hviskedee bevæget : 
„ Olsen , ingen af os vil glemme de prægtig timer , vi have 
havt sammen , ikke sandt , midt i deres glæde vil de tænke 
på dem ! “ 
„ O , Julie ! “ udbrød Olsen henrykt , „ jeg vil altid tænke 
på dem ! “ 
Døren åbnedes nu , det var Margrethe , samtalen var afbrudt , 
men det strålende øje og lette smil sagde kun alt for 
lydeligt , at de havde forstået hinanden . 
„ Hun elsker mig “ , jublede Olsen , „ jeg er lykkelig ved at 
vide det ; thi nu vil jeg få forøget kraft til at arbejde 
mig frem ; det er jo min konst , der skal gøre mig hende 
værdig ! “ 
Tiden nærmede sig mere og mere til afrejsen , der var kun 
en musiktime tilbage , men Julie var ikke bedrøvet ; hun var 
nu sikker på hans kærlighed , hendes moder billigede den , 
hun var ung og tillidsfuld , og så fremtiden i et rosenskær . 
Og dog , da Olsen kom for sidste gang , da han spillede 
det sidste stykke for hende , følte hun først ret , hvad det ville 
sige , at skulle miste ham , det lyse skær svandt lidt efter lidt , 
og fremtiden lå for hende som en lukket bog , hun ikke formagede 

at åbne . Det var som om en tåge lagde sig for 
hendes blik , hendes hjerte sammenkrympede sig , og hun var 
lige ved at briste i gråd . En kraftig accord sluttede nu det 
dejlige tonebillede , der for første gang ikke havde fundet vej 
til hendes hjerte , og hun fattede sig så godt , hun formåede , 
for at byde Olsen et roligt farvel . Han betragtede hende så 
tankefuldt , han sagde , at han havde noget at bede hende om ; 
min gud , hvad kunne det være ! Endnu var kærligheden aldrig 
bleven nævnet i ord , ville han virkelig tale derom ? Åndeløs 
lyttede hun , da han med rolig stemme begyndte : 
„ Kære frøken heltzen , de kunne glæde mig meget , hvis 
de engang ville besøge min moder ; hun er kun en tarvelig 
kone , men jeg anser dem alt for fornuftig til at dømme derefter ; 
glem dette , og de vil lære at kende en ædel og kærlig 
sjæl ! “ 
Julie var næppe i stand til at holde sine tårer tilbage . 
„ Det 
skal være mig en opmuntring at besøge hende ; 
gid jeg må kunne trøste hende i hendes savn “ , hviskedee hun 
bevæget . 
„ Tak , Julie , tak for dette svar , nu seer jeg , at jeg ikke 
har forlangt for meget af dem . Min moder boer i trøstensbolig 
i Skindergade , og de vil altid kunne finde hende , når 
de spørger om madam Olsen . “ 
Hun for sammen og greb fat i stoleryggen , var det hans 
ord , der havde bevirket dette , skulle han have stødt hende tilbage 
ved sin fortrolige meddelelse ? dog nej , det kunne ikke være 
tilfældet , thi hun betragtede ham så kærligt . Generalinden 
trådte ind , hun opdagede Julies bevægelse , og idet hun henvendte 
sig til Olsen med det spørgsmål : „ Forlader de os 

allerede i morgen ? “ tilføjede hun henkastet til datteren : „ Margrethe 
venter dig , Julie ! “ 
Olsen svarede bejaende og vedblev tilsyneladende roligt : 
„ Frøken Julie har lovet at besøge min moder i hendes ensomhed , 
og de tillader det , ikke sandt ? “ 
Der var noget næsten bønligt i hans tone , der rørte Fru 
heltzen , og hun svarede : 
„ Naturligvis , kære Olsen , det vil også være mig en fornøjelse 
at se hende , hun må nu og da tilbringe en dag i vor 
lille kreds ! “ 
„ Tak for deres venlighed , Fru generalinde ! “ udbrød Olsen 
taknemmelig , „ men sorg og modgang har gjort min moder 
uvant med verden , hun går aldrig ud ; vil de derimod besøge 
hende , påskønner hun det langt mere . “ 
Julie var meget bleg , og hendes stemme skælvede af indre 
bevægelse , da hun rakte ham sin hånd og sagde : „ Moder og 
jeg ville ofte besøge hende , og vi ville tale om dem . Lev vel , 
Olsen , gud være med dem i det lange år ! “ 
Døren havde lukket sig efter hende : Olsen stod som en 
drømmende , da følte han generalindens hånd på sin arm 
og mødte hendes deltagende blik . 
„ Tilgiv mig “ , hviskedee han , „ af jeg har kastet mine øjne 
på hende . “ 
„ Olsen “ , sagde generalinden , „ jeg har for længe siden set 
deres og Julies kærlighed , jeg har kun kendt dem kort , men 
tilstrækkeligt til , af jeg med glæde og stolthed kan sige : jeg 
havde gerne allerede i dag lagt hendes hånd i deres , dog i 
ere begge unge og have tiden for eder , prøver derfor hinanden 
i dette år ; lad tanken om hende styrke dem i deres arbejde , 
strid frem på den bane , hvortil de øjensynlig er kaldet , og frygt 

ikke for Julie , en kærlig moder skal vogte og bevare hende for 
dem ! “ 
„ O , tak , tat “ , hviskedee Olsen henrykt , „ hvor jeg er lykkelig ! 
Gid jeg må gøre mig værdig til at kalde hende min ! “ 
Afskedens bitre stund var formildet , generalinden havde 
ved sine ord opmuntret ham , hun havde hævet det tætte slør , 
der hidtil havde været over Julie , og hvis flig han kun havde 
vovet at røre . Det lange år , der havde stået for ham som 
en uendelig tid fuld af længsel og savn , forekom tom et intet ; 
han ville drømme om Julie , hun skulle i tankerne følge 
ham , og når han i sine luftkasteller vendte tilbage til hjemmet , 
ville han se hende i sin moders bolig , forenende sine bønner 
med hendes om den fraværendes vel . 

tredie kapitel . 
Det blev så ensomt for Julie , da Olsen var borte . Hvor 
savnede hun de nydelsesrige timer , hun havde haft med ham ! 
Ofte spillede hun hans yndlingsmelodier , og det var da , som 
om han talte til hende gennem musiken , det forekom hende 
næsten som om han stod ved hendes side ; hun vidste , det var 
kun en drøm , men hun glædede sig over den og ville gerne 
fastholde den så længe som muligt . Han var desuden ofte 
genstand for hendes samtaler med moderen og Margrethe ; 
denne havde allerede for længe siden med barnets skarpseende 
blik og den hos kvinden tidlig udviklede sands opdaget den 
ældre søsters følelser ; omendskønt hun ikke vidste hele sammenhængen , 
havde Julie ved flere meddelelser bestyrket hende 
heri og derved gjort båndet imellem dem fastere og inderligere . 
Hun glædede sig også ved , at Olsen ville skrive dem 
til , og imødeså med længsel hans første breve . Dette måtte 
naturligvis opmuntre hende , og dog var der øjeblik , hvor hun 
følte sig modfalden og bekymret , og hendes ansigt bar da 
tydeligt præget , at fremtiden ikke altid stod lys og klar . Hun 
havde endnu ikke besøgt Olsens moder ; generalinden fandt , at 
de burde vente til de kunne bringe en hilsen fra den fraværende 
søn . 

forunderlig nok blev Julie lettere om hjertet , da dette 
besøg blev opsat . Hun vidste ikke selv hvorfor , men hun var 
lidt ængstelig ved tanken om den gamle madam Olsen . Sønnen 
havde talt om hendes tarvelighed , men han havde fremhævet 
hendes kærlige sind , burde dette ikke langt opveje det 
ådre ! Julie følte , at hun begik en stor uret imod Olsen , men 
ak , hun var fra sin barndom opdraget til at dømme efter skinnet . 
Endnu vidste hun ikke , hvor falsk dette kan være , hun 
troede på det , hun var jo så ung , så ukendt med verden . 
Hun tænkte på tante Jacobines grundsætninger , på de mange 
råd , familiestoltdeden indprægede hende , de havde endnu ikke 
slået rod i hendes sind , ville de nu begynde at spire og forstyrre 
kærlighedens velsignede fred ? Nej , det var umuligt , dertil 
elskede Julie for trofast og oprigtigt ! 
Disse forskellige tanker bragte dog søvnløse nætter og 
urolige drømme , hvori minder om hendes afdøde fader og 
Olsen forvirret blandede sig sammen . En nat forekom det hende 
som om hun så generalen vred og opirret lige overfor Olsen , 
men en hånd lagde sig på hans skulder , en fint , bygget 
kvindeskikkelse bøjede sig over ham og tilhviskedee ham nogle 
ord . Julie hørte ikke disse , men hun genkendte sin moder og 
mærkede snart den forandring , de havde frembragt . Hun så 
faderen række Olsen hånden med det udbrud : „ Bliv en sand 
konstner , min unge ven , og den tid vil snart komme , hvor 
jeg med glæde kan kalde dem min søn ! “ Billedet vekslede , 
Olsen spillede , moderen var borte , generalen stod ved fortepianoet 
og lyttede med interesse , da nærmede sagte skridt sig , 
og i det øjeblik , hvor han henrykt udbrød : „ O , hvilken stor 
konstner ! “ lagde en hånd sig på hans arm , han krympede 
sig som var det en slange , der snoede sig om ham , men forgæves , 

dens bråd havde allerede stukket . Han stønnede i sin 
smerte , han mumlede noget , men Julie forstod det ikke ; det 
forekom hende at være tante Jacobine , der stod bag ved fadederen , 
men alt var utydeligt , det bevægede sig i et for hendes 
øjne , og da vågnede hun . 
Hun følte sig i stærk sindsbevægelse , og hendes kinder vare 
fugtige af tårer . Hvilken forunderlig drøm , skulle den betyde 
noget , ville den indvirke på hendes fremtid ? Forgæves gjorde 
hun sig disse spørgsmål , hun kunne ikke besvare dem , og dog 
— hun , der kendte tante Jacobine så godt , kunne hun tænke 
sig , at denne frivillig ville indvillige i hendes giftermål med 
en fattig konstner ? Men , hendes moder , havde hun ikke rådighed 
over sit barns fremtid ? Ville hun ikke værge over den 
ret , som modernavnet gav hende , ville hun tillade , at hendes 
datter blev ulykkelig ? 
Disse tanker vekslede i hendes sind , de forstyrrede hendes 
nætter og afløstes om dagen af forunderlige drømmesyner . Stod 
hun ved vinduet , forekom det hende i denne eller hin borgerlige 
kone at skulle genkende Olsens moder , hun mønstrede 
hende skarpt , og kendelig utilfreds vendte hun sig bort ; hørte 
hun et mindre dannet udbrud i en ovindes mund , tænkte hun 
sig det udtalt af hende . En dag spadserede hun med Margrethe ; 
de vare begge i sommerdragt , og fra Julies runde 
stråhat vajede et langt slør . En tarvelig kone kom dem 
imøde med en opslået parasol , det lette flor viklede sig om 
den og standsede deres gang , medens det lille uheld øjensynlig 
rev Julie ud af sine tanker . Den gamle gjorde en undskyldning 
og ville hjælpe hende , men hun forhindrede det ved en 
afværgende bevægelse og svarede ikke , medens blodet steg hende 

til hovedet og hendes hånd næsten rystede , da hun trak sløret 
til sig . 
„ Du er da ikke vred , Julie ? “ hviskedee Margrethe forundret , 
„ der er jo ingen ulykke sket ! “ 
Julies bedre jeg syntes at vækkes , hun så op , hvilket 
prægtigt ansigt ! Det formåede mere end søsterens ord , og 
hun sagde med et hjerteligt smil : „ Tak , nu er det hele i 
orden ! “ 
Den gamle kone nikkede venligt , det lod til hun havde 
glemt Julies uvilje , smilet havde ganske indtaget hende . Men 
Julie glemte ikke så let hendes ærlige brune øjne og snehvide 
hår , det oar som tanken om dette mildnede hendes sindsstemning 
og bragte hende ro og fred . „ Man må ikke dømme 
efter det ydre “ , tilhviskedee en stemme hende , og for første gang 
i sit liv indså hun , at den havde ret . Hun flammede sig 
over sin opførsel ; hvad ville Olsen have sagt , hvis han havde 
set hende således , hvis han kendte den kamp , der nu så længe 
havde gæret i hendes indre ? „ Gid madam Olsen måtte 
ligne denne fremmede kone “ , sagde Julie til sig selv , „ så føler 
jeg , at jeg vil kunne elske og agte hende ! “ 
Nogle dage efter gjorde Julie med moderen og tanten en formiddagstour 
i dyrehaven ; det var meget varmt , og de kom 
trætte og medtagne hjem . Generalinden måtte efter middag 
lægge sig på sengen , tante Jacobine satte sig hen i en lænestol , 
medens Julie døsig bladede i en morskabsbog . Margrethe 
stod ved vinduet , ærgerlig over denne træthed , som hun ikke 
kunne fatte ; en fransk oversættelse lå foran hende , men hun 
beskæftigede sig ikke synderlig dermed , og hendes urolige øje vandrede 
fra den ene genstand til den anden ; endelig standsede det ved 

stuepigen , der sagte åbnede døren og stiltiende lagde et brev 
på generalindens skrivebord . Den nysgerrige Margrethe 
listede sig derben , ikke så snart opdagede hun det fremmede postmærke , 
førend hun glemte alt , svingede papiret triumferende 
over hovedet og udbrød : „ Julie , Julie , se dog ! “ 
„ Hvad er der ? “ spurgte tante Jacobine forskrækket . 
Julie tossede på søsteren . 
„ Det er kun et brev til moder , der har vakt Margrethes 
nysgerrighed . Hun vidste sikkert ikke , du sov “ , tilføjede hun 
undskyldende . Generalinden kom nu ind , Julie gav hende brevet , 
og det blev ikke mere omtalt , førend efter theen , da denne 
til børnenes store forundring sagde til frøken heltzen : 
„ Jeg bar i eftermiddag fået brev fra Olsen , det er skrevet 
i Dresden , han er henrykt over sin rejse , måske det kunne 
more dig at høre det ! “ 
Tante Jacobines ansigt udtrykte en næsten komisk forbavselse : 
thi hun anede intet af , hvad der var foregået ; uden nogen 
bestemt aftale , havde hver især været tavse lige overfor hende , endog 
den ellers ufornuftige Margrethe havde fattet , at det denne 
gang gjaldt noget mere end sædvanligt . Hun kunne derfor 
ikke tilbageholde et smil , da hun så tanten sammenpresse 
de smalle læber og plire med øjnene , et kendeligt tegn til 
vrede . 
Julie var meget bleg , generalinden betragtede dem alle 
med sit kærlige blik , og ikke en mine forandredes i hendes endnu 
smukke træk , da svigerinden næsten uhøfligt udbrød : 
„ Hvorledes kommer du til at korrespondere med Olsen ? “ 
„ Jeg har selv opfordret ham dertil “ , var det rolige svar , 
og hun begyndte at forelæse brevet . 

dette var skrevet i en hjertelig tone , hverken fremmed eller 
stiv , og dog langt fra at være fortrolig : han talte om sin rejse , 
som han beskrev med en maler « nøjagtighed og en digters poetiske 
sjæl , han glemte ikke sin konst , men hans meddelelse om 
denne var kort og tydelig , han fremhævede med varme og inderlighed 
de storartede koncerter og operaer , han havde bivånet . 
Generalinden læste ikke slutningen af brevet , måske denne 
indeholdt en eller anden hentydning til Julie , der alt for meget 
ville have såret frøken helkzens aristokratiske øre . 
En pinlig taushed indtrådte , det var som et uvejr skulle 
bryde løs . Julie , hvis stranlende ansigt tydeligt viste hendes 
glæde over brevet , kunne ikke andet end med ængstelse betragte 
tante Jacobine , som , påflyndt af en indre drift , ilede hun til 
fortepianoet og begyndte at spille . Det vrede , bitre udbrud , 
der svævede over frøken helkzens læber standsede , imod sin villie 
måtte hun lytte til musiken , så smukt og udtryksfuldt havde 
Julie aldrig spillet . 
Generalinden havde tårer i øjnene , uden at gøre sig 
rede hvorfor , lagde hun sin hånd på svigerindens og udbrød 
bevæget : 
„ Jacobine , sig mig , have vi ikke Olsen meget at takke 
for ! “ 
Frøken heltzen for sammen , stoltheden og fornuften syntes 
at kæmpe i forening med en anelse , hun ikke ville tilstå 
for sig selv ; hun havde med glæde set Olsen rejse , og dog var 
den tanke langt fra hende , at Julie nogensinde kunne glemme 
sit adelige navn eller den afstand , der var mellem hende og 
den fattige konstner . Desuagtet harmedes hun over sin svigergerindes 
korrespondance « ed ham ; thi hun betragtede dette som 

en svaghed , der let kunne få bedrøvelige følger . Hun havde 
beredt sig på en bitter irettesættelse til generalinden , men , forunderligt 
nok , Julies spil bragte hende til at glemme den ; det 
var som tonerne gik hende til hjertet og mildnede hendes følelser , 
det hele viste sig for hende i et andet lys , hun så kun 
Olsen som konstneren , og som sådan måtte hun agte og beundre 
ham . 
Da Julie derfor rejste sig fra fortepianoet , trak hun hende 
til sig og sagde usædvanlig venligt : „ Du har glædet mig 
meget ved din musik , kære barn , Olsen har ære af 
dig ! “ 
Hverken brevet eller korrespondancen blev nævnet , og tante 
Jacobine var så elskværdig den aften , som hun ikke længe 
havde været . 
Da Julie bød sin moder godnat , sagde denne : 
„ I morgen ville vi besøge madam Olsen . “ 
Disse ord virkede atter på hende , og dog følte hun ikke 
mere frygt , men kun længselsfuld forventning . Derfra vendte 
tanken sig fil Olsens prægtige brev . Endog tante Jacobine 
var bleven tiltalt deraf . Julie troede , at hendes musik kun 
havde bevirket taushed og stilhed , og derved bragt eftertank 
i det hårde sind , og hun smigrede sig med , at Olsen var stegen 
i tantens gunst . 
Søvnen afbrød hendes betragtninger ; Ole lukøie åbnede 
sin paraplui med de mange billeder , den ene drøm afløste den 
anden , enkelte vare utydelige og uforståelige , men Julie var 
glad og lykkelig ; thi Olsen spillede hovedrollen i dem alle , hun 
syntes at se ham for sig , hans moder stod ved hans side og 
lignede så påfaldende den gamle kone fra spadseretouren . 

hun vågnede med dette sidste syn for øje , morgensolen 
skinnede ind fil hende , alt syntes at tilsmile hende , hun følte sig 
så opmuntret og fremtiden stod atter for hende i det lyseste 
skær . Dagen svarede dog ikke hertil ; da hun kom ind til theebordet , 
savnede hun sin moder . Dennes hovedpine havde forværret 
sig og viste sig at være en skjult koldfeber , der tvang 
hende til at holde sengen , hvorved Julie måtte opsætte sit 
påtænkte besøg i stiftelsen . 
En formiddag , da generalinden sad lidt oppe , sagde hun : 
„ Nu er der gået over otte dage , siden vi have modtaget Olsens 
brev , og endnu have vi ikke set han ? Moder , efter middag må 
Margrethe og du besøge hende ! “ 
„ Tror du ikke , det bliver for sent , når Margrethe har 
læst sine lektier ? “ indvendte Julie , „ Klokken plejer altid at være 
over syv . “ 
„ Så må du gå alene “ , vedblev moderen , „ jeg havde 
helst ledsaget dig , men derpå tan du ikke vente , det vil endnu 
vare en stund . “ 
Julie var taknemmelig over dette svar ; thi det var som 
om en indre stemme sagde : „ Enten skal du gå med din 
moder eller alene ! “ 
Hvor bankede hendes hjerte , da den trange stiftelsesport 
lukkede sig efter hende . Det var hende umuligt at bekæmpe sin 
ængstelse , og hendes stemme skælvede , da hun spurgte portnersken om madam Olsen . „ Der boer en madam Olsen på 
første sal , og “ , videre kom denne ikke ; thi med en flygtig tak 
ilede Julie op ad trappen . 
Alt var så net og ordentligt , de små messingplader , der 
hist og her prydede dørene , skinnede blankt , såvel som låsene 
og klokkegrebene , men den dør , foran hvilken hun standsede , 

vidnede om alt andet end ziirlighed . Et smudsigt , halvt iturevet 
papir , hvorpå var skrevet navnet Olsen , udgjorde dørpladen , 
låsen vidnede just ikke om den omhyggeligsfe behandling , 
og dørkarmen bar spor af talrige sorte fingre , medens 
den lille måtte var i den tilstand , at Julie hurtig trak sin 
fod til sig . En højrøstet tale lød indenfor med enkelte vrede 
udbrud , det var en kvindelig stemme ; Julie hævede hånden 
for at banke , men holdt den uvilkårlig tilbage , hun følte sig 
så ubeskrivelig ængstelig . Som hun stod der , tvivlrådig med 
sig selv , hørte hun et tydeligt slag , derpå en halvkvalt gråd , 
og alt blev atter stille . 
Hvad hun her uset havde været vidne til , skulle just ikke 
berolige hende ; modet havde forladt hende , og hun ville vende 
om , da Olsens ord løb i hendes øren : „ Døm ikke efter det 
ydre , og de vil lære al kende en ædel og kærlig sjæl ! “ 
Måske hun var opfarende og hidsig , måske hun var bleven 
drillet og ærgret , Julie undskyldte hende så vidt hun kunne , 
gjorde atter et stridt fremad og bankede på . En ældre kone 
med små stikkende øjne og stridt gråt hår , beder i tjavser stak 
frem under en smudsig , forkrøllet kappe , kom hende i møde og 
betragtede hende halvt nysgerrig , halvt mistroisk . 
„ Jeg ville gerne tale med madam Olsen “ , fremstammede 
Julie . 
„ Det er mig “ , svarede den pågældende . 
Stemmen var hård og klangløs , den gjorde et så uhyggeligt 
indtryk i forening med den uordentlige stue , at Julie 
udbrød med en skræk , der tydelig viste sig i hendes smukke 
træk : 
„ Nej , det må være en fejltagelse , de er ikke madam Olsen , 
de er ikke pianistens moder ! “ 

et blegt barneansigt med forgrædte øjne tittede ud fra den 
anden stue , og en mild stemme sagde : 
„ Pianistens moder boer på anden sal . “ 
Julie skyndte sig op ad trappen , uden at høre det harmfulde udbrud , der ledsagede hende , og standsede ikke , førend hun 
stod foran den samme dør , en etage højere . Hvor dog alt 
var anderledes her ! Orden og ziirlighed lyste ud af hver krog : 
de enkelte solstråler spejlede sig i det blanke messing og søgte 
forgæves at fremvise et støvgran . Det gjorde Julie godt at 
betragte disse omgivelser , der var så fredeligt , og det lykkedes 
hende snart at bekæmpe sin angst . Hun trak sagte i klokkestrengen , 
døren åbnedes af en ældre kone . 
Hun så så venlig ud , ganske som hun havde viist sig 
for Julie i drømme , der var desuden noget ubeskriveligt kærligt 
og godt over hele hendes ydre , i forening med blid sørgmodighed 
og stille alvor . 
Julie glemte den tarvelige dragt og trange stue , hun 
så kun den værdige gamle med sit sølvhvide hår , der pippede 
rem under den stivede kappesfrimmel . Der var desuden så 
hyggeligt og net ; et snehvidt fileret tæppe bedækkede bordet 
foran sofaen , en kumme med roser udbredte vellugt , vindues , 
karmene vare prydede med potteplanter , og opad de klare Gardiner 
slyngede sig vedbend ; i den anden stue skimtedes en 
himmelseng med hvidt omhæng , alt var så propert , endog de 
gamle meubler skinnede i deres ælde . 
Julie satte sig i sofaen , hun bragte en hilsen fra sønnen , 
fortalte om sin moders sygdom og talte med hende , som 
om hun længe havde kendt hende , ja , hvor forunderligt , dette 
besøg , hun havde imødeset med næsten ængstelse , blev hende 
en sand glæde og opmuntring . Her kunne hun tale om ham , 

hun elskede så inderligt , her havde hun lov til at se lykkelig 
ud ved tanken om ham ; den gamle madam Olsen ville ikke 
bemærke delte , hun var optagen af sin søn . Dog heri tog Julie 
fejl ; thi medens den kærlige moder fortalte om sin Otto , veg 
hendes øjne ikke fra den unge pige , og uden at denne anede 
det , læste hun hendes hemmeligste tanker , og hun takkede gud , 
at hendes søn ikke var bleven skuffet i sit håb . 
Den lille silhouet , der forestillede Olsen , blev tagen ned 
af væggen , Julie betragtede den opmærksomt , hun kunne ikke 
finde nogen lighed med sønnen , men moderen kom hende til 
hjælp , udmalede de løse træk , og hun syntes at se Otto for 
sig , hun hørte om hans barndom , at han havde mistet fin fader , 
da han var fem år , at hans moder tildeels havde måttet 
ernære dem , hvorledes hans talent efterhånden havde udviklet 
sig , at godemennesker havde taget sig af ham , at han fra en vild , overgiven 
dreng var bleven den kærligste , ømmeste søn . Julie var 
meget bevæget ved at høre denne skildring af en barn- og 
ungdom , så ulig hendes egen , hun kunne ikke forstå , hvorledes 
man sejrrig kunne gå ud af en sådan kamp ; madam Olsen 
lod til at gætte hendes tanker , hun trykkede hendes hånd 
og sagde : 
„ Fattigdom var ikke den største prøvelse , Vorherre sendte 
mig ; tro mig , der er langt smerteligere sorger , end denne , give 
til gud , de aldrig må lære dem at kende . “ 
Det var Julie umuligt at holde sine tårer tilbage , men 
tante Jacobines formaning randt hende pludselig i hu , hun 
rødmede og søgte at skjule dem ; madam Olsen opdagede det og 
sagde blidt : 
„ De behøver ikke at skamme dem over deres tårer , kære 

barn , det er smukt , når et ungt hjerte er modtageligt for andres 
sorg og modgang ! “ 
Julie for sammen , det var det modsatte af tante Jacobines 
anskuelse , men hvor forunderligt , dette gik hende til hjerret , 
disse ord kunne hun fatte . Den gamle kones hånd hvilide 
endnu i hendes , hun få op og mødte hendes tårevædede 
øje , uvilkårlig lagde hun sit hoved på hendes skulder og 
hviskedee : „ Hvor jeg er glad ved at have lært dem at kende ! “ 
Hun følte et Kys på sin pande , Olsens moder var altså tilfreds 
med hende ! Ja , det var hun , ligesom Julie havde hun 
frygtet let første møde , hun havde tænkt sig en ung pige , forvænt 
og forkælet af verden , af pragt og glimmer , hvis barnlige 
naturlighed allerede havde mistet sin fristted i selskabslivet , 
der med et overlegent smil ville betragte kende og hendes hjem . 
Nu havde hun fundet en knap udfoldet rose , en fugl , hvis 
vinger vare spæde , der var uberørt af verden og dens fristelser . 
Dette uskyldige hjerte havde hendes søn vundet , det var 
kun optaget af kærlighed til ham , burde hun ikke være taknemmelig 
herfor ? Det var hun også , kysset vidnede herom , men 
endnu mere hendes glade , strålende øje . 
Dog påkom der hende en forunderlig vemod , da Julie 
havde forladt hende , det var , som om hun på ny oplevede let 
kærkomne besøg , som følte hun den unge piges hoved på sin 
skulder , og hørte hendes kærlige ord , der så tydelig bare 
præg af barnlig tilfredshed . Kunne hun vente , at fremtiden 
ville blive så lys og klar , at den ville svare til hendes barndom , 
ville prøvelser og kampe ikke også hjemsøge hende , og 
ville hun da have kraft til at modstå disse ? Hendes egen 
ungdom stod for hende , hendes strenge fader , der ikke ville tillade 
hende at blive Olsens hustru , fordi denne var fattig og i 

en ringe stilling , hvorledes de trofast havde holdt ved hinanden 
i mange nar , indtil modgang endelig mildnede det hårde hjerte ; 
da blev de mand og hustru , men håret var grånet , alderen 
havde påtrykt lem begge sit stempel , og det lykkelige samliv 
blev desværre så kort . Kunne noget lignende ikke blive tilfældef , 
og ville Julie da have mod til at bestå en sådan 
kamp ? hendes ord tydede ikke dertil , men der var en dybde i 
hendes øje , der sagde langt mere , del talte om trofasthed og 
beffandighed , om gudsfrygt og inderlighed . Dog , hvorfor skulle 
hendes fremtid blive så mørk ! Hendes moder billigede hendes 
kærlighed , det var jo hende , der havde talt så trøstende til 
Otto og tilladt besøget , men tanten da ? Denne frøken heltzen , 
som hendes søn engang med uvilje havde nævnet , kunne hun 
ikke få en farlig indflydelse på de unges fremtid ? Del var 
som om otlo selv havde frygtet derfor og ængstelig stødt tanken 
fra sig . Hun var jo Julies gudmoder og havde ledet dennes 
opdragelse ; „ men hun er ikke Julies fortrolige ! “ udbrød 
madam Olsen ved sig selv , „ hidtil har hendes indflydelse ikke 
været farlig , hvorfor skulle den blive del nu ! “ 
Affensolen kastede det rødlige gjenskær ind i den lille stue , 
den syntes af oplive den gamle kone , og håbet lyste atter for 
hende . Da hun efter sit ensomme , tarvelige aftensmåltid 
lagde sig til hvile , bad hun for sine børns lykke ; det var ikke 
første gang , Julie blev indflettet i denne stille bøn , men det 
forekom hende selv således ; thi nu kendte hun hende og holdt 
af hende som af en datter , og hun bad af hjertet , af gud 
ville befkærme og bevare hende , af fremtiden måtte blive lig 
hendes lykkelige , sorgsrie barndom ! 

fjerde kapitel . 
Julie blev nu en stadig gæst i det lille hjem , Margrethe 
ledsagede hende vel af og til , men den gamles stille væsen passede 
ikke til hendes ungdommelige overgivenhed , og søsteren 
foretrak derfor som oftest af gå alene . 
Generalinden , der begyndte af komme sig , foretog daglige 
kjøretoure , og lagde på en af disse vejen om ad Skindergade . 
Den elegante equipage gjorde næsten opsigt , mange børn flokkedes 
om den , og madam Olsen , der sad ved vinduet , kiggede 
ud , uden af ane , af det var hende selv , der foranledigede denne 
begivenhed . Et øjeblik efter stod hun ansigt til ansigt med 
generalinden og Julie . 
Fru heltzen trykkede hjertelig hendes hånd ; det lille hjem 
gjorde et lignende indtryk på hende , som på datteren , hun 
følte sig så vel i de små , tarvelige omgivelser , at hun 
måtte udbryde : „ Hvor de boer hyggeligt og rart , madam 
Olsen ! “ 
Da de atter sagde i vognen , sagde Julie : „ Moder , har 
jeg ikke ret , det er en ædel og kærlig sjæl ? “ 
„ Javist , kære barn , hun har både hjertets og verdens 
dannelse , det anede mig : thi ellers ville hendes søn ikke være 
bleven således . “ 

da de kom hjem , var tante Jacobine der , hun vidste intet 
om besøget , men talte kun om den lange kjøretour . 
„ Jeg har været i en visit i dag , det er grunden , hvorfor vi 
komme så sent “ , fortalte generalinden , da de var alene , og 
på spørgsmålet : hvor , tilføjede hun : „ jeg har endelig fundet 
lejlighed til at besøge Olsens moder , og kan ikke sige dig , hvor 
hun er net og dannet ; der er en sådan hygge og velværen i 
hendes hjem , at det virkelig gør en godt . “ 
„ Et sådant sted fører du Julie hen ! “ udbrød tanten 
harmfuldt , „ Du er dog den ubetænksomste af alle mødre ! “ 
„ Du kan være rolig , Jacobine , Julie skal ingen skade have 
af disse besøg . “ 
„ Deri håber jeg du har ret “ , var det ivrige svar ; den 
unge pige trådte nu ind , og tanten tilføjede ligesom formildet : 
„ Julie er alt for fornuftig til at gøre sin familie nogen sorg 
eller skam ! “ 
Julie for sammen som anede hun grunden til dette udbrud , 
generalinden tav , og frøken heltzen , der var vis på , 
at hendes ord havde gjort den forønskede virkning , smilte atter 
tillidsfuldt . 
Jkkedestomindre vedblev Julie sine besøg hos madam Olsen . 
Hun begyndte at blive kendt i stiftelsen og modtog mangen 
en venskabelig hilsen af de gamle beboersker og enkelte børn , 
der nu og da sås på trappen . Foruden portnerens talrige 
flok , var der kun et eneste oppe i huset , nemlig den trettenårige 
Anna , datter af madam Olsen , på første sal ; ligeså 
uforglemmeligt som dette besøg i sin uhyggelighed var for Julie , 
således var det også for hende ; thi hun syntes aldrig at have 
set noget så yndigt som den unge dame , der forskrækket var 
vendt om på deres dørtærskel ; uagtet hun kun var et barn , 

havde hun fuldtvel forstået Julies angest . Fra den dag begyndte 
hun med ømhed at rydde stuen , polere vindnerne og 
pudse meublerne , men når moderen så det , fik hun kun skænd , 
og den tidligere uorden indtrådte aller . 
Uagtet Julie med en hende selv uforklarlig gysen skyndte 
sig forbi deres der , kunne hun dog ikke lade være at tiltale 
Anna , når hun mødte denne , og barnets øjne strålede da af 
glæde og hendes blege kinder bedækkedes af en fin rødme . 
Hun var lille og spinkel , skarp og mager , men hendes øjne vare 
store og udtryksfulde og vakte interesse . Julie følte en sådan 
i forening med medlidenhed for del lille væsen , der havde 
en så heftig moder ; denne var oftere blevet nævnet af hendes 
værdigere navnesøster , og Ottos moder , der ellers var så mild 
og eftergiven , havde erklæret , at hun var en skam for stiftelsen , 
da hun altid søgte trætte med en eller anden af beboerne 
og fornærmede disse , hvor hun kunne , at de alle havde ondt af 
Anna , men at ingen af frygt for moderen turde tage sig af 
hende . 
„ Er de også ængstelig derfor , madam Olsen ? “ spurgte 
Julie efter en sådan forklaring . 
„ Nej , det er jeg ikke “ , var svaret , „ og det er ikke længe 
siden Anna har besøgt mig ; nu er det bleven sjeldnere og 
sjeldnere , del er moderens skyld , for hun , stakkels barn , vil 
hellere end gerne ! “ 
En sommereftermiddag , da Julie efter aftale skulle drikke 
the hos madam Olsen , traf hun til sin forundring , 
Anna . 
„ Jeg vidste , de gerne ville se hende “ , sagde den gode 
gamle , „ derfor bad jeg hendes moder sende hende lidt op 
til os . 

„ Jeg er så lykkelig over at være sammen med frøkenen ! “ 
Udbrød Anna glædestrålende . 
Det var meget varmt den dag , men der var køligt i de 
små værelser , og Julie følte sig så vel , da hun sad mellem 
madam Olsen og Anna . Den gamle gik ud at sørge for theen , 
Julie satte sig ved fortepianoet og spillede Ottos yndlingsmelodier . 
Den lille pige lyttede henrykt , medens madam Olsen , 
der kom trippende med tallerkener og fade , standsede i 
døren med tårer i øjnene ; thi havde hun ikke set den fine 
skikkelse , havde hun ikke tvivlet om , at det var hendes søn , 
hun hørte . Julie selv var bevæget ved tanken på den fraværendæ , 
og da hun havde endt rejste hun sig for atter at indtage 
sin tidligere plads . Men , hun mødte den gamles taknemmelige 
blik og hørte en barnestemme udbryde : „ O , de må 
endelig vedblive . “ 
Hun spillede mere og mere tiltalende , det var et sjæleligt 
tonemaleri , der gik til hjertet , og da slutningsaccorden langsom 
var hendøet , begyndte Anna melodien . 
Forundret vendte hun sig om : „ Hvorledes , Anna , du 
kender dette nummer , hr . Olsen har måske spillet det ? “ 
„ Nej , jeg hører det for første gang “ , forsikrede denne . 
Julie spillede atter , det var et vanskeligere stykke , melodien 
var mere spredt , men Anna samlede den og gengav den 
ret ordentligt ; Julie var helt forundret . 
„ Gid jeg måtte lære dig at spille , jeg er vis på det 
ville lønne sig ! “ 
Anna jublede højt , det var en lykke , hun aldrig havde 
drømt sig . 
„ Hvad vil din moder sige dertil ? “ indvendte madam 
Olsen . 

„ Anna har intet fortepiano “ , tilføjede Julie . 
„ Hun kan øve sig her “ , tilbød den gamle . 
„ Moder må gå ind derpå “ , forsikrede Anna og dansede 
henrykt omkring , som den sag allerede var afgjort . 
„ Jeg skal tale med din moder “ , lovede madam Olsen , 
men hendes blik sagde tydeligt , at hun ikke ventede noget godt 
udfald . 
Da Julie besøgte hende næste gang , hørte hun med bedrøvelse , 
at hun havde hentet et bestemt afflag ; den sære , 
vrantne kone havde ligefrem erklæret , at Anna ikke skulle opdrages 
som dame , at det var derfor hun holdt hende fra de 
fine beboere i stiftelsen . Hvad Anna angik , følte hun sig 
inderlig skuffet ; det var vel ikke den første modgang , hun havde 
havt , men den bragte dog en forunderlig vemod og tungsind 
over hele hendes væsen , der aldrig tidligere var bleven 
sporet . 
Ved begyndelsen af sommerferien toge heltzens ud til 
Tårbæk , for at bruge søbade , der var bleven generalinden 
tilrådetj ; tante Jacobine ledsagede dem , og de følte sig alle 
så vel derved , at de forlængede opholdet på ubestemt tid . 
Dette bragte en standsning i Julies hyppige besøg i stiftelsen , 
og først i slutningen af August , da de atter havde fået brev 
fra Olsen , der nu opholdt sig i Berlin , foreslog generalinden 
at tage derind og bringe hans moder en hilsen . De sagde længe 
og passiarede med den gamle ; i samtalens løb fortalte hun , 
at Anna havde været meget syg , at denne sygdom aldeles 
havde forandret hendes moder , del var ligesom frygten for at 
miste hende havde vakt hendes slumrende kærlighed , som om 
dødens engel , der havde hvilet over barnets leje , havde 

bragt mildere og bedre følelser i hendes hidtil så hårde 
sind . 
„ Under feberfantasierne talte hun stadig om dem “ , vedblev 
madam Olsen , henvendende sig til Julie , „ og vi gættede 
snart , at det var skuffelse og sorg over ikke at måtte lære 
at spille , der havde naget på hendes unge sind og pådraget 
hende sygdommen . “ 
Julie blev meget bedrøvet . 
„ Du har vel ikke noget imod , at jeg seer til Anna ? “ 
Spurgte hun moderen . 
„ Nej , aldeles ikke , kære barn , jeg føler selv interesse for 
den lille veninde og går også ned til hende . “ 
„ Hun er meget svag , og de vil spore en stor forandring “ , 
forklarede madam Olsen , „ i søndags var hun første gang ude 
at køre , men hun var så mat , at jeg frygtede hun skulle besvime ; 
det lod dog til , at luften gjorde hende godt ; thi hun 
er øjensynlig bedret , siden den dag . “ 
Julie havde rejst sig , for at gå , men standsede ved 
døren . 
„ Madam Olsen , jeg er ganske ængstelig for at træffe Annas 
moder ! “ 
Generalinden betragtede hende forundret . 
„ Der er ingen grund til frygt “ , sagde den gamle halvt 
smilende , „ De vil finde et ganske andet væsen , end hende , der 
nær havde jaget dem bort ; må jeg fortælle deres moder det 
første indtryk ? “ 
„ Ja , gør det ! “ udbrød Julie leende . 
Et øjeblik efter stod hun foran den dør , hun tidligere 
havde betragtet med bange anelser . Dette iturevne kort var 

der endnu , den dårlige måtte ligeså , men låsen var blank , 
og den hvide perlefarve skinnede af renhed ; hun bankede sagte , 
den samme kone lukkede op , men hvor forandret ! Det tjavsede 
hår pippede vel endnu uordentligt frem under kappen , men 
det trodsige udtryk var aldeles forsvundet , en mild sørgmodighed 
var trådt i stedet for , og den hårde , klangløse røst havde 
måttet vige for en stille , sagtmodig stemme . Julie glemte sin 
tidligere frygt , hun følte kun medlidenhed og deltagelse , og 
udbrød hjerteligt : 
„ Det gør mig ondt , at Anna har været syg , gud være 
lovet , det nu går fremad ; det har været en tung og ængstelig 
tid for dem . “ 
Madam Olsens øjne stod fulde af tårer , og hun hviskedee 
med afbrudt stemme : „ Ja , det har været en sørgelig tid , og 
den er langtfra overstået ; thi barnet er så mat , lægen har 
sagt , hun skal have frisk luft og solskin , og hun er endnu for 
svag til at gå ; ak , hvorledes skal jeg skaffe hende det , jeg 
ulykkelige moder , der er skyld i hendes sygdom , jeg nægtede 
hende opfyldelsen af det , der altid har været hendes lyst , og 
jeg er bleven grusomt straffet ! “ 
„ Ingen tænkte heller , at hun ville tage sig det så nær “ , 
indvendte Julie trøstende . 
„ Ja , det vidste jeg , for jeg kendte hendes barnlige ønske , 
jeg havde set hendes henrykkelse , når en lirekasse spillede på 
gaden , og dog nægtede jeg hende det , kan de gætte hvorfor , 
frøken heltzen ? Jeg var skinsyg , jeg frygtede , de ville gøre 
hende endnu mere fremmed for den moder , hun aldrig havde 
elsket ! “ 
Hun skjulte fortvivlet sit ansigt i sine hænder og brast i 
gråd . 

„ Fat dem “ , sagde Julie indtrængende , „ Deres barn vil 
med guds hjælp komme sig , denne sygdom har lært dem at 
kende dem selv , den vil genforene dem med hende . “ 
Det syntes som om disse ord , eller snarere den kærlige 
stemme , gjorde indtryk , den stakkels moder hævede hovedet og 
spurgte ængstelig : 
„ Tror de , Anna nogensinde vil glemme den sorg , jeg 
forvoldte hende ? “ 
„ Jo , det vil hun , derom er jeg overbevist “ , forsikrede Julie . 
Madam Olsen åbnede døren til sovekammeret , der lå 
Anna på sofaen , bleg og skarp . Hun blev så glad ved at 
se Julie , hun fortalte om sin sygdom , om sin moders trofaste 
pleje , endelig sagde hnn : „ Jeg tænker snart at komme op til den 
gamle madam Olsen , og så vil de spille for mig , ikke sandt ? “ 
Der var et bønligt udtryk i forening med et vemodigt 
smil , der tydelig sagde , hvilken kamp og smerte afslaget 
havde bragt hende . 
Samtidig lød et suk , det var moderen , der tavs havde 
været vidne til denne scene , Julie hørte og forstod begge , og 
hun svarede : 
„ Ja , Anna , det vil jeg , og , når du bliver rigtig rafl , 
håber jeg endnu at blive din lærerinde , hvad siger de , madam 
Olsen ? “ 
„ O , moder , skulle det være muligt ! “ udbrød Anna henrykt . 
„ Jeg skal ikke mere modsætte mig det , når frøkenen er 
så god at ville tage sig af dig “ , hviskedee denne inderlig rørt , 
med et taknemmeligt blik på Julie . 
Døren var lempelig bleven åbnet , og generalinden med 
madam Olsen vare trådte ind ; de havde hørt det sidste af 
samtalen og standsede ved det syn , der viste sig for dem . 

der lå den lille blege pige og slyngede sine arme om den 
grædende moder , der knælede foran hende , medens Julie stod 
ved siden med rødmende kind og tårevædet øje . Generalinden 
lagde sin hånd på datterens skulder , Anna slap hurtig moderen , 
der undseelig rejste sig , men Fru heltzen trådte hende 
imøde og sagde deltagende : 
„ Det glæder mig , at deres datter er kommen sig så godt , 
en moder er i sandhed den bedste sygevogterske , hun kan ved sin omhu og kærlighed virke uendeligt . “ 
Madam Olsen for sammen og svarede rørt : „ Ak , frue , 
denne roes tilkommer ikke mig , jeg “ . . . 
Videre kom hun ikke , Anna afbrød hende og sagde undseeligt : 
„ Jo , moder , du fortjener den og meget mere , gid jeg engang 
må kunne gjengjælde dig , hvad du har været for mig i 
denne sygdom ! “ 
Der indtrådte en fuldstændig taushed , madam Olsen omfavnede 
kærligt sin datter , det var som hendes ord havde frembragt 
en hel forandring . 
Generalinden havde under dette betragtet patienten og opdagede 
snart , hvad lægen allerede tidligere havde sagt , at nu 
var sygdommen hævet , nu manglede hun styrkende spise , sol 
og varme . Vejret var endnu sommerligt , det tegnede til at 
blive en smuk september , og uden at tænke på tante Jacobines 
forbavselse og vrede , gav hun efter for sin første indflydelse 
og udbrød : 
„ De ved , madam Olsen , hvilken interesse min datter føler 
for deres Anna , deres barn trænger til den frisfe landluft , vi 
ligge i Tårbæk og blive der endnu i tre uger , hvad siger de 
om at give afkald på hende så længe og lade os endnu i dag 
tage hende med os ? “ 

Annas ansigt strålede af glæde ved dette forflag , i den 
stakkels bekymrede moders øjne lyste taknemmelighed , og dog 
var der kamp i hendes indre , — nu havde hun genvundet sit 
barn — og skulle atter give det fra sig . Hun famlede som i 
blinde , uden at vide det rette , hun elskede hende så inderligt , 
men kærlighedens opoffrelse kendte hun endnu ikke . Da følte 
hun en hånd på sin skulder , og hun hørte den gamle madam 
Olsen . tilhviske hende : „ For guds skyld , betænk dem ikke , 
husk , at det måske gælder hendes liv ! “ 
Forskrækket for hun sammen , dette havde hun ikke tænkt sig , 
og dog havde hun desværre kun alt for ret ; dette afflag kunne 
blive endnu mere skæbnesvangert end det forrige . Frygten havde 
grebet hende , men tvivlen var der endnu , hun kunne ikke bestemme 
sig , da faldt hendes øje på Anna , der bedende betragtede 
hende , der var noget så usigelig vemodigt i dette blik , der 
ligesom ængstende fæstede sig på hende ; det gik hende til hjertet 
og besejrede hendes egenkærlighed . 
Et dybt suk afbrød den lange taushed , alle følte , hvilken 
kamp og smerte den havde indesluttet for den stakkels moder . 
Tårerne trillede ned ad hendes blege kinder , hun trykkede 
heftig sin datter til sig og hviskedee : 
„ Tilgiv mig , Anna , at jeg kunne vakle ; nu er det , gud 
være lovet , ovre , og jeg modtager taknemmelig generalindens 
tilbud ! “ 

femte kapitel . 
Tante Jacobine sad på denne formiddag i et lysthus , 
der vendte ud til strandvejen ; den ene vogn efter den anden 
med pyntede københavnere kørte forbi , men hun ænsede dem 
ikke , hendes store canevasbroderi lå foran hende , men nålen 
hvilede ørkesløst ; thi tankerne vare fraværende . Hun vidste , at 
svigerinden og Julie atter vare tagne ind til madam Olsen ; 
disse besøg fortrædigede , ja ængstede hende imod hendes villie . 
Hun kendte hende ikke , men fordommen var stor , hun var jo 
pianistens moder ! „ Han er fraværenne , der er ingen grund til 
frygt “ , hviskedee hun gentagne gange , for at berolige sig , men 
forgæves , den tanke , at svigerinden dog måtte have en plan , 
opstod mere og mere ; thi hvorfor skulle hun ellers have tilladt 
Olsen at skrive sig til , hvorfor så stadig besøge hans moder ? 
En tidligere anelse bemægtigede sig hende , dog nej , det var 
umuligt , så vidt kunne generalinden ikke gå , således kunne 
hun ikke tilsidesætte alle og alt . Hun standsede i sine betragtninger , 
den blotte formodning gjorde hende ligbleg og hun 
mumlede heftigt : „ Så længe , jeg lever , skal et sligt giftermål 
aldrig komme i stand ! “ 

det var som om denne tanke aldeles overvældede hende , 
hun støttede sin pande mod den rystende hånd , hun ville også 
udkaste sig en plan , svigerinden skulle ikke overrumple 
hende . 
„ Jeg må søge at vinde Julie for mig “ , hviskedee hun ved 
sig selv , „ jeg må gøre selskabslivet så uundværligt for hende 
som muligt , for derved at skille hende fra hendes moder , det 
oplivede hende forrige vinter , hvem kan vide , hvilken virkning 
det får i år ! “ 
Stakkels kortsynede tante Jacobine , der troede , det var 
selskabslivet , der havde opmuntret Julie , der tillagde det fortjenesten 
af at have vækket hendes hidtil skumrende ungdomsfriske 
sind ! 
Hun gik videre i sine betragtninger , de talrige herrer , der 
ifjor flokkedes om Julie , viste sig for hende , og blandt disse 
kammerjunker rosenfelvt . Det var som tanken på ham bragte 
nyt håb , han var en smuk ung mand , rig , og af god familie , 
det var et parti for niecen . „ Jeg vil ofte bede dem 
sammen “ , fortsatte hun , „ måske Julie derved kunne glemme 
Olsen ! “ Skyggen svandt mere og mere fra frøken heltzens 
pande , denne plan opfyldte hende med glæde og gav hende 
mod , hun hævede frejdigt hovedet , men for pludselig sammen ; 
ved lågen stod entzerre , der havde en påfaldende lighed med 
kammerjunkeren . 
„ Hvor forunderligt ! “ mumlede hun , idet hun hævede lorgnetten , 
„ det er bestemt min ophidsede fantasi , der vildleder 
mig ! “ 
Skikkelsen nærmede sig mere og mere , det var intet luftsyn , 
men kammerjunker Rosenfeldt i egen høje person . 

med et venligt smil bød tante Jacobine ham velkommen , 
han mødte som han var kaldet ; de toge plads i lysthuset , og 
frøkenen udviklede sin mest mulige elskværdighed . Hun talte 
om Julie , fremhævede hendes mange gode egenskaber , men 
kammerjunkeren hørte adspredt på hende . 
„ Måske han savner Julie “ , trøstede tanten sig med , og 
hun vedblev at passiare , livligt og oprømt . 
En vogn standsede nu foran lågen og afbrød samtalen . 
„ Der har vi min svigerinde og Julie ! “ udbrød frøkenen 
glad . 
Denne glæde kølnedes dog betydeligt , da hun opdagede 
den forøgelse , selskabet havde fået i Anna ; hendes rynkede 
pande og sammenbidte læber viste til fulde hendes store misbilligelse , 
der naturligvis forøgedes ved at høre svigerindens 
plan . Havde kammerjunkeren ikke været der , kunne Anna have 
været sikker på en meget ubehagelig modtagelse , nu indskrænkedes 
denne til et medlidende skuldertræk og et foragtende smil , 
der ledsagede de få ord : „ Jeg kan ikke fatte , Mathilde , hvor 
du vil påtage dig en flig byrde ! “ 
„ Det er mig en glæde at kunne udrette lidt godt “ , sagde 
generalinden roligt , „ men jeg skal gøre mig umage for , at vor 
lille protegée ikke forstyrrer dig , hun skal have sit værelse i 
den modsatte del af huset , og vil opholde sig det meste af 
dagen i haven . “ 
Dette svar opirrede endmere tante Jacobine , hun vendte 
sig fornærmet imod hende og sagde harmfuldt : „ Tror du , jeg 
lader mig genere af et fattigt , fremmed barn , som du tager til 
dig , nej , så vidt er det endnu ikke kommet ! “ 
Kammerjunkerens nærværelse i forening med Julies bedende 
blik lagde atter bånd på hende , og hun tav , men generalinden , 

der frygtede et nyt udbrud , opfordrede Anna til at søge 
sit værelse . Denne ængstelse viste sig dog ugrundet ; frøken 
heltzen måtte vel kalde hele sin fornuft til hjælp , for at bekæmpe 
sin harme , men det lykkedes hende ; thi det stred imod 
hendes plan , og den måtte udføres , der ske , hvad der ville . 
Dette barns optagelse i svigerindens hus ærgrede hende , at 
sligt kunne foretages uden hendes vidende og villie var næsten 
utænkeligt ; for knapt et halvt år siden blev ikke den mindste 
bestemmelse tagen uden hendes samtykke , og nu var hun med 
et bleven et nul , hvis mening ingen brød sig om . Denne 
overbevisning pinte hende , hun ville nødig tilstå det for sig 
selv , hendes stolthed krympede sig derved , men hun følte det 
mere og mere , en trøst var hende dog levnet , det var hendes 
indflydelse over Julie . Denne havde tydelig tilkendegivet sin 
samstemning med moderen i Annas besøg , og tante Jacobine 
besluttede derfor at tåle det , men lovede sig , den første gang 
hun traf svigerinden i eenrum , at give hende en ordentlig 
lektion . Optaget af disse tanker , kaldte kammerjunkerens stemme 
hende pludselig tilbage til virkeligheden . 
„ Hvorledes , vil de allerede forlade os ? “ spurgte hun forundret , 
„ bliver de ikke og spiser til middag hos os ? “ 
„ Jeg har allerede anmodet kammerjunkeren derom “ , indvendte 
generalinden . 
„ Men jeg må desværre afslå indbydelsen , da jeg sial 
træffe et par gode venner på bellevue “ , var det artige svar . 
Vi ville følge kammerjunkeren og se , hvorledes disse par 
venner forøgedes til tolv unge herrer og det skødesløst omtalte 
møde til et rigt overdådigt måltid , hvor champagnen knaldede . 
Sang og latter krydrede de fine retter og forhøjede den 
muntre stemning , den ene skållale afløste den anden og erstattedes 

efter bordet af flotte , selvoplevede eventyr , hvori fortælleræn 
gerne spillede hovedrollen , hvad enten denne var ridderlig 
eller uridderlig , sandsynlig eller usandsynlig , eftersom vedkommendes 
fantasi var meer eller mindre ophidset af vinen . 
Uagtet kammerjunker rosenfeldf var blandt dem , der mindst lod 
sig besejre af Bacchus , blev han reven med , og han , der ellers 
var så tavs og tilbageholden med sine private sager , omtalte 
nu disse med en lethed og frimodighed , der under andre omstændigheder 
ville have forbavset ham selv mest af alle . Han 
talte her om det , han tidligere ikke engang havde tænkt sig , om 
Julie og frøken helkzen , tante Jacobines glæde over at se 
ham , hendes roes og fremhævelse af niecen var vel ikke gået 
ham uændset forbi , men han var i det øjeblik så optaget af 
lystigheden , der ventede ham , at han ikke gjorde sig rede derfor , 
nu derimod syntes det ham , som om hele planen lå udkastet , 
han behøvede kun at gribe derefter , så havde han lykken 
i hænde ; det forekom ham ikke så ilde , og vennerne fandt det 
samme . 
„ Bordene er ordnede , spillet er i fuld gang ! “ lød det , 
pludselig , „ bort med forretningerne , nu have vi andet at tage 
vare . “ 
„ Ja vist , ja vist “ , hørtes fra alle kanter , „ kom , rosenfeldf , 
kom , spil på din fremtid , du får jo penge nok . “ 
Da kammerjunkeren befandt sig i sit hjem , stod hele dagsbegivenheden 
utydelig for ham , han havde glemt både Julie 
og tante Jacobine . Man kan derfor tænke sig hans forundring , 
da en af vennerne kort efter spurgte ham : „ Hvorledes går det 
med dit courmageri til den små komtesse , jeg kan ikke huske , 
hvad hun hedder ? “ 

„ Hvilken komtesse ? “ udbrød han , uden at ane grunden 
til dette spørgsmål . 
„ Du talte på bellevue om en gammel tante , der havde 
tiltænkt dig en smuk og rig arving “ , vedblev vennen . 
Nu gik det op for Rosenfeldt , tante Jacobine viste sig med 
sit indsmigrende væsen , hele planen stod atter for ham , men 
udtydelig som en drøm ; han fattede ikke , hvorledes han havde 
kunnet udtale sig således , og han svarede ligefrem : 
„ Det kan jeg ikke mindes , det må være et spil af fantasien , 
jeg tænker ikke på at gifte mig ! “ 
„ Deri gør du ret , min ven “ , og han følte et let slag 
på sin skulder . 
„ Jeg er dog ilde ved at have fortalt en sådan historie “ , 
vedblev kammerjunkeen tankefuld , „ den kunne let bringe mig en 
ubehagelighed . “ 
„ Derfor kan du være ganske rolig “ , forsikrede vennen , 
„ der er på min ære ikke en , der erindrer det mindste , hvad 
mig angår , kan jeg ikke , om det gjaldt mit liv , sige dig 
familiens navn ; — du nævnte naturligvis både tantens og 
niecens ! “ 
Rosenfeldt ærgrede sig over sin ubetænksomhed , men vennens 
ord havde vakt nye tanker , og da vinteren kom , besøgte 
han atter helkzens . Hvormegen umage han end gjorde sig og 
hvormeget tante Jacobine end opfordrede ham dertil , formåede 
han dog ikke at coure til Julie , der vær noget , der ligefrem 
forhindrede ham derfra . Han talte og dansede med hende , 
hans besøg hos generalinden og frøken heltzen vare hyppige , 
men desuagtet vær der ingen , der nævnte ham sammen med 
husets datter . Medens mangen en ung pige ikke kan sige en 
herre et venligt ord , uden at det straks giver anledning til bemærkninger , 

vær Julie blandt de få , der rige og smukke gik 
aldeles fri ; hendes rolige , beskedne væsen , der vær ens imod alle , 
bidrog sikkert hertil , men vel især tanken om den fraværende 
Olsen og hendes inderlige , trofaste kærlighed , der ligesom beflytfede 
hende overalt . Hendes moder glædede sig herover , hos 
tante Jacobine derimod faldt det ikke i god jord ; hun så 
Julie gøre lykke , men hun ville også høre tale derom , det 
måtte ikke være forbi med selve aftenen ; — denne taushed 
yndede hun ikke , den kunne let forstyrre hendes plan . 

sjette kapitel . 
Annas besøg var overstået langt bedre , end generalinden 
og Julie havde dristet sig til at formode ; tante Jacobine havde 
glædet sig over hendes musikalske evner , der mere og mere 
trådte frem , havde billiget niecens ønske at undervise hende , 
ja havde endog lovet hende en lærer i sang . Dette sidste blev 
optaget med stor henrykkelse , og ihvorvel frøken heltzen langt 
fra havde noget vindende ved sig , nærmede Anna sig hende i 
sin taknemlighed , og smigrede derved tante Jacobine , der samtidig 
følte sig tiltalt af hendes naturlige , beskedne væsen . 
De tre uger svandt hurtig , vejret havde været yndigt , og 
Anna var kommen sig godt ; efteråret med dets kolde vinde 
indfandt sig nu og tvang de sildige landbeboere at tye til byen . 
En af de første dage i oktober flyttede heltzens ind , og Anna 
tog tilbage til sin moder , men hun besøgte næsten daglig sine 
nye venner ; thi foruden at hun spillede med Julie , havde 
generalinden tilbuden hende at deltage med Margrethe i enkelte 
af dennes undervisningstimer . 
Den første del af vinteren svandt således hen , Julie var 
efter tante Jacobines ønske tilsyneladende optaget af baller og 
selskaber , kammerjunker Rosenfeldt blev , som ovenfor omtalt , 

en stadig gæst , og til enkelte tider syntes det som om hendes 
plan virkelig skulle lykkes . 
En aften i begyndelsen af det nye år var der selskab 
hos tante Jacobine ; det var for størstedelen unge , og den 
ryddede spisesal viste , at der skulle dandses , dog mødte ingen 
baltoiletter øjet ; thi det var en overraskelse , og inden bordet 
blev musiceret . 
Blandt de mange , unge damer i deres lyse slæbekjoler 
opdage vi et par børn , af hvilke det ene var Margrethe , medens 
det andet lod til at være en jevnaldrende , halvvoksen pige , 
hvis forundrede blik tydelig sagde , hvor fremmed hele denne 
omgivelse var hende . Det var jo også en ny verden , hun i 
fin moders lille hjem ikke engang drømte sig ; thi læseren har 
sikkert gættet , at det var Anna Olsen . Siden efteråret havde 
hun gjort betydelig fremskridt i sin musik , og tante Jacobine 
havde ønsket , at hun på denne aften skulle lade sig høre i 
sang , og derved atter viist sin forfængelighed , ikke at foretage 
sig noget , uden at verden vidste det og kunne afgive sin 
dom . 
Julie havde spillet smukt og tiltalende som altid ; kammerjunker 
Rosenfeldt havde vendt nodebladet for hende og takkede 
hende , idet han ville forlade fortepianoet , men hun udbrød med 
et smil : 
„ De er endnu ikke færdig med deres dont , jeg slipper dem 
ikke således , nu skal jeg accompagnere Anna , min lille protegée , 
som de vist kender fra i sommer . “ 
Rosenfeldt havde ikke set hende , siden mødet i Tårbæk , 
og dette var naturligvis glemt ; det ville desuden under alle 
omstændigheder have været ham vanskeligt af genkende det 
svage , blege barn i den nu af sundhed blomstrende Anna . 

hendes klokkerene stemme lod sig høre , den havde et betydeligt 
omfang og forbavsede alle . Især syntes den af gøre et ubeskriveligt 
indtryk på kammerjunkeren , han lyttede som en drømmende , 
og kunne ikke løsrive sit blik fra hende . 
„ Spiller de ikke også for os ? “ spurgte han , da Anna 
havde sluttet ; denne tav , og Julie svarede : „ af dermed måtte 
hun vente endnu noget . “ 
Den unge piges sang blev afløst af en konstlet damestemme 
og glemt af mange , men ikke af de sande musikkjendere , 
der alle havde følt , hvilket stort talent hun besad . Blandt disse 
var især kammerjunkeren , han opledte Anna , talte med hende , 
og da musiken spillede op til Dands , engagerede han hende . 
Anna var ikke vant til hans smigrende ord , hun rødmede og 
fremstammede en undskyldning . 
„ Hvorledes , dandser de ikke ? “ spurgte han forundret . 
„ Jeg lærer i vinter “ , svarede hun undvigende . 
Tante Jacobine nærmede sig i det samme . 
„ Må deres protegée ikke danse ? “ spurgte han hende . 
Det var ikke efter hendes ønske , at han skulle vælge Anna 
til sin dame , men Julie var allerede optaget , og så hellere 
hende , end nogen anden ; hun klappede hende derfor på kinden 
og sagde usædvanlig venlig : „ Har du lyst , Anna , må du for 
mig gerne . “ 
Anna dansede med kammerjunkeren ; efterhånden som hun 
talte med ham , blev hun friere og livligere , hun glemte hans 
smigrende ord , hun så kun hans godmodige ansigt og smukke 
brune øjne , der venligt hvilede på hende , medens han glædede 
sig over hendes naturlige , forstandige svar . 
Der var noget ved denne unge pige , der forunderlig tiltalte 
ham ; efter at hun var tagen bort , så han hende længe 

for sig , syntes at høre hendes yndige sang , og glædede sig 
over hendes løfte , at ville spille for ham . 
Medens Anna sig selv uafvidende optoge hans tanker , 
knnde heller ikke hun glemme den fremmede herre , der med så 
megen interesse havde forespurgt sig om ålt hende henrørende , 
og da hun kom hjem til sin moder , måtte hun tale om ham , 
beskrive hans ydre og gentage hans opmuntrende , rosende 
ord . 
Nogle dage efter spillede hun med Julie , tante Jacobine 
var netop nærværende og talte ligesom tilfældig om kammerjunkeren . 
„ Det 
var en flot dandser , Anna havde i ham “ , sagde 
hun livligt , „ jeg tør sige , mangen en dame har misundt 
dig . “ 
„ Han har sikkert tilhvisket dig mangt et smigrende ord “ , 
tilføjede Julie . 
„ Han roste mig alt for meget , det føler jeg godt “ , sagde 
hun undseligt , „ men han talte tillige så rart , og så har han 
sådant et prægtigt ansigt . “ 
Frøken heltzen smulle oprømt og udbrød : 
„ Det er netop min anskuelse , Anna har forstået at bedømme 
ham ! “ 
Hun glædede sig ; thi her havde hun vundet en forbundsfælle , 
der måske knnde blive hende nyttig , og som hun aldrig 
havde tænkt sig . At Anna steg herved , viste sig tydeligt ; thi 
hendes besøg hos frøken heltzen blev fra den dag hyppigere . 
Dog traf hun ikke kammerjunkeren førend en månedstid efter , 
og fandt da først lejlighed til at indfrie sit løfte . 
Det var en søndag , generalinden med Julie , Margrethe 

og Laura Gerner vare budne til tante Jacobine tilligemed 
Rosenfeldt . 
Efter bordet spillede Anna , det var et et lettere nummer , 
men hun udførte det med smag og færdighed , derpå fantaserede 
hun . Kammerjunkeren var aldeles forbavset , han råbte 
da Capo , og kunne ikke blive træt af at høre hende . Da hun 
omsider forlod fortepianoet , vedblev han at tale om musiken 
og nævnte , at hun burde lære generalbas . 
„ Det skal hun også , men først til efteråret “ , sagde tante 
Jacobine . 
„ Hvor de er god imod mig , frøken heltzen ! “ udbrød 
Anna taknemmelig . 
„ Slutter de ikke med en lille sang ? “ spurgte kammerjunkeren 
kort efter . 
Anna sang nogle små romancer med sin bløde , gribende 
stemme , alle glædede sig , med undtagelse af en , det var Laura 
Gerner ; hun klappede vel i hænderne og råbte da Capo , som 
de andre , men de blege kinder og tæt sammenpressede læber 
viste kun alt for tydeligt hendes sinds oprør . Den livlige , 
ridderlige kammerjunker havde gjort et stærkt indtryk på hende , 
længe var hun foruroliget med hensyn til Julie , hun havde 
udspioneret ethvert ord og blik imellem dem , men trøstede sig 
snart , at hendes mistanke var ugrundet , nu viste sig derimod 
en ny medbejlerinde , og dette i skikkelse af et barn . Laura 
betragtede sit lille fine ansigt i det lige overfor hende hængende 
spejl , og måtte tilstå , at hvad det ydre angik , var fordelen 
på hendes side , men det var jo ikke dette , der havde tiltrukket 
sig hans opmærksomhed , det var jo musiken , det opvoksende talent , 
og et sådant var hun så langt fra at besidde . Hun 
havde nydt en omhyggelig barneopdragelse , men hendes evner , 

der ikke udmærkede sig i nogen bestemt retning , vare ikke senere 
blevne udviklede , hun havde aldrig følt lyst til musiken , havde 
ingen sangstemme , denne beskæftigede var derfor bleven lagt 
tilside samtidig med alt andet ; hun havde siden sin confirmation 
mest offret sig til huusvæsenet og søgt at gøre hjemmet hyggeligt 
og tiltrækkende for sin fader , der var enkemand . Ikke 
desto mindre bragte denne eftermiddag en ny beslutning , hun 
ville gøre hvad hun kunne for at vinde Rosenfeldt , hun ville 
lægge sig efter musiken , og hun overraskede Julie ved at bede 
hende låne sig nogle noder . 
„ Hvorledes , Laura , vil du atter spille ? “ spurgte denne 
forundret . 
„ Ja , jeg har pludselig fået lyst , jeg tror , det vil oplive 
fader ! “ Laura rødmede over denne lille usandhed . 
Kammerjunkeren hørte hendes beslutning , men han opmuntrede 
hende hverken med ord eller blik , og Laura fortvivlede 
atter . 
Det var som om Anna pludselig stod for hende i en hel 
anden skikkelse , hendes store , næsten stirrende øjne syntes hende 
interessante , de talte om klogflab og energi , den opstående 
næse forekom hende smuk ; thi den forhøjede det forstandige indtryk , 
medens de stærkt rødmende kinder vidnede om ungdom og 
sundhed . Laura kunne ikke lade være at betragte hende , uagtet 
hun følte , at hun mere og mere forstyrrede hendes sindsro . 
Optaget af disse tanker satte hun sig nogle dage efter 
ved sit fortepiano , men de små hvide fingre vare ikke vante 
til at bøje sig efter tangenterne , og Annas barnlige skikkelse 
trådte desuden forstyrrende til ; det var hende ikke muligt at 
famle sig , noderne løb i et et for hendes øje , tonerne flurrede 
i hendes øren , og hun rejste sig halvt grædende . 

således gik det oftere , andre befljæftigelser lagde beflag 
på hendes tid , og ihvorvel det syntes hende som om hun var 
istand til at overvinde alle vanskeligheder , hvor det gjaldt kammerjunkeren , 
glemte hun dog snart musiken og den tagne beslutning . 
Hvad der vel også bidrog hertil , var et møde med 
Anna , der med posen på armen vendte hjem fra skolen , i 
forening med en sejlende balaften . Dette bragte atter smilet 
tilbage på hendes læber og håbet i hendes hjerte , kammerjunkeren 
havde vel ikke været vidne til sejren eller bidraget 
dertil , men når så mange havde bøjet sig for hende , hvorfor 
skulle han ene stå kold og uberørt tilbage ! Det forekom 
hende næsten utroligt , og som et forkælet , forvænt barn , trøstede 
denne tanke hende snart . 
For Anna var hin middag hos frøken heltzen heller ikke 
gået uberørt ben ; de følelser , der så tydelig havde bevæget Laura , 
kendte hun vel endnu ikke , men der var kommen en glæde i 
forening med alvor i hendes sind , det var som om barndommens 
lette , sorgløse tanker pludselig måtte vige for dybere , 
der bragte et nyt udtryk , fuldt af ro og forstand , og dog 
kærligt og mildt . Det var som om hun med et var bleven 
flere år ældre , hun tabte lysten til alle barnlige befljæftigelser 
og gik med en næsten overdreven Iver op i sin undervisning . 
Margrethe 
opdagede snart , at hun havde mistet sin livlige 
legesøster , og dog var denne ligefuldt oprømt og glad , det 
var som om hun ikke selv anede den forandring , der var foregået ; 
thi når Margrethe bebrejdede hende ulyst til dette eller 
hint , blev hun næsten forundret og svarede : 
„ Deri tager du bestemt fejl , jeg føler det ikke selv ! “ 

hun gjorde vold på sig , spillede morskabsspil og bivå . 
Nede baller og selskaber , opførte af pyntede papirsdukker , hvor 
en eller anden scene fra selskabsaffenen hos tante Jacobine 
gerne blev gengiven med konstfærdig sikkerhed af Margrethe ; 
kun engang vendte hun sig ærgerlig bort , da denne viste hende 
en herre- og dammeskikkelse , forestillende kammerjunker Rosenfeldt 
og Julie , og den parodi af et begyndende courmageri , 
som Margrethe fremstillede med liv og lune , anslog en hidtil 
rolig streng i hendes indre ; med nød og næppe holdt hun 
sine tårer tilbage , og da scenen var til ende , måtte hun 
opbyde al sin kraft , for at tilvejebringe et smil . Fra den 
dag kom der et vemodigt udtryk i hendes øje , der talte om en indre sjælekamp , hun ikke kendte og forstod ; næsten , uden at 
vide det , vogtede hun Julie nøje ; denne mistroiskhed kunne let 
have haft bedrøvelige følger og bevirket en adskillelse imellem 
dem , men en stor sorg , der berørte dem begge , om end ikke i 
lige høj grad , bragte snart Anna til at glemme alt andet . 
Generalinden havde i den sidste halvdel af vinteren begyndt 
at skrante ; uden just at være syg , klagede hun snart over 
et , snart over et andet i forening med en forunderlig mathed 
og afkræftelse ; lægen havde tilrådet ro og hvile og , når 
sommeren kom , frisf landlust og søbade . Boligen i Tårbæk 
blev derfor atter lejet , og i begyndelsen af juni tog hele familien 
derud , iberegnet Anna . 
Det havde været en stor skuffelse for Julie og ikke mindre 
for generalinden , at Olsen ikke blev sin bestemmelse tro , at 
vende tilbage i foråret , men der var så meget , der havde 
opfordret ham til at blive , at de private ønsker måtte sættes 
tilside ; han havde ikke alene assisteret ved flere conkerter , men 
komponeret musiken til en ballet , der var bleven modtaget med 

begejstring af pariserne . Dette var en ualmindelig lykke for 
en ung konstner , den gamle moder græd af glæde , og heltzens 
delte denne , endog Julie glemte sin sorg over , at der ville 
hengå et halvt år inden hun så ham , og hun udbrød : 
„ Det var jo synd at kalde ham tilbage , jeg er taknemmelig 
for hvert et blad , der føler sig til hans konstnerkrands . “ 
Hun så så barnlig glad ud , medens tårer til modsætning 
befugtede hendes lange øjenhår . Generalinden sukkede , ligesom 
en tung byrde hvilede på hende , hendes kind blev endnu 
blegere end ellers , og hun foldede hænderne som om hun bad 
for sit barns lykke . Det var som hun i sådanne øjeblikke 
anede sin sygdom og frygtede for Julies fremtid , men hun 
nævnte aldrig et ord derom , og der kunne igen være tider , 
hvor hun livligt og oprømt talte om Olsens tilbagekomst og 
næste vinter . 
De sidste breve havde givet anledning til mangen en samtale , 
hvor Anna havde erfaret helkzens interesse for den unge 
pianist , Margrethe havde desuden ved henkastede ord ladet hende 
ane mere end hun selv kunne tænke sig som mulighed , og når 
hun så og hørte tante Jacobine i sin højhed , smilede hun 
over sin venindes barnlige luftkasteller , som hun kaldte dem . 
De første måneder af sommeren vare gåde , uden at 
frembringe nogen bedring i generalindens tilstand ; vejret havde 
været smukt , og hun havde i længere tid daglig brugt søbade , 
men matheden og afkræftelsen var den samme . En formiddag 
først i August var Julie tagen ind til byen med Margrethe , 
tante Jacobine sad i havestuen og Anna ved fortepianoet ; hun 
gjorde en lille pause og for pludselig sammen ved et let skrig , 
der hørtes fra haven . 

„ Min gud , hvad var det ! “ udbrød hun ængsteligt . 
„ Formodentlig et af de uartige børn ved siden af “ , sagde 
frøkenen koldt . 
„ Det tror jeg ikke , det lød så sygeligt “ , vedblev Anna ; 
„ Generalinden er i lysthuset “ . Med ængstelig mine løb hun ned 
ad verandaen . Tante Jacobine smilede overlegent og vedblev 
at brodere . Anna ilede hen til det største og tætteste lysthus , 
hun så i frastand generalindens lyselilla kjole pippe frem 
imellem de grønne blade , dette beroligede hende , og dog bankede 
hendes hjerte , som om det bebudede en eller anden ulykke ; 
hun standsede lidt for at samle sig : hvad ville Fru heltzen tænke , 
når hun således kom ilende ; og hun kunne ikke vente , det var 
som om noget uforklarligt drev hende fremad . 
Hvor generalinden lænede sig besynderligt på bænken med 
hovedet på bordet ! „ Er de syg , Fru heltzen ? “ udbrød Anna 
bekymret . 
Der kom intet svar , anelsen var kun alt for rigtig , generalinden 
var besvimet . 
Man tænke sig Julies og Margrethes skræk , da de kom 
hjem og fandt moderen sengeliggende , i feber , uden bevidsthed . 
Der blev øjeblikkelig sendt bud til lægen , først hen ad aften 
kom den gamle professor b . fra København , der havde kendt 
generalinden som ung og Julie siden hendes fødsel ; han rystede 
betænkelig på hovedet , den længe frygtede sygdom var brudt 
ud og kræfterne aftagne . 
I over en måned havde generalinden været syg , Julie 
og Anna havde plejet hende ; hun havde så godt som stadig 
ligget i feber , men rolig og tavs , stille og blidt som et barn . 
Kun en gang , da Julie sad ved sygesengen , syntes hun at vågne 

af sin døs , hun hævede hovedet , søgte at åbne øjnene og 
hviskedee med afbrudt stemme : 
„ Hvorfor kommer Olsen ikke , jeg må se ham , inden jeg 
døer ! “ 
Anstrengelsen havde været voldsom , hovedet faldt slapt ned , 
og bevidstheden var med det samme borte . 
Julie var ligbleg , tårerne løb ned ad hendes kinder , og 
hun skjulte fortvivlet sit ansigt i sine hænder . Det var første 
gang , det ret var gået op for hende , at hun skulle miste fin 
moder , og dog , måske det kun var en sygelig indbildning , 
måske det netop bebudede en krisis ! Mange følelser bevægede 
det unge , kærlige sind , medens de mest forskellige tanker bestormede 
hende ; hvor var det muligt andet , end at hun ved at 
tænke på ham , der var fraværende , også dvælede ved fremtiden . 
Hvorledes vil denne blive , når Vorherre kaldte hendes 
moder til sig ? Stakkel , hun følte sig så ulykkelig , hun stod så 
ene , hvad skulle hun gøre ? Burde hun ikke skrive til Olsen , 
måske det var tid endnu ! 
Hun sad på sit værelse med papir foran sig , pennen var 
dyppet , men hun tøvede , og hvorfor ? Hun vidste det ikke selv , 
hun havde tidligere tilføjet nogle linier i sin moders brev , 
men nu skulle hun hemmelig skrive ham til og bede ham komme 
hjem . Et svagt srig lød fra sygeværelset , hun for sammen , 
tog mod til sig og skrev . Hun fortalte om sin moders sygdom , 
om hendes henkastede ord , der tydelig sagde , hvor optaget 
hun havde været af ham , hvorfor Julie bad ham komme så 
snart som muligt . Brevet var forseglet , postbudet gik forbi , 
hun rakte ham det hurtigt ; hun følte sig så lettet og skyndte 
sig ind til den syge . 

moderens tilstand var forværret , skriget havde bebudet en 
krisis , der var indtruffen i al sin kraft . Professoren indfandt 
sig kort efter , hans betænkelige mine røbede alt , han trykkede 
Julies og Margrethes hænder og ubrød bevæget : „ Mine stakkels 
børn , gud trøste eder i eders sorg ! “ 
Margrethe hulkede højt , Julie og Anna vare roligere , men 
i deres bekymrede træk læstes knn alt for tydeligt deres hjerters 
sande tilstand . Lægen var gået , de sagde alle om dødslejet ; 
en time forløb i ængstelig stilhed . Den syge gjorde en anstrengelse , 
som for at rejse sig , og hviskedee med afbrudte ord : 
„ Jacobine , beflyt mine børn , gør min Julie lykkelig ! “ 
Frøken heltzen havde grebet hendes hånd og sagde usædvanlig 
hjerteligt : 
„ Vær rolig , Mathilde , jeg elsker Julie , som var hun mit 
eget barn ! “ 
Et overjordisk smil gled hen over generalindens ansigt , 
et suk , og hun havde udstridt sin kamp . 

syvende kapitel . 
Straks efter moderens død tog Julie og Margrethe til 
tante Jacobine , den førsfe , for der at danne sig et hjem , den 
sidste knn midlertidig , da en onkel og tante i Fyen ville antage 
sig hende som datter . Det blev en ny sorg for Julie 
at flulle stilles fra den kærlige søster , der var kommen en ubeskrivelig 
vemod over hele hendes væsen , og dog blev det 
hende , der måtte trøste i adskillelsen og fremhævede gensynet » 
Glæde . 
„ Det er langt lettere for dig “ , plejede den livlige søster 
at sige , „ Du bliver tilbage hos madam Olsen og Anna , jeg 
derimod forlader alt “ , og hun brast i gråd . 
Der gik et næsten bittert smil over Julies læber , da den 
gamle madam Olsen blev nævnet ; thi midt i sit savn af moderen 
havde hun manglet den trøst , at besøge hende . Dagen 
efter generalindens død havde hun modtaget et hjerteligt , deltagende 
brev fra hende , Anna havde bragt det ; tante Jacobine 
hørte dets indhold og hendes udbrud : „ Hvor jeg er taknemmelig 
over at have en så kærlig , moderlig veninde ! “ Dette 
i forening med den tidligere fordom var tilstrækkeligt for frøken 
heltzen , og da Julie kort efter ytrede ønsket om at besøge 

hende , sagde hun bestemt : „ Du ved , Julie , at dette bekendtskab 
er mig imod , skriv hende til , vet er alt , hvad hun kan 
forlange . Jeg kan desuden ikke således undvære dig , mit 
barn , dertil er jeg alt for glad ved at have dig hos mig “ , og 
hun lagde armen om niecens liv , men denne sagde ligesom 
bebrejdende : „ Når du holder så meget af mig , tante , hvor 
kan du da nægte mig denne trøst ! “ 
Frøken heltzen flap hende hurtig og sagde strengt : „ Tal 
ikke således til mig , der sætter pligten over alt ; ved du ikke , 
Julie , at om det var dit høiesfe ønske , din bedste trøst , jeg berøvede 
dig , måtte jeg gøre det , når det stred mod mine anskuelser 
for dit fremtidsvel ! “ 
Julie for sammen , hvilken kamp og smerte indesluttede 
ikke disse ord ! Hun trykkede hånden mod sit bankende hjerte 
og tav , men da hun kom ind på sit værelse , brast hun i 
gråd . 
Hun følte sig så ene og forladt , hun tænkte på ham , 
der endnu ikke var vendt tilbage ; havde brevet ikke nået ham , 
eller hvad andet havde forsinket ham ? 
Hvor det var urigtigt af hende at bede ham komme , at 
kalde ham bort fra al hans glæde , hjem til sorg og krænkelse ! 
Stakkels Otto , han , der nu følte sig fri og hædret af 
alle , hvor ville han lide under de gamle familiefordomme ! 
Tanken dvælede ved moderen , og Julies tårer gave sig 
frit løb ; hun ville have overvundet dette og ikke hvilet , førend 
hendes barn var lykkelig ! Denne kærlige moder havde hun 
mistet , savnet var bleven dobbelt , nu stod hun ene i kampen ! 
Nej , ene stod hun ikke , Otto ville snart være ved hendes side , 
han ville dele den med hende , og Vorherre , alles , men især de 
forladtes bedste støtte , ville beskærme og bevare hende . Hvem 

formåede vel bedre at støtte og råde hende , end han ! Han 
ville lysne for dem på deres vej og lette dem modgangens 
tunge byrde ! 
Men Olsen kom ikke , en måned var gået , Margrethe var 
rejst , og Julie havde hverken set eller hørt til ham . Hun havde 
skrevet til hans moder , at hun i tankerne stadig var hos hende , 
men at forholdet havde forandret sig , og at i hvor nødigt hun 
end ville , måtte besøgene ophøre , dog håbede hun kun for 
en tid . Hun talte om sin sorg og sit savn og bad hende 
imellem sende hende nogle linier , hun kunne trænge til al trøst , 
og de vare hende så kærkomne . 
Tonen var så veemodsfuld , at den gamle kone følte sig 
inderlig rørt , og mange smertelige tanker opstod hos hende ; den 
bange anelse ved Julies første besøg havde desværre bekræftet 
sig , og dette endnu hurtigere og sørgeligere , end hun nogensinde 
havde tænkt sig . Skulle hun sætte sig ud over alt , trodse 
frøken heltzen øg besøge Julie ? Dette spørgsmål gjorde hun 
sig mangen en gang , det foresvævede hende dag øg nat , men 
det ville sikkert kun forværre forholdet , øg hun indskrænkede sig 
derfor til pennen . 
Anna vekslede brevene , tante Jacobine vidste det , hun så 
det kun ugerne , men glædede sig over , at niecen havde adlydt , 
det var den første underkastelse , der sikkert ville blide fulgt 
af flere . 
Tiden gik hen , uden efterretning fra Paris , uden nogen 
trøstende samtale med madam Olsen , øg Julie begyndte at fortvivle . 
Mange forskellige tanker krydsede hinanden , Otto 
kunne ligge syg , alene , mellem fremmede ! Han havde venner , 
de ville pleje øg passe ham , han var ung , øg Vorherre ville 
holde sin hånd over ham ! Der gik næsten et smil over 

Julies læber , hvilke tåbelige fantasier , hvorfor således 
ængste sig uden grund , men smilet forsvandt , en ny tanke 
greb hende , en smerteligere øg pinligere , dog nej , det var 
umuligt , Olsen kunne ikke glemme hende ! Men , hvorfor skrev 
han ikke ? Ville han ikke rejse hjem , burde han besvare hendes 
brev ! Et ord fra ham ville trøste øg berolige hende , hvorfor 
kom det ikke ? Skulle en pariserdame have fortrængt hende ? 
Otto var trofast og inderlig , denne sorg kunne ikke ramme 
hende ! Hun mistroede ham ikke , men hun var ængstelig og 
urolig , og denne stemning forværredes mere og mere . Anna 
så den og bedrøvedes inderlig , hun vidste nu , hvem Julies 
tanke gjaldt , hun kendte hendes håb , og glædede sig derover , 
medens hun samtidig frygtede udfaldet . Gennem hende blev 
madam Olsen forelagt mangt et spørgsmål , men Annas besøg 
indskrænkedes , hendes moder var pludselig begyndt at 
skrante , og Julie var ene overladt til sin tvivl og bekymring . 
Otte 
dage vare gåde , uden at Anna havde været hos 
frøken heltzen ; i den tid havde hun ikke hørt et ord om sine 
venner ; denne uvished var ikke til at udholde . 
På en formiddag sad Julie i dagligstuen , hun var ene , 
håndarbejdet hvilede skødesløst hen , driften til virksomhed var 
borte . Sorgen havde sat sit alvorsstempel på hendes ungdomsfriske 
ansigt , blikket var sænket , og panden støttede sig tungt 
mod den kolde rude . Pludselig hævede hun hovedet , rejste sig 
hurtig og udbrød : 
„ Jeg kan ikke vente længere , det gå som det vil , jeg 
må hen til madam Olsen ! “ 
Døren åbnedes , tante Jacobine med Laura Gerner 
trådte ind . 

„ Laura kommer , for at hente dig til en spadseretour “ , 
sagde tanten . 
„ Vejret er så smukt , jeg har tænkt mig , vi skulle gå op 
på volden “ , fortsatte veninden . 
„ Laura vender tilbage og spiser til middag med os “ , tilføjede 
frøken heltzen . 
Alt dette blev fremsagt så hurtigt , at Julie ikke kunne indvende 
et eneste ord , og desuden til hvilken nytte ! Hun spillede 
derfor som altid den føjelige . 
Vejret var ualmindeligt for en efterårsdag , den friste , 
langt fra kolde luft gjorde hende godt , og samtalen med Laura 
blev mere livlig end hun havde tænkt sig . 
„ Din tante overgik virkelig sig selv i dag ! “ udbrød 
denne . 
„ Hvad mener du ? “ spurgte Julie forundret . 
„ Hun har altid været meget omhyggelig for dig “ , vedblev 
veninden , „ men i dag overskred hun alle grændser , hun ville på 
ingen måde tillade , at du gik alene hjem . “ 
Julie rødmede , men svarede tilsyneladende roligt : 
„ Du har sikkert taget fejl ! “ 
„ Nej , hvor kan du tro det “ , lød det næsten fornærmede 
svar . „ Tante Jacobine indbød mig til middag , det modtog jeg 
med fornøjelse , men jeg har lovet Fanny Bruhn at besøge hende 
i dag , jeg ville derfor stilles fra dig , men du har forvænt den 
gamle frøken med din førlighed , og på alle mine indvendinger 
svarede hun kun : „ Der kan de gå en anden dag , 
Laura ! “ Nu ved jeg ikke hvad jeg skal gøre , jeg har på en 
måde givet et løfte og har ondt for at holde det . “ 
„ Hvor boer Fru Bruhn ? “ spurgte Julie , hvem en tanke 
pludselig var faret gennem hovedet . 

„ På Gammel torv “ , lød svaret , „ gid du ville gå 
med derop eller vente på mig , tror du ikke det kunne lade sig 
gøre ? “ 
„ Jo , Laura , hvis du kan tie ! Jeg har en gammel bekendt 
i stiftelsen i Skindergade , hende besøger jeg , medens du går 
op til Bruhns , men taler du derom til tante , bringer du mig 
i en stor forlegenhed ! “ 
Julie var så alvorlig , hendes stemme så vemodig , at 
Laura for sammen og betragtede hende opmærksomt . 
„ Hvorledes , Julie , du har en hemmelighed for din tante ? “ 
Spurgte hun forundret . 
Julie trykkede hendes hånd og sagde undvigende : „ Forholdet 
har forandret sig , Laura , til sorg og bedrøvelse for 
mig ! “ 
En dyb taushed indtrådte , Lauras blik tydede deltagelse , 
men der var noget ved Julie , der ligefrem afholdt hende fra 
at spørge . 
Et øjeblik efter gik denne ind ad stiftelsesporten , hun så « 
Så tankefuld og bevæget ud ! Sidst , da hun havde været her , 
var det sammen med moderen , og nu måtte hun stjæle sig til 
at besøge sin gamle veninde ! 
Hvor alt havde forandret sig ; hun , der tidligere aldrig 
havde foretaget sig det mindste , som ikke vidstes i hjemmet , gik 
nu på forbudne veje ! Dette besøg var jo hverken til skade 
for hende selv eller andre , men kun en grille af tåbelig stolthed , 
burde man ikke altid sætte sig ud over en sådan ! Dog 
bankede hendes hjerte ængsteligt , da hun gik op ad trappen , og 
hun for sammen ved at høre sit navn ; det var Anna , der forundret 
genkendte hende . 

„ Hvorledes , har frøken heltzen tilladt dem at komme her ! “ 
Udbrød hun glad . 
„ Tante ved det ikke “ , svarede Julie med et suk , „ jeg 
længtes så inderligt efter madam Olsen , at jeg benyttede mig 
af en spadseretour med Laura Gerner ! “ 
„ Hvorfor indviede de ikke mig i deres ønske ! “ udbrød 
Anna ligesom bebrejdende , „ jeg kunne måske også have hjulpet 
dem . “ 
„ Nej , Anna “ , sagde Julie næsten heftigt , „ Du skal være 
udensor den sag , tante holder af dig , hun kan blive meget 
for dig i fremtiden , jeg ville aldrig tilgive mig selv , om jeg 
ødelagde den for dig . Du ved af intet , og har hverken set 
mig eller hørt om mit besøg . “ 
Hun trykkede hendes hånd og ville gå hende forbi , 
men Anna standsede hende atter . 
„ Moder er syg , det er grunden , hvorfor jeg ikke har været 
hos dem i nogle dage . “ 
„ Er hun sengeliggende ? “ spurgte Julie deltagende . 
På det bejaende svar , tilføjede hun : „ Besøg os snart , 
Anna , jeg tør hverken se til din moder , eller tale om 
hende . “ 
Noget efter stod hun lige overfor madam Olsen . Hun kastede 
sig hulkende til hendes bryst og hviskedee bevæget : 
„ Jeg måtte til dem , længselen var alt for stor , men tante 
ved intet derom , kan de tilgive mig ? “ 
„ Kære barn ! “ udbrød den gamle , „ jeg er så taknemmelig 
over at se dem , at jeg glemmer alt andet , har de begået 
en uret ved at komme her , ved jeg , at det var den dybe trang , 
der ledede dem ! “ 

„ Ja , det var det ! “ udbrød Julie , idet hun hævede hovedet , 
» husk desuden , hvilken forandring der er foregået siden 
moders død “ , og der gik et næsten bittert smil over hendes 
læber . 
Længe sagde de og talte sammen . Julie åbnede sit hjerte 
for hende og fortalte om sin frygt og uro ; den kærlige moder 
følte en lignende , hun havde selv ikke hørt fra sønnen over en 
måned , men hun sagde intet derom , og trøstede så vidt hun 
formåede . Julie hørte rolig til , men da hun var færdig , lagde 
hun undseelig hovedet mod hendes skulder og hviskedee : 
„ Hvis han havde glemt den danske pige ! “ 
En arm omslyngede hende , et Kys blev trykket mod hendes 
pande , og hun hørte moderen udbryde : „ Julie , Julie , det 
er skinsygen , der taler , hvor kunne de tro sligt om min 
Otto ! “ 
„ Tilgiv mig , jeg tror det heller ikke ! “ 
Julie hævede sit blussende ansigt , medens moderen vedblev : 
„ Nej , barn , alt andet er skyld , kun ikke det “ , og hun 
fortalte , hvorledes han kun havde været optagen af hende , af 
håb og glæde for fremtiden . 
Julie sukkede ved tanken om denne meddelelse , den havde 
trøstet og beroliget hende , og besøget gjorde hende godt . 
„ Jeg seer på dit ansigt , at du har opnået , hvad du 
ønskede “ , sagde Laura , der ventede på hende , „ når nu kun 
tante Jacobine ikke gør bemærkninger over vor lange udeblivelse . “ 
Laura 
Gerner var nysgerrig , som det forkælede barn var 
hun vant til at blive medddeelt alt , hun syntes derfor ikke om 
Julies tilbageholdenhed ; mangen gang på hjemvejen havde 
hun et spørgsmål på læben , men nej , hun kunne ikke trænge 

sig ind i hendes hemmelighed ; thi hun følte , at det var mere , 
end et almindeligt besøg , og i det håb , at hun omsider skulle 
fortælle hende det , tav hun , men uden held . Om aftenen 
kom kammerjunker Rosenfeldt og Laura glemte lidt efter lidt 
formiddagens begivenhed , men en hændelse kaldte den atter 
tilbage i hendes erindring . 
Kammerjunkeren havde sat sig ved siden af Julie og 
vendte sig så meget fra tante Jacobine , som høfligheden tillod 
; denne var optagen af sit håndarbejde , medens Laura , hvis 
blik ikke veg fra de samtalende , for sammen , da hun så 
Rosenfeldt række Julie et brev . Kort efter rejste denne sig , og 
da hun blev kaldt ind til theen , syntes hun usædvanligt oprømt . 
„ Hvad 
mon dette betyder “ , tænkte Laura , „ skulle jeg i formiddags 
være bleven ført bag lyset , dog nej , det ligner ikke 
Julie ! “ 
Ved bordet lededes samtalen på Olsen . 
„ Har de hørt , hvilken lykke hans første komposition har 
gjort i Paris ? “ spurgte kammerjunkeren tante Jacobine . 
„ Jeg har ingen interesse for Olsen “ , var det tørre svar , 
„ han er en dygtig , ung mand , men noget så indbildsk har 
jeg aldrig kendt ! “ 
„ Jeg ville netop fremhæve ham som et mønster på beskedenhed “ , 
sagde kammerjunkeren livligt . 
„ De kender hverken ham eller hans store planer ! “ Frøken 
heltzen knejste foragteligt . 
Julies blik hvilede bedende på tanten ; kammerjunkeren 
så det , forandrede æmne og begyndte at tale om 
Anna . 

„ Jeg mødte hende i går “ , fortalte han , „ og hørte , at hendes 
moder var syg . “ 
„ Så er det sikkert grunden , hvorfor vi ikke have teet hende 
så længe “ , indvendte Julie rødmende . 
„ Hvor boer hendes moder ? “ spurgte Laura tilfældig . 
Blodet steg Julie betænkelig til hovedet , medens tante 
Jacobine svarede : „ I trøstensbolig i Skindergade . “ 
Nu gik der et lys op for Laura , det var altså hende , 
Julie havde besøgt , men kammerjunkeren , skulle hun have ført 
ham sammen med Anna ? Hun blegnede af harme ved denne 
tanke ; dog , det var umuligt , hun var jo kun et barn ! 
Da Laura tog sit tøj på i Julies værelse , kunne hun 
ikke afholde sig fra at spørge : „ Du besøgte altså Annas moder 
i dag ? “ 
Det var det fornuftigste at lade hende blive i den tro , 
og Julie svarede bejaende , men hun rødmede , og hendes forlegenhed 
gik ikke uændset forbi , Laura greb hende heftig i armen 
og spurgte : 
„ Hvad var det for et brev , du modtog i aften ? “ 
Julie for sammen , hun troede at forstå Laura , og 
udbrød : 
„ Hvor kunne du tænke sligt om mig ! “ 
De sagde arm i arm , og Julie fortalte alt . Det brev , 
som kammerjunkeren havde givet hende , var fra Olsen , han 
havde modtaget det af postbudet , og anede , at tante Jacobine 
var uvidende derom ; takket være ham , kunne hun nu rolig læse 
det , og glæde sig over Ottos kærlige linier , der så tydelig 
viste hans deltagelse i hendes store sorg . Han havde været 
fraværende , da hun afsendte sit sidste brev , og havde først modtaget 
det , over fjorten dage gammelt , samtidig med , at han 

erfarede generalindens død . Han talte om sin længsel efter 
Julie og sin moder , hvorledes alt havde føjet sig for ham i 
udlandet og ligesom bragt ham hans lykke nærmere . 
„ Tror du på denne lykke , Laura ? “ spurgte Julie , da 
hun oplæste disse ord . 
„ Med guds hjælp vil Fru Fortuna itke forlade eder ! “ 
Udbrød denne livligt , hun var selv alt for glad og forhåbningsfuld 
til at kunne tvivle derom . 
„ Tante har meget imod ham , det hørte du endnu i aften “ , 
indvendte Julie . 
„ Det er sandt “ , tilstod Laura ; „ men tiden kan forandre 
meget , og på den ville vi håbe . “ 
I december ventedes Olsen hjem . På en formiddag 
midt i måneden genfinde vi Julie og tante Jacobine i dagligstuen . 
De vare begge beskæftigede med håndarbejde , men 
den første lod til at være optagen af alt andet , og den næsten 
trange samtale blev ringere og ringere , indtil tjeneren afbrød 
den ved at melde et besøg : det var pianist Olsen . 
Julie rejste sig hurtig , tante Jacobine hævede hovedet og 
gentog forundret : 
„ Pianist Olsen ! “ men tilføjede , som gik der et lys op for 
hende : „ Han vil formodentlig anbefale sig efter sin hjemkomst . “ 
Der 
var et foragteligt udtryk i hendes stemme , og dog 
ville en opmærksom iagttager have sporet en vis uro , blandet 
med forlegenhed . Julie så ikke denne , hun hørte kun de 
fornærmende ord og den hånende tone , og hun sagde lidt 
skarpt : 
„ Du glemmer , tante , at Olsen kommer , for at hilse på 
mig efter moders død . “ 

et øjeblik efter trådte han ind . Han var bleven sværere , 
det klædte ham godt og gav ham en vis værdighed , der passede 
til hans høje , ranke skikkelse . Hvor blev han glad ved at 
se Julie , han greb hendes hånd og udbrød bevæget : 
„ Kjæresfe Julie , hvor ofte have mine tanker dvælet hos 
dem ! Hvilken sorg , at jeg ikke skal gjensee hende , jeg håbede 
engang at kunne kalde min moder ! “ 
Julies øjne stod fulde af tårer , og hun hviskedee : 
„ Moders sidste ord gjaldt dem og mig , hendes ånd vil 
hvile over os . “ 
De havde begge glemt tante Jacobine , der i sin harme 
og sårede stolthed stod ved siden af dem ; hun havde et truende 
svar på læben , men Olsen kom hende i forkøbet og sagde 
roligt : 
„ Tilgiv mig , frøken heltzen , mit møde med Julie burde 
ikke have været således , det var forgæves jeg prædikede for 
mig selv , synet af hende bragte mig til at glemme alt . “ 
„ Jeg kan ikke nægte , jeg havde aldrig tænkt mig en sådan 
dristighed ! “ 
Tante Jacobines stemme dirrede af vrede , øjenbrynene 
trak sig sammen , hendes hånd lagde sig tungt på Julie og 
næsten rev hende til sig . 
Denne var bleg ; Olsens hele væsen bar præg af krænket 
stolthed , men han fattede sig og sagde : 
„ Tillad mig , frøken heltzen , at forklare dem mit forhold 
til deres niece . “ 
„ Jeg burde ikke høre videre , men jeg vil være retfærdig , 
forsvar dem , hvis de kan ! “ 
Tante Jacobine betragtede ham med et sarkastisk blik , han 
følte det og krympede sig derunder , men det gjaldt Julies og 

hans fremtid , og han fortalte sit sidste møde med generalinden , 
hvorledes hun havde gættet hans kærlighed , der endnu 
aldrig havde yttret sig i ord , hvor smukt og opmuntrende hun 
havde talt til ham , at hun til sidst havde sagt : 
„ Jeg lagde gerne endnu i dag mit barns hånd i deres , 
men i er begge unge , betragter dette år som en prøvetid , 
og frygt ikke for Julie , hendes moder skal vogte og bevare 
hende for dem . “ 
Olsen var meget bevæget , Julie græd , kun tante Jacobine 
sad rolig og kold . 
„ Denne udtalelse ligner min svigerinde “ , sagde hun 
skødesløst , „ hun var kærlig og god , men svag og lettroende , 
det er skade , at hun har støttet et håb , som jeg må kuldkaste . “ 
Olsen 
ville tale , men hun forhindrede ham og vedblev 
: 
„ Jeg ved , hvad de vil sige , at det er imod den afdødes ønske , det får være , jeg handler i Julies faders ånd , han 
ville have svaret dem som jeg , han satte pligten frem for 
alt ! “ 
Julie hævede frejdigt hovedet . 
„ Fader ville ikke have handlet så strengt ! “ udbrød 
hun . 
„ Han ville have påskønnet Olsen som konstner , Julie , 
og med glæde åbnet sit hus for ham , men aldrig givet 
ham sin datter ; thi dertil var afstanden imellem dem for 
stor i “ 
„ Nu forstår jeg dem , frøken heltzen “ , sagde Olsen bittert , 
„ det er min borgerlige herkomst , der skiller mig fra deres niece , 

de regner for intet det navn , der erhverves ved flid og udholdenhed 
imod det , fødselen giver , selv den største døgenigt . “ 
Tante Jacobine for sammen . 
De går for vidt ! “ udbrød hun harmfuld , „ De angriber 
gamle , berettigede fordomme . Dog , nok herom , lad os få 
ende på denne samtale “ , hun rejste sig heftigt , „ giv afkald 
på den tanke , at ægte en adelig , vend deres hu imod 
deres lige , og Julie vil snart glemme sin barnlige illusion . “ 
„ Nej , 
tante ! “ udbrød Julie heftigt , „ det er ingen illusion , 
det er en virkelig kærlighed , stil os ad så meget du vil , men 
vi ville være bestandige og trofaste , vi ville aldrig glemme 
hinanden . “ 
Olsens øje strålede af glæde , han greb henrykt hendes 
hånd og udbrød : 
„ O , Julie , hvor de har gjort mig lykkelig ved disse ord , 
nu kan jeg tilgive deres tante hendes fornærmelser , jeg kan 
se fremtiden i møde med fortrøstning , jeg kan vente og sige : 
den tid må engang komme , hvor mildere følelser ville afløse 
de strenge fordomme ! “ 
Olsen var borte , Julie gået ind i sit værelse og tante 
Jacobine ene tilbage . Der lyste et glædesglimt i hendes øje , 
og hun mumlede : „ Gud være lovet , nu er det overstået ! “ 
Der 
var dog uro i hendes sind , hun følte sig langt fra 
så lettet , som hun troede , det var som en stemme tilhviskedee 
hende , hvilken uret hun havde begået , men hun ville ikke høre 
den og bortstsdte alt , hvad der mindede derom . Julies tungsindige 
udseende kunne hun ikke forandre , forgæves søgte hun 

at oplive hende , det tause , indesluttede i hendes væsen trådte 
efter denne nye skuffelse atter frem , og tante Jacobine følte , 
at hun efter den sidste samtale med Olsen var bleven skilt 
endmere fra hende . Måske det til sine tider bedrøvede hende , 
men hun ville ikke tilstå det for sig selv og langt mindre 
gøre noget for at jevne det . 
Vinteren gik således hen , uden at bringe forandring i det 
tunge forhold . Julie besøgte , ved Laura Gerners bistand , af 
og til den gamle madam Olsen , og traf enkelte gange sammen 
med sønnen . Disse møder oplivede hende , medens de samtidig 
rippede op i smerten , og Julie følte da først ret , hvilken sorg 
tanten havde bragt hende . Der var desuden kommen en ro 
og alvor over Olsens ydre , så forskellig fra hans tidligere , 
livsglade væsen , at Julie måtte inderlig bedrøves derover . 
Hans eneste trøst var hans konst , og dog var der tider , hvor 
han kunne søle sig vred og bitter over , at denne , der bragte 
ham så megen hyldest , kundenægte ham opfyldelsen af det , der 
var målet for alle hans ønsker . Han havde atter komponeret 
musiken til en ballet og en vaudeville , der vandt bifald ligesom 
den tidligere , bladene overstrømmede af rosende anmeldelser , 
og hvorsomhelst han viste sig , bragtes ham lykønskninger , 
men han modtog dem med et tvunget smil og følte sig så 
ulykkelig . I en sådan stemning tyede han til det gamle hjem 
og den kærlige moder . Han satte sig ved hendes side og udtalte 
sin sorg og smerte . 
„ Hvad gavner mig alt dette ! “ udbrød han fortvivlet , 
„ når det ikke mægter at sønderrive de tåbelige fordomme , 
der stiller mig fra Julie ; o , moder , hvad skal jeg gøre , skal 
jeg vedblive at lade mig håne og fornærme ? “ 

„ Mit stakkels barn , fat dig “ , lød moderens stemme , 
„ husk din Julies ord : „ vi må tålmodig vente , og med 
guds hjælp vil alt forandre sig til lykke og glæde 
for os “ ! “ 
„ Uden tålmodighed og hengivelse i skæbnen kommer 
man ikke frem i verden , min søn , det har desværre sorgen 
lært mig . “ 
„ Ja , moder , du har lidt meget , men du har ikke samtidig 
følt roes og hæder , du kender ikke denne sørgelige modsætning 
, det er , som om lykken havde en til bedste . Ofte , 
når Julie er her “ , vedblev han kort efter , „ falder det mig 
ind , om vi ikke burde afkaste åget og dristig trodse tanten , 
men når jeg betragter hendes blide , gudhengivne mine , og 
hører hendes kærlige , trøstende stemme , bliver jeg vred og 
skamfuld , og jeg siger til mig selv : ville Julie nogensinde blive 
lykkelig i sligt et giftermål ! “ 
„ Du har ret , min søn , Julies sind er så blødt , et sådant 
skridt ville ødelægge hendes fremtid . “ 
„ Det er også min tanke , moder , og når jeg bebrejder 
mig min ro og ligegyldighed , som jeg i min fortvivlelse ofte 
kalder den , er dette min trøst , og jeg siger til mig selv : hvor 
mægtig euterpe end er , må jeg gøre tålmod til mit valgsprog , 
jeg må vente og håbe ! “ 
Slige samtaler fandt ofte sted mellem moder og søn , 
de trøstede og styrkede dem begge og gav den sidste kraft 
til at vise sig i verden som altid ; der var næsten ikke et 
selskab i de større cirkler , uden at han var der , alle huse 
støde ham åbne , på det nær , han ene satte pris på . 
Kun sjældent traf han sammen med Julie ; thi sorgen for moderen 

forhindrede hende fra at deltage i selskabslivet , men 
gjensåes de engang , søgte de hver især at skjule deres alvor 
og bekymring ; thi tante Jacobine var nærværende , et bånd 
var lagt på dem , og de følte meer end nogensinde den tunge 
adskillelse . 

ottende kapitel . 
Den ovenfor omtalte vinter havde også bragt Anna en 
stor sorg ; hun havde i slutningen af denne mistet sin moder . 
Dette dødsfald , der for to år siden ville være gået tildeels 
uberørt hen , gjorde nu et varigt indtryk ; thi de bedre følelser , 
der under den unge piges sygdom blev vækkede , vedblev , 
gud være lovet , og forandrede ganske den tidligere misstemning . 
Foråret 
efter blev Anna konfirmeret , og denne højtid , der 
var bleven imødesset med så stor glæde , foregik i al stilhed i 
den holstenske familie , hvor hun efter dødsfaldet var bleven 
optaget . Tante Jacobine havde været meget for hende , hun 
havde ikke alene åbnet sit hus , men syntes tilfreds ved daglig 
at have hende om sig ; det lod næsten til , at dette forhold 
ville blive inderligere , eftersom afstanden mellem hende og 
niecen blev større og større . Anna så i frøken heltzen sin 
velgjørerinde , hun var glad ved at kunne opfylde hendes mindste 
vink , denne opmærksomhed smigrede tante Jacobine , og uden 
at vide det , vandt hun hende mere og mere for sig . Anna 
havde desuden i det sidste år i alle retninger udviklet sig til 

sin fordel ; frøken heltzen betragtede hende ofte med synlig 
glæde og forbandt store tanker med hende ; hun skulle til næste 
vinter optræde på koncerter , ja måske endog ofre sine kræfter 
til tteatret , bog , her vaklede hun , som det syntes af kærlighed 
til hende . Anna vidste intet om dette , hun følte sig 
vel i det helkzenske hus ved den daglige omgang med Julie , 
uagtet hendes nye stilling i mange retninger ikke var misundelsesværdig ; 
thi hun var ved frøkenens hovmodige , bydende 
væsen udsat for mangen en ydmygelse og mangt et ukærligt 
ord , der skulle minde hende om , at hun var den fattige , ringe 
pige . Dette bedrøvede hende , men hun fattede sig tålmodig 
deri , Julie måtte jo tåle langt mere og det med langt ringere 
grund . 
I begyndelsen af sommeren toge de som sædvanlig på 
landet . For at opmuntre Julie havde tante Jacobine lejet i 
Ordrup i nærheden af grosserer Gerners landsted , men denne 
betænksomhed blev snart angret ; thi Olsen , der i vinterens løb 
kun havde været en sjælden gæst hos Lauras fader , indfandt 
sig nu oftere og oftere . Istedetfor det stille , fredelige landliv , 
som frøken heltzen havde tænkt sig , blev det en ængstelig , urolig 
tid for hende , der aldrig turde slippe Julie af syne , men 
vågede over hende med alt andet end kærlighed . Julie 
krympede sig under dette strenge blik , der fulgte hende overalt , 
men ved Lauras bistand lykkedes det hende dog at opnå en 
lille samtale med sin Otto ; disse møder opmuntrede hende , 
men skyggen på Olsens pande svandt ikke så let , han plejede 
at sidde mørk og tavs med hendes hånd i sin . I sådanne 
øjeblikke kunne hun næsten bebrejde ham hans alvor , men hun 
sagde intet , han læste det i hendes talende blik og sukkede 
dybt . Hun lagde da sit hoved på hans skulder og hviskedee : 

„ Otto , tilgiv mig , jeg er vist meget letsindig , men når jeg taler 
med dig , glemmer jeg alt ! “ 
„ Gid jeg kunne gøre det samme , Julie , men det er mig 
umuligt ! “ 
Olsen så mørkt hen for sig , men Julies stemme lød 
atter opmuntrende og trøstende , hun kunne ikke slippe håbet ; 
men ville fastholde det så længe som muligt . 
Det ligesom lysnede for ham , han betragtede hende kærligt 
og udbrød bevæget : 
„ Hvor kan jeg andet end blive oplivet ved at høre dig 
tale således , med en engel som dig ved min side , må jeg 
kunne vente og lide tålmodig ! “ 
Sådanne samtaler fandt ofte sted , men var der gået 
længere mellemtid end sædvanlig , viste Olsen sig alvorlig og 
taus , og Julie sig sorgfuld og bedrøvet . 
Foruden denne prøvelse bragte sommeren en anden , der 
vel burde være regnet for intet , men let kunne have medført 
bedrøvelige følger . Det var kammerjunker Rosenfeldts hyppige 
besøg . Denne , der altid var vis på en hjertelig modtagelse 
fra tante Jacobines side , delte sig trolig mellem Verners og 
hende . Desuagtet blev han sjælden nævnet sammen med Laura , 
men hyppig med Julie . Hun , der i sin pureste ungdom var 
gået fri for omtale , var nu ofte genstand derfor . Tante 
Jacobine var naturligvis årsag hertil , idet hun ligesom henkastek 
lod falde et ord om kammerjunkeren og hendes niece . 
Laura gik imidlertid fri , og hvorfor ? Fordi hun havde fået en 
ny bejler i en ung grosserer vintter , der havde en god og 
sikker støtte i hendes fader . Det var en smuk , rig mand , han 
sås stadig i deres selskab , dette var tilstrækkeligt , og partiet 
var allerede stiftet af mange . Laura lod heller ikke ufølsom for 

ham , og dog havde hun langtfra glemt kammerjunkeren , men 
hun håbede , at denne opmærksomhed skulle føre fil en endelig 
afgørelse , og derfor opmuntrede hun ham . 
Grosserer vintters moder beboede et lyststed på strandvejen , 
hun havde en datter , en yndig pige på tyve år , der 
ved sin smukke sangstemme tiltrak sig Olsens opmærksomhed . 
Medens således denne harmedes over at se Julie i selskab 
med kammerjunkeren , kunne den unge pige fil sine tider kaste 
et mistroisk blik på Otto og frøken vintter , men hos Julie 
fæstede skinsygens onde dæmon , gud være lovet , ingen rod , 
og hun kunne et øjeblik efter smile glad og tillidsfuld , medens 
hun i sit hjerte harmedes over sin tåbelige mistanke . Hos 
Olsen derimod truede den med at vinde sejr , han søgte at skjule 
den for Julie , men en henkastet yttring bragte hende fil at 
gætte den , og omendskønt hun ikke selv fattede grunden til 
Rosenfeldts besøg og ledsagelse , besluttede hun at trække sig 
så meget som muligt tilbage , men forgæves , — han var og 
forblev den samme , lod ikke til at føle forandringen og kom 
lige hyppig . 
Hvad var da tiltrækningskraften i det hedenske hus ? 
Som læseren alt har gættet , var det Anna . 
Denne havde allerede som barn gjort indtryk på Rosenfeldt , 
det var ikke alene hendes musik , der havde fængslet ham , 
men hendes kloge , forstandige øje og naturlige , beskedne væsen ; 
denne tiltrækningskraft var ham selv ubevidst bleven større og 
større , og truede med at blive ham farlig . Han optrådte langt 
fra som bejler lige overfor Anna , han viste kende opmærksomhed , 
men heller ikke mere , han talte som oftest med hende i 
selskab med Julie , han ledsagede dem på spadseretoure , men 
de vare altid sammen , ingen anede derfor hans tanke eller 

håb , alle troede det gjaldt den rige arving . Der var endog 
tider , hvor Julie tænkte det selv ; hun følte dog snart , at hun 
havde taget fejl , men lige blind var og blev hun ; thi hans 
virkelige kærlighed gik hende uændfet forbi . 
De hjertelige , velmente råd , som han hyppig gav Anna , 
forundrede ingen , han havde kendt hende som barn og kaldte 
hende ved fornavn , hans interesse for hendes musik var naturlig , 
den tiltalte så godt som alle , hvorfor da ikke ham , der 
var en virkelig konstkjender . Hans fyrige blik udlagdes som begejstring 
og Iver , hans hjertelighed og forekommenhed som 
vennens og beskytterens naturlige følelser . Endog Anna forstod 
det således , hun glædede sig over hvert ord , hver ubetydelig 
roes fra hans læber , de gemtes taknemmeligt , og udebleve 
de en enkelt gang , gik der en skygge over hendes livlige 
ansigt . Det var den slumrende kærlighed , der endnu ikke var 
trådt tydelig frem , som hun nu og da ligesom anede , men 
rødmende benægtede for sig selv og indhyllede i venskabets 
slør . Dette var , når kammerjunkeren viste Laura opmærksomhed , 
når de passiarede om verden , dens liv og lyst , da følte 
Anna som et stik i sit hjerte , denne samtale kunne hun ikke 
føre , den forstod hun ikke . Hun følte da , hvilken afstand der 
var imellem hende og Rosenfeldt ; uden at gøre sig rede for 
sine tanker , sukkede hun dybt . „ Hvad sejler Anna ? “ plejede 
kammerjunkeren at spørge , hun rødmede undvigende , men han 
satte sig hos hende , talte med hende , og hun glemte snart 
alt . 
Dette gentog sig nu ikke længere , siden grosserer vintters 
hyppige besøg hos Gerners . Kammerjunkeren kom der vel ligeså 
meget , men han havde opgivet sin plads ved Lauras side , 
og Anna åndede friere . Desuagtet stod Laura for ham som 

altid ; han så i hende den ziirlige , omhyggelige husmoder , 
den smukke , rige pige , han kendte hendes gode egenskaber , men 
også hendes forfængelighed og egoisme . Med alt dette var 
der øjeblikke , hvor han ønskede hende til hustru , thi hans formuesomstændigheder 
vare langt fra så gode , som tante Jacobine 
troede , og han indså til fulde , at det fornuftigste , han 
kunne gøre , var at ægte en rig arving . Hændelsen havde 
i denne henseende tidligere været ham god , men han havde forsømt 
at gribe lykken , og denne gang gik det ham ligeså . Han 
havde taget den faste beslutning , at Laura inden sommerens 
udgang skulle blive hans ; han vidste , at et ord var tilstrækkeligt 
for at vinde hende , dog tøvede han , og tillod en anden 
at indtage sin plads . Han så grosserer vintter sammen 
med hende , var vidne til hendes faders lykkelige smil , og 
følte hvilken slutning det let kunne få ; thi kvinden kan i 
fortvivlelse og skinsyge føres til yderligheder , men han betragtede 
roligt og ligegyldigt disse scener af det virkelige liv , 
som kunne det have været en komedie . 
I sådanne øjeblikke var der ingen kamp i hans indre , 
han forlod det smukke landsted , uden en eneste bitter følelse , 
styrede sine skridt imod helkzens mere beskedne bolig , opsøgte 
Anna og glemte snart i samtalen med hende både Laura og 
grossereren . Men , når han kom hjem om aftenen , og hans 
tjener bragte ham de desværre alt for bekendte billetter fra 
Skræder , skomager osv . , for han sammen , og Laura med sin 
guldmine stod atter for ham . Dog følte han , at kærligheden 
endelig havde slået rod i hans hjerte , at han elskede den 
fattige pige , men hvad skulle han gøre , skulle han ofre sig 
selv og hende ? „ Nej , nej “ , hviskedee han bittert , „ jeg kan umuligt 
bringe en sådan fremtid over Anna , hun er et uskyldigt 

barn , der betragter mig som en ven , lad hende blive i den 
tro , med guds bistand skal jeg aldrig svigte hende som en 
sådan ! “ 
I hans øjne glimtede tårer , panden støttede sig tungt 
mod hånden , midnatstimen var slået , og endnu sad han 
oppe , et bytte for disse tanker . Beslutningen var atter tagen , 
han ville fri til Laura , det gå som det ville . 
Den næste dag tog han til Ordrup ; den første , han traf 
på sin vej , var Anna , han vaklede allerede ved synet af hende , 
hun talte så kærligt , hendes stemme trængte sig ind i hans 
hjerte , han var overvunden og glemte alt . Fornuften var 
trængt tilbage , kærligheden besejrede ham ganske . 
Således gjentoges det ofte , om aftenen og nætterne den 
samme kamp , den næste dag henrykkelse og glæde , glemsel og 
håb , og sommeren svandt hen , uden at nogen virkelig beslutning 
var tagen , uden at han tilsyneladende var kommen 
hverken drt ene eller det andet mål nærmere , og dog følte 
han , at båndet mellem Anna og ham var bleven fastere og 
inderligere . 
Mangt et mistroisk blik fulgte ham i denne sommer , det 
var Olsens og Lauras , men han så dem ikke , dertil var han 
altfor lykkelig , når han var sammen med Anna . Kun en enkelt 
gang kunne Lauras til sine tider sorgfulde ydre vække 
bebrejdelse , eller måske snarere fornuften talte til ham , han 
viste sig da opmærksommere imod hende , og hun , der påskønnede 
ethvert ord fra hans læber , følte atter håb . 
Modsat gik det Olsen , jo længere tiden svandt hen , desto 
mørkere og alvorligere blev han ; thi kammerjunkeren var nu 
næsten en daglig gæst hos heltzens og omgikkes som det syntes 
de unge piger mere og mere fortroligt , og Olsen , hvis samtaler 

med Julie blev sjeldnere , fortvivlede næsten ; hvor kunne 
han tro andet , end at det gjaldt hende , hans tanke ene drejede 
sig om ! Julie så hans tungsind , hun anede hans skinsyge , 
hun søgte at berolige ham , men forgæves . Hans spejdende 
blik forlod ikke kammerjunkeren , han så ham sammen 
med Anna og hende , hans livlige passiar lød stadig i hans 
øre , det fyrige blik , som han troede gjaldt Julie , ligesom nagede 
på hans hjerte og forstyrrede hans ellers så rolige sind . 
Julie formåede ikke at forandre dette , hvor meget hun end stræbte 
derefter , hun undgik kammerjunkeren , hvor hun kunne , men Anna 
fulgte hende , og med hende kom Rosenfeldt . 
Efteråret var indtruffet , og tante Jacobine begyndte at 
længes efter sin lune , hyggelige vinterleilighed . I slutningen 
af september var det Lauras fødselsdag , en del unge skulle 
i den anledning samles , og på hendes bøn indvilgede frøkenen 
i at blive den dag over . 
Vejret var ualmindeligt smukt , blæsten ringere end sædvanligt , 
og i stedet for den kolde , grå luft , et yndigt , oplivende 
solskin . Flere københavnske vare budne , deriblandt kammerjunkeren 
og Olsen . 
Festens dronning strålede i hele sin glans , det forkælede 
barn var glad og lykkeligt ; thi blandt de mange stolte 
gaver sås en lille ziirlig bouket , den var for hende den største 
af dem alle , den skrev sig fra kammerjunkeren . 
Var det mon atter fornuften , der havde talt til ham ? 
Man skulle tro det ; thi hans mine var mørk og alvorlig ; den 
bar præg af uro og bekymring , af søvnløse nætter og fortvivlede 
beslutninger ! De talrige breve vare blevne afløste af 
endnu mere uvelkomne besøg og skarpe trudsler , havde lydt i kammerjunkerens 
øre . Når hertil kommer , at en veksel , som denne 

troede i en vens hånd , var ved uforsigtighed bleven betroet 
til en gammel jøde , en af de værste ågerkarle , der havde gjort 
sin ret gældende med en frist af 8 dage , og som var udløben om godt 
24 timer , kan man tænke sig derfor atter fristende for ham , og 
han havde mere end en gang bestemt sig til , på denne 
aften at vinde Sejer over hende og over sin tåbelige kærlighed . 
Legen 
var i fuld gang ; de unge vare livlige , og kammerjunkeren 
blev imod sin villie reven med . Det var det første 
store selskab , Julie tog del i efter sin moders død , og det 
var langt fra efter eget ønske , men tanten havde forlangt det 
og Laura bedet hende derom . Hun var meget tarvelig i sin 
påklædning , uden en eneste blomst eller juvel , Anna og hun 
vare ens , men denne simpelhed fremhævede netop deres yndige , 
udtryksfulde ansigter , omgivne af de lange , blonde krøller , og 
hvormeget kammerjunkeren end stræbte imod , målte han søge 
sin lille fattige pige , medens Olsen beundrende betragtede sin 
Julie . Denne beundring afløstes dog snart af den gamle pinlige 
følelse , der i aften endog truede med at tage en farlig vending . 
Legen var tre mand høj , og underligt nok så man 
altid Julie , Anna og Rosenfeldt vexelviis danne en af grupperne ; 
latter og spøg lød gerne herfra , det var Anna , der vedligeholdt 
denne , men Laura og Olsen betragtede dem ligefuldt 
ængsteligt og skarpt . Et ord , et blik fra Rosenfeldt var dog 
tilstrækkeligt til at berolige den unge pige , med Olsen var det 
derimod noget andet . 
Dansen var begyndt , spisestuen , ligesom de tilstødende 
værelser , strålede i et lyshav , haven var pyntet med couleurte 
lamper , der udbredte et fint og behageligt skær over den 
endnu smukke natur ; kun verandaen lå i et vidt halvmørke , 

den lille havestue bag denne var mindre oplyst , gardinerne nedrullede 
og dørene trukne til , da de bragte træk på tilskuerne 
i balsalen . Kammerjunkeren lod til at have glemt sin bekymring 
i denne livlige Dands , og dog var der en vis uro i hans 
væsen , der gik alle , på Anna nær , uændset forbi . Denne 
havde lige fra aftenens begyndelse set hans alvorlige mine , 
men hun var selv så lykkelig ; skyggen på hans pande svandt 
desuden mere og mere , det var hendes munterhed , der havde 
forsaget den , og hun glædede sig dobbelt . Men , mi var den 
atter vendt tilbage , netop nu , da han dansede med Laura , rynkerne 
bleve dybere og dybere ; hvilke tanter beskjæffigede ham 
mon ? Anna gjorde sig forgæves dette spørgsmål , medens 
hun mekanisk vedblev samtalen med sin herre , en ung student , 
der lod meget optaget af sin uopmærksomme dame . 
Olsen stod i en vinduesfordybning og betragtede den livlige 
scene ; rynker samlede sig også på hans pande , han var 
lommen for sent til at danse med Julie , grosserer vintter 
havde i tante Jacobines påhør engageret hende , der ikke vovede 
at sige nej ; dette uheld ærgrede ham , og omendskønt 
Julie i hele sin fremtræden var beskeden og tilbageholden , bebrejdede 
han hende dog mangt et smil , især når dette gjaldt 
Rosenfeldt . Hun dansede netop med ham , hun talte livligt , 
og Olsen følte skinsygens stik i sit hjerte ; uden at mistroe , 
dadlede han hende , og hans alvor og tungsind blev dybere og 
dybere . Julie så den , hun opfordrede ham til at danse , 
hans arm omslyngede hende , han hørte hendes stemme : „ Er 
du ikke rask , Otto , du er så bleg og tavs ? “ Han svarede 
roligt : 
„ Jeg fejler intet , Julie ! “ Men kampen var der endnu , 

han følte hendes kærlighed , og dog kunne han ikke berolige sit 
oprørte sind . 
Der var meget varmt i balsalen , Laura fik lyst til at 
gå ned i haven , hun ytrede det til kammerjunkeren ; en 
tanke for ham gennem hovedet : hvad om han benyttede dette 
øjeblik og afgjorde sin skæbne ! Han vaklede , hvorledes , han 
slulde glemme Anna , sin første , eneste , virkelige kærlighed ! 
Gamle Isaksen stod for ham med sit krybende , underdanige væsen 
og sine trudsler , der altid blev udtalte i et smigrende , 
uforskammet høflighedspræg , der føltes så meget mere . Hans 
hjerte bankede heftigt , i overmorgen var fristen udløben , hvad 
skulle han gøre , fængsel og skam truede ham , og det for en 
øm følelse ! 
Lauras stemme vækkede ham : „ Bevis mig den tjeneste , 
Rosenfeldt , at hente min bournous , det begynder at blive 
køligt ! “ 
Hans blik faldt på hende , hun så så smuk ud med 
sit klare øje og sin frisfe teint ; var den lod så skrækkelig , der 
ventede ham ? 
Han så rolig og fattet ud , da han vendte tilbage med 
det lette overlast , men hans blik fæstede sig mod jorden ; thi 
der var et øje , han ikke for alverden ville møde . En hånd 
lagde sig i det samme på hans arm , og en barnlig stemme 
udbrød : „ Vil de danse med mig , kammerjunker Rosenfeldt ! “ 
Hvilke følelser fremkaldte ikke dette udbrud , hvilken omvæltning 
slete der ikke i hans indre ! Han greb heftig Annas 
hånd og valsede hende rundt med en Iver , hun ikke forhen 
havde kendt ; thi han havde slynget sin arm om hendes liv , 
som om han aldrig ville slippe hende . Han stod atter ved 
siden af Laura , men hvor forandret fra før ! der lyste et glædesglimt 

i hans øje , kærligheden havde på ny besejret alt han 
lagde cachemiret om hende , men hendes yndighed vakte ingen 
længsel hos ham , og dog var det , som om han frygtede at 
være ene med hende ; thi han opfordrede Julie og grosserer 
vintter , Anna og hendes student til at følge dem . 
Olsen stod ved et vindue i havestuen , han havde trukket 
rullegardinet lidt op og så ud i den halvt oplyste natur . 
De tre par svævede omkring i de skumle alleer , snart viste de 
sig her , snart hist , men gerne samlede , dog opdagede Olsens 
skarpe , mistænksomme blik , at de havde skiftet ledsagere ; de 
unge damer vare lettest at kende , især strålede Lauras lyserøde 
kjole , hvorimod Julie og Anna i deres hvide dragter lettere 
kunne forveksles ; af herrerne trådte kammerjunkeren tydeligst 
frem med sin høje , ranke skikkelse . Olsen så derfor snart , at 
denne havde trukket sig tilbage fra den røde dame og søgt en 
af de hvide , men hvilken kunne han endnu ikke sige . Hun hvilede 
sin hånd skødesløst på hans arm , hun syntes at lytte til 
hans ord , hendes blonde krøller strejfede hans sorte kjole , men 
hendes træk var lige utydelige , snart forekom det ham at være 
Julie , snart Anna . De stod nu alle ved plainen og betragtede 
de endnu smukke georginer , som blev oplyste ved de couleurte 
lamper , der faldt et skær fra en af disse på den unge blondines 
ansigt , men hun bøjede sit hoved , og han så intet . 
Atter hævede hun det , men lampen var ved et heftigt vindstød 
gået ud , og alt var mørkt . Fortrædelig vendte han sig bort 
og gik ind i balsalen . 
De unge vare vendte tilbage ; Olsen dansede med Julie , 
hvor ønskede han at spørge hende , med hvem hun havde spadseret , 
men han frygtede svaret , og tav . Dansen var til ende , 
en fremmed indtog hans plads hos Julie , han skyndte sig bort 

fra den hede balsal , ud i den lille halvmørke stue , han satte 
sig i sofaen , skjulte sit ansigt i sine hænder , og overlod sig 
ganske til sine mørke tanker . Det forekom ham nu så sikkert , 
at Julie havde været kammerjunkerens ledsagerske , hendes arm 
havde hvilet i hans , hun havde mødt hans fyrige blik , medens 
hun lyttede til hans ord . Hvad kunne han dog have sagt , der 
således interesserede hende ! Julie holdt ikke af smiger , det 
vidste han så godt . Forgæves brød han sit hoved , den ene 
pinlige følelse efter den anden betog ham , han brændte som i 
feber og gispede efter vejret . Han gik ud på verandaen og 
lod den friske vind afkøle sig ; det gjorde ham godt , han støttede 
sig til rækværket , men tankerne overvældede ham atter . 
Da for han pludselig sammen ved at høre stemmer , han 
så op og skimtede et par skikkelser , i hvilke han snart genkendte 
tante Jacobine og kammerjunkeren . De vare i en ivrig 
samtale , og den sidste udbrød : 
„ Hvor jeg er lykkelig ved at høre dem tale således , de 
siger , at de elsker hende , som kunne hun være deres barn , og 
de vil betroe hendes skæbne i mine hænder ? “ 
„ Det vil jeg , kammerjunker Rosenfeldt ! “ svarede tante 
Jacobine usædvanlig hjerteligt ; „ thi det er en forening , jeg 
længe har ønsket , og tro mig vel , når jeg kalder hende min 
datter , er det mere end tomme ord , jeg skal senere vise det i 
gerningen . “ 
De fjernede sig og gik ind i havestuen , stemmerne blev 
utydelige , men Olsen havde hørt tilstrækkeligt , han vidste , at 
kammerjunkerens tanke gjaldt Julie ; thi hvem skulle frøken 
heltzen ellers kalde sin datter , eller indsætte som sin arving ? 
Rosenfeldt var bleven modtaget som den begunstigede bejler , 
men Julie vidste endnu intet , først i morgen ville han tale til 

hende . Hvilken prøve ville det ikke blive for hende ! Tantens 
villie var så bestemt , og hendes sind så blødt og eftergivende ! 
Frygt og uro optog ham atter , han ville nødig mistroe Julie , 
men tankerne dvælede ved hendes venlige smil , der så mangen 
en gang havde opmuntret ham , det havde også lyst for 
kammerjunkeren , endnu i aften havde han set det . Skinsygen 
slog mere og mere rod i hans hjerte , medens ængstelsen omtågede 
hans sandser , tanker og følelser . 
Ballet var nær sin slutning , afdandsningen var begyndt , 
og Julie stod i dagligstuen , hvor damerne efterhånden samledes ; 
hendes blik søgte forgæves Olsen , heller ikke her fandt 
hun ham . Hun følte sig bekymret , han havde været så tavs 
og fraværende , hun havde læst uro og alvor i hans træk , 
hvor ville hun gerne tale med ham , kun et eneste ord , men 
han var ingensteds at se . Tante Jacobine betragtede hende 
imedens , forundret over , at kammerjunkeren ikke var hos hende . 
Denne dansede med Anna , hans blik hvilte på hende , hans 
kærlighed var inderlig og trofast , den behøvede ingen opmuntring , 
og dog havde tante Jacobines ord frydet ham ; thi nu 
var den eneste hindring fjernet , den fattige pige forsvunden , 
den rige dames yndling og tilkommende arving trådt isfedetfor . 
Optaget 
heraf , førte han hende ind til frøken heltzen og 
sagde livligt : „ Her bringer jeg dem Anna “ , og idet han bøjede 
sig over hende , tilføjede han hviskende : „ men i morgen henter jeg 
hende tilbage for bestandigt ! “ 
Tante Jacobine for overrasket sammen . 
„ Hvorledes , Anna ? “ spurgte hun heftigt , men kammerjunkeren 
var borte , og hun stod ene med sin tvivl . 

selskabet var for længst brudt op , over en time var gået 
siden heltzens vare komne hjem , men fra tante Jacobines sovekammer 
skimtede et svagt lys . Kammerjunkerens udbrud havde 
vækket hende af hendes stolte , forhåbningsfulde drøm , det var 
som et slør faldt fra hendes øjne , nu følte hun , at hans ord 
kun havde gjaldt Anna ; dette sårede og krænkede hende , samtidig 
at hun ærgrede sig over sin ubetænksomhed , der havde 
bragt hende til at gå ind på hans planer , uden at høre 
efter , at hun i sin henrykkelse havde afbrudt ham således , at 
intet navn var blevet nævnet , hvorved hun havde udtalt sig 
om Julie , og han om Anna . 
Kammerjunkerens glæde over hendes svar var ikke gået 
hende uændset forbi , og hendes klogskab havde tilhvisket hende , 
at det var ligeså meget formuen som niecens egen person , 
der havde vakt kærligheden ; hun tænkte sig nu noget lignende 
med Anna ; thi denne lidenskab forekom hende så tåbelig og 
usandsynlig . Rosenfeldt skulle derfor gøres opmærksom på sin 
fejltagelse , om ikke for sin egen , så for Annas skyld ; tante 
Jacobine holdt alt for meget af denne , til at udsætte hende for 
slig en ydmygelse , hun allerede så for sig , derfor sad hun ved 
skrivebordet med pennen i hånden . 
Den for raslende over papiret , fejltagelsen blev opklaret , 
og tante Jacobine tilføjede , at hvor meget hun end holdt af 
Anna , kunne der ikke være tale om at berige hende til skade 
for sine virkelige arvinger , hendes arv var hendes talent , som 
hun havde ladet udvikle , og hvormed hun ville vedblive så 
længe hun kunne . Anna var endnu kun et barn , hun forbød 
derfor kammerjunkeren at tale om kærlighed ; thi det ville være 
syndigt at opblusse en følelse , der kun ville blive til skade for 
hende selv . Hun hentydede til hans familie , der ville betragte 

en sådan forening som en skam , og bad ham for sin egen 
og sine slægtninges skyld bekæmpe slig tåbelig lidenskab . 
Brevet var forseglet og tante Jacobine gået til sengs , 
men hun blundede kun let , forstyrret af urolige tanker . Det var 
som en indre stemme bebrejdede hende den uret , hun havde 
været i færd med at begå , den sorg og skuffelse , hun havde 
tænkt at bringe over Julie og Olsen . Hun følte en hidtil ukendt 
skam , tårer stod hende i øjnene , hun angrede og vrededes 
mod sig selv . Der påkom hende en pludselig frygt , at denne 
anger var silde ; hun kunne ikke forklare sig det , alt blev mere 
og mere dunkelt og utydeligt . 
Klokken var seks , da hun vågnede med et uklart begreb 
as de mange modstræbende tanker , der så længe havde gæret 
i hende . Hun ville atter søge hvile , men forgæves ; hun erindrede 
sig nu kammerjunkerens brev , der helst måtte besørges 
på morgenstunden , og en halv time efter sås hun ile ned 
ad Ordrups gade , for at opsøge et pålideligt bud . 
Hun var på vejen til sit sovekammer , men standsede som 
ledet af en indskydelse ved de unge pigers og åbnede sagte 
døren . Annas næsten smilende ansigt var det første , hun mødte , 
men hun gik hende forbi og nærmede sig Julie . Hun lå med 
stærkt røde kinder og tungt åndedrag , frøken helkzen greb 
ængstelig hendes hånd , den brændte i feber , hun åbnede øjnede 
og for sammen , da hun så tanten . 
„ Du er ikke rask , Julie “ , sagde denne nsædvanligt kærligt , 
„ Du har forkølet dig iaftes . “ 
„ Mit hoved er tungt , jeg har sovet så stærkt , derfor har 
jeg glemt tiden , men Anna er jo endnu ikke oppe ! “ 
„ Klokken er ikke så mange , lig du kun roligt , mit barn , 
at du ikke bliver syg for mig . “ 

frøken helkzens stemme lød så venlig , det var længe 
siden , hun havde talt således , hvad mon der var årsag hertil ? 
Julie fattede det ikke , men glædede sig over forandringen 
og håbede kun den måtte vedblive . Dog , heri blev hun skuffet , 
der skulle mere end en drøm og en enkelt nats tanker til 
at forbedre en så hård charakteer . 
Da de atter samledes , var frøken heltzen den samme som 
altid , og da Julie takkede hende for hendes omsorg i morges , 
fik hun et koldt og ligegyldigt svar . Den unge pige så så 
bleg og angrebet ud ; Anna troede , hun var forsviret , tante 
Jacobine beroligede sig også hermed ; frygten fra om morgenen 
lod til at være glemt , samvittigheden slumrede atter , og med 
den alle gode , kærlige følelser . 

niende kapitel . 
Ligeså lykkelig som kammerjunkeren forlod ballet , ligeså 
fortvivlet vendte Olsen tilbage til sit hjem . Det var en kold 
efterårsnat , i sin forvirrede stemning havde han glemt sit 
rejsetøj , men han frøs ikke ; feberen brændte i hans tindinger . 
Først da han sad i sin stue , følte han kulden , tænderne klapprede , 
medens den ene gysen efter den anden gennemrystede 
ham . Han indhyllede sig i sin slobrok og overlod sig til sine 
mørke tanker . Jo mere han overvejede aftenens hændelser , 
desto mere opirret blev han ; thi skinsygen rasede i hele dens 
kraft , og vreden mod kammerjunkeren blev større og større . 
Han rejste sig heftig , for op og ned ad gulvet , og gav sin 
fortvivlelse luft i udbrud . Som det ofte går i slig en kamp , 
omtågedes hans fornuft , uden selv at vide det , mistroede han 
Julie , han frygtede for den dag i morgen og følte , at han 
burde gøre et bestemt skridt ; thi det syntes ham , som om hans 
fremtid afhang deraf . Et vildt blik lyste i hans øje og fremhævede 
endmere hans næsten dødbleghed , hans hånd faldt tungt 
ned på bordet , og han mumlede : 
„ Ja , det må ske , denne fornærmelse kan kun afgøres 
med våben ! “ 

han satte sig til skrivebordet , men hånden rystede , tankerne 
forvirredes , alt løb i et for ham . Atter rejste han sig , 
atter for han frem og tilbage , da faldt hans blik på hans 
moders portrait , en bedre følelse syntes pludselig at opstå 
hos ham ; vreden havde bragt ham til at glemme hende , hvis 
eneste støtte , hvis alt han var ! Dette milde indtryk svandt 
dog lidt efter lidt , skinsygen lod ham ikke længe have No , og 
den tidligere stemning vendte tilbage . Han sad atter ved skrivebordet , 
hans ansigt glødede af feber og hånden rystede bestandig , 
det ene brev efter det andet blev tilintetgjort , men 
pennen for raslende hen over papiret , og han lod ikke til at 
blive træt . 
Klokken var hen ved otte ; hans oppasser kom for at bringe 
ham hans morgendrik ; forskrækket over hans lidende udseende , 
spurgte han : „ Er Herren syg ? “ 
„ Nej , men jeg trænger til ko “ , var det korte svar . 
Gamle Henrik rystede på hovedet , han havde i næsten et 
år været hos Olsen og troede at kende ham så godt , aldrig 
havde han set ham således , hvad kunne være grunden ? Han 
puslede i sovekammeret , bad ham lægge sig lidt , han trængte 
sikkert dertil , men Olsen for op imod ham , det ville udtryk i 
hans øje blinkede på ny , og den alt andet end modige Henrik 
skyndte sig bort . Klokken kaldte ham atter ind . 
„ Bring dette brev til kammerjunker Rosenfeldt og dette til 
dr . Berg “ , lød hans herres ord . 
Tjeneren ville fjerne sig , men et udbrud holdt ham tilbage . 
„ Henrik , 
du må inden en time skaffe mig nogle gøde 
pistoler ! “ 

„ Pistoler ! “ mumlede Henrik , idet han forskrækket blev stående 
med hånden på låsen . 
Olsen for sammen , han vendte sig mod den gamle tjener 
og betragtede ham vemodigt , det var som om hans ord havde 
anslået en ny streng i hans indre , som livet viste sig for 
ham i et nyt lys , og han sagde blidt : 
„ Ja , Henrik , inden i morgen er jeg måske ude af denne 
verden ! “ 
Han lukkede dybt , medens tjeneren ængstelig spurgte : 
„ Hvorledes , herre , de vil duellere ? “ 
Henriks stemme lød næsten bebrejdende , men den virkede 
ikke mere på Olsen , det milde indtryk havde kun været forbigående , 
og som om han frygtede for at have givet for meget 
efter , tilføjede han kort : 
„ Skynd dig , Henrik , jeg kan ikke vente . “ 
Tjeneren vovede ikke at indvende , men kun det ene brev 
blev afleveret ; thi han var en trofast sjæl , der ville bidrage 
sit til at forhindre duellen . 
Dr . Berg var en nøje bekendt af Olsen , med bekymring 
hørte han Henriks beretning , der stemte overens med de 
modtagne linier , og han sagde : „ Giv mig brevet til kammerjunkeren , 
deres herre er sikkert syg , Henrik ! “ 
„ Det tror jeg også , hr . Doktor ! “ uvbrød denne , „ han 
er så urimelig , som han aldrig plejer , og hans blik så forunderlig 
vildt , at jeg bliver ganske ængstelig . “ 
Noget efter stod or . Berg i Olsens hjem ; han fandt denne 
endnu ved skrivebordet , han havde taget afsked med sin moder 
og Julie . En hård kamp var gået forud , inden han 
bestemte sig til dette sidste , men kærligheden vandt endelig Sejer . 

brevet var afsluttet , det lød hjerteligt og trofast , og havde 
atter vækket hans bedre følelser . 
Den kyndige læge så straks , at Olsen var syg på sjæl 
og legeme , at en hidsig feber truede med at bryde løs , hvis 
hjælpen udeblev ; det gjaldt altså at gå lempelig til værks . 
Olsen talte om Rosenfeldt og den forestående duel , harmen 
og vreden var atter vendt tilbage , og han for heftig op og 
ned ad gulvet . 
„ Kammerjunkeren var uheldigvis ikke hjemme , da Henrik 
var hos ham “ , sagde den besindige læge , der følte , at han burde 
gå ind på den syges ideer . 
„ Han skulle have ventet “ , fortsatte Olsen , „ nu er klokken 
allerede mange , og det kan snart blive forsilde ! “ 
Han betragtede dr . Berg med et halvt forvirret , halvt 
vemodigt blik , greb hans hånd og udbrød : „ Ak , min ven , 
de aner ikke , hvilken bekymring og smerte mit stakkels hjerte 
rummer ! “ 
„ Kære Olsen “ , sagde lægen inderlig rørt , idet ban ængstelig 
omfattede hans i feber bankende puls , „ jeg føler , at der 
må være sket noget alvorligt , vil de ikke tillade mig at tale 
med kammerjunkeren ? “ 
„ Tak , Berg , tak for dette tilbud ! “ udbrød Olsen heftigt , 
„ jeg modtager det med taknemmelighed ; thi det gælder en dames 
ære , som jeg elskede og håbede at kalde min . Sæt dem her 
i sofaen , så skal jeg fortælle alt . “ 
„ Nej , det behøves ikke “ , indvendte lægen , der frygtede for 
påny at rippe op i hans smerte , „ jeg føler , at deres sag er 
retfærdig , det er tilstrækkeligt , hvad de allerede har sagt 
mig . “ 

„ Klokken er også mange , de må ikke tøve , Berg , husk , 
min fremtid afhænger deraf ! “ 
„ Vær rolig , jeg går straks , men først må de vise mig en 
villighed , de må lægge dem lidt , de har jo ikke sovet i nat ! “ 
Der var kommen en mathed over Olsens kraftige legeme , 
feberen havde ikke forgæves gennemrystet det ; uden selv at ville , 
måtte han give efter . Lægen tilberedte ham en beroligende , 
søvndyssende drik , han nød den uden modsigelse , og sank afkræftet 
tilbage . Næppe havde dr . Berg forladt ham , førend han 
blundede let , dette gik snart over til en tryg søvn , crisen var 
overstået og sygdommen undgået . 
Opad formiddagen kom Berg tilbage og glædede sig over 
den store forandring ; han gav Henrik nogle forskrifter og opsøgte 
derpå Rosenfeldt ; thi han tvivlede ikke om , at det hele 
beroede på en misforståelse . Denne gang var kammerjunkeren 
virkelig ude , han var efter tjenerens sigende gået til sine forretninger 
i ministeriet , og ventedes først hjem hen ad aften . Dr . 
Berg besørgede nu sin praksis , og da han om eftermiddagen 
atter så til sin patient , fandt han ham til sin misfornøjelse 
oven senge ved skrivebordet . 
„ Tak for deres omsorg i morges ! “ udbrød Olsen , „ tilgiv , 
at jeg har handlet på egen hånd , men jeg føler mig langt 
bedre . “ 
„ Men ingenlunde vel nok til at være oppe “ , indvendte den 
forsigtige læge , medens hans urolige blik ligesom ledende for 
hen over skrivebordet . 
„ Det samme sagde Henrik , og han gjorde alt for at afholde 
mig derfra , men jeg måtte op ; thi jeg hørte , at de ikke havde 
truffet kammerjunkeren . Jeg ville atter stride , men tilfældig fandt 
jeg det gamle brev her på bordet og har nu sendt Henrik med det . “ 

Berg for sammen , han havde skjødesløsf lagt brevet hen , 
med alle tanker end den , at Olsen skulle se det , men han håbede , 
at Henrik kun tilsyneladende var gået ind på sin herres 
ønske . Beroliget herved fortsatte han samtalen , medens han 
så lempelig som muligt søgte at formå ham til atter at gå 
til sengs . „ Hvis det i morgen bliver til alvor “ , sagde han 
indtrængende , „ må de frem for alt vinde kræfter , thi så mat 
som de er , vil de blive en alt for let modstander for den dem 
måske i andre henseender allerede overlegne kammerjunker . “ 
Olsen havde intet at indvende , han gik til ro og lagde 
sig stille hen , som hans læge ordinerede , men da Henrik kort 
efter viste sig med et brev i hånden , glemtes løftet ; han for 
hæftig op , hans øjenbryn trak sig sammen , hans pande rynkedes , 
det var som om den gamle kamp og smerte opstod på ny . 
Berg sendte Henrik et bebrejdende blik , der lod til at forundre 
denne ; thi han udbrød troskyldig : „ Doktoren er da ikke 
vred ? De sagde , at jeg skulle føje Herren , hvor kunne jeg så 
andet , end gå hen til kammerjunkeren ? “ og som det først nu 
gik op for ham , at hans lydighed kunne have skadelige følger , 
tilføjede han ængstelig : „ Jeg har da ingen ulykke gjort , hr . Doktor ? “ 
Lægen trak på skulderen og smilte halvt . 
„ Jeg ved det endnu ikke , Henrik , vi få at se ! “ 
Da de to venner blev ene , læste Berg Rosenfeldts brev ; 
det indeholdt kun følgende ord : 
„ Jeg er rede til at give dem den ønskede oprejsning , jeg 
vælger pistoler og møder i morgen med en sekundant på det 
aftalte sted ! “ 
Olsen sukkede dybt , nu var han overbevist om , at hans 
skinsyge og frygt kun var alt for begrundet , og han sagde bittert : „ De seer , Berg , det er ikke nogen spøg , jeg er virkelig 
bleven bedraget af hende , jeg troede så godt . “ 

„ Fortæl mig alt , kære ven ! “ udbrød lægen , idet han 
trykkede hans hånd , „ det vil måske lette dem , og er desuden 
nødvendigt , når jeg skal stå dem bi i morgen . “ 
Olsen meddelte det forefaldne , men tvivl og virkelighed 
blandede sig sammen , og Berg vidste ikke , hvorledes han skulle 
forstå det . 
„ Det gør mig inderlig ondt for dem “ , sagde han deltagende , 
„ Deres Julie synes mig så kærlig og trofast , at det 
sikkert må pære en misforståelse . Søg at bekæmpe deres 
uro , overlad alt til Vorherre , og de vil snart glemme deres 
bekymring i søvnens arme . “ 
„ Jeg kan umuligt sove ! “ udbrød Olsen . 
„ Men de må “ , vedblev den utrættelige læge , „ husk , hvor 
nødvendigt det er at samle kræfter til i morgen . “ 
Et bittert smil krusede Olsens læber , men hans øienlåge 
begyndte allerede at blive tunge , de lukkede sig lidt efter lidt , og 
en halv time efter lå han i en velgørende søvn . 
Nu forlod dr . Berg sin patient og styrede sine skridt imod 
kammerjunkerens bolig . Han var mere ængstelig , end han ville 
tilstå for sig selv , sagen syntes ham indviklet , men han håbede 
bestandigt at få den bilagt i mindelighed . 

tiende kapitel . 
Tante Jacobines brev vækkede kammerjunkeren af hans 
salige drømme , og gav ham bekymring og uro ; brevet , der 
endnu på sengen blev ham bragt , formørkede hans pande og 
gjorde ham mismodig og tankefuld . Hentydningen til Annas 
ringe fødsel og bans families opfattelse heraf ærgrede og forbittrede 
ham han var forældreløs og havde kun en eneste søster , 
som ban var overbevist om ville glæde sig over hans valg . 
Annas barnlige uskyldighed ville ganske stemme overens med 
grevinde hjelm , og han så dem allerede som to søstre , der 
mere og mere ville gå op i hinanden . Han kunne ikke tænke 
sig en fremtid uden Anna , og dog vaklede han , thi pengene 
vare ham en sørgelig hindring . 
Oplaget af dette forlod han sit hjem , for at begive sig til 
sine forretninger ; tilfældig førte hans vej ham gennem Læderstræde . 
Han standsede foran et lavt , uanseeligt hus , i hvis 
stueetage var opstillet forskellige guld- og sølvsager , det var 
ågerkarlen og pantelåneren Isaksens bolig . Denne , der drev 
forretninger med de store og fornemme , og trak renter af 
mangen en vordende godsejer , forsmåede ikke en ringere fortjeneste , 
der forholdsvis betalte sig bedre , og mange fattige 

lånte hos ham på de surt sammensparede ejendele , der i 
reglen aldrig vendte tilbage til deres ejermænd . Også i dag 
havde han et sådant besøg ; Rosenfeldt så gennem den 
åbne dør et ungt fruentimmer , der stod lige overfor ham med 
en damekjole i hånden . Hun betragtede bønligt den gamle 
jøde , der lod til ikke at ville modtage hendes pant . 
„ Har de guld , sølv eller meubler , er det noget andet , 
men klæder vil jeg ikke have “ , sagde han kort . 
„ Dette er det sidste , jeg har tilbage ! “ udbrød hun grædende , 
„ min smule sølv og meubler er allerede borte , men det behøver 
jeg ikke at fortælle dem . Mine børn skrige af sult , hav 
medlidenhed med mig , de ved , at sygdom og død har bragt 
mig i denne nød og elendighed ! “ 
Hun talte mere og mere indtrængende , men Rosenfeldt 
kunne ikke samle hendes ord , han så kun hendes sønderknuste 
mine , hendes bedende udstrakte hænder , den gamle jøde med 
sit snehvide hår og lange , ærværdige skæg , hvis træk ikke 
undergik den mindste forandring , men kold og ligegyldig hørte 
den stakkels moders klager . 
Hvor følt « han dog med hende ! Det var som så han 
sin egen kamp og smerte gentage sig her , men hendes var 
endnu større , thi det gjaldt hendes forladte , forsultne små ! 
Da den blege , bekymrede moder strøg forbi den fine herre , 
blev en sølvmønt trykket hende i hånden og en venlig stemme 
hviskedee : 
„ Fra en ligeså ulykkelig , som de selv ! “ 
Han hørte hverken hendes glade udbrud eller hjertelige velsignelse , 
han var kun optagen af sin egen sorg . Gamle Isaksen 
stod værre for ham end nogensinde ; havde han ikke viist 
medlidenhed mod denne kone , hvis trang og værdighed han 

kendte , hvor kunne han da vente nogen felv ! Han så sig 
allerede i gjældsfængslet , hørte sit navn blive hånet , medens 
hans venner medlidende trak på skulderen . Hans fantasi 
var så ophidset , at det ikke faldt ham ind , at netop hans navn 
ville redde ham , at her ville jøden af hensyn til verden vise 
skånsomhed , hvorimod der lige overfor den fattige kone kun 
var tale om hjerte og sindelag . Denne tanke var langt fra 
ham , han så sig i samme stilling som den stakkels nedbøjede 
moder , krænket og ydmyget . 
Med dette syn for øje kom han op i contoiret , hans hele 
ydre bar præg af hans sindsbevægelse , hans blik var sænket , 
hans farve ligbleg og hans holdning nedbøjet . Hans ziirlige 
håndskrift var rystende og utydelig , og hans foresatte spurgte 
deellagende , om han var syg . Han foregav hovedpine og søgte 
at fatte sig , men det kostede en svær kamp , og da han forlod 
ministeriet , følte han sig ilde tilpas . Det var på hans sædvanlige 
middagstid , men han trængte ikke til noget , uden mål 
for øje for han op og ned ad gaderne , indtil hændelsen førte 
ham hjemad . Her ventede Olsens brev ham , og vi kunne let 
tænke os , hvorledes dette blev optaget i hans daværende sindsstemning . 
Han indså , at det beroede på en misforståelse , 
at nogle ord fra hans side kunne jævne det , men dertil ville 
der knytte sig en forklaring , og en sådan var det ham umulig 
at give . Denne duel greb han desuden med en vis vild glæde , 
han syntes i dette øjeblik led og ked af livet , fremtiden lå 
mørk for ham ; vi kunne derfor ikke forundre os over hans svar , 
som vi allerede kende . 
Han sad endnu overvældet af disse tanker , livet var dog 
ikke ganske dødt for ham , og mangen en smertelig følelse bevægedæ 
ham , han så tydeligt , at han ville blive offeret ; han 

var vel en mester i at bruge pistoler , men Julies bejler skulle 
gå fri , hvor kunne han bringe sorg og fortvivlelse over 
hende , der allerede var prøvet nok , han ville skyde i luften og 
rolig stille sig for sin modstanders kugle . Han skælvede let , 
hvor uhyggeligt således at stå for skud , dog , livet var uden 
værd for ham ! Det bedrøvede ham inderligt , at Anna aldrig 
skulle erfare hans kærlighed , men det var det bedste for hendes 
fremtid ! Olsens lykke ville desuden derved tilintetgøres , denne 
misforståelse ville han aldrig glemme ! Tante Jacobine vidste 
den , men kunne han tro hendes brev , ville hun tie for Annas 
skyld . 
Tusmørket var faldet på ; som om han frygtede for at være 
ene med sine smertelige tanker , tog han sin hat og ilede ned 
ad gaden . Tilfældig kom han forbi en af sine bekendtes bolig 
; han måtte søge en sekundant , og hvem passede vel bedre 
dertil , end lieutenant Esbensen . Denne var en ung modeherre , 
hvis letsindige opførsel tidligere havde bragt ham i en lignende 
ubehagelighed ; han var langt fra nogen ven af Rosenfeldt , og 
ville derfor ikke forlange nogen forklaring , men lade sig nøje 
med at det gjaldt en dames ære . 
Tilsyneladende beredvillig gik Esbensen ind på kammerjunkerens 
anmodning og ytrede kun forundring ved at høre , 
hvem modstanderen var . 
„ Hvorledes , den sindige Olsen , det havde jeg aldrig tænkt 
mig , der har de vist været noget skarp , kære kammerjunker ! “ 
„ Jeg frygter det , men det står ikke til at ændre “ , var 
det alvorlige svar . 
„ Og burde vist heller ikke , kender jeg dem ret ! “ udbrød 
den livlige lieutenant . 
Rosenfeldt måtte ryge en cigar og smage en ny porter , 
imod sin villie blev han oplivet og glemte tiden . 

„ De skal da ikke ud i aften , lsbensen ? “ spurgte han 
pludselig . 
„ Nej , jeg skal ærlig sige dem , hvorledes jeg har tænkt at 
tilbringe aftenen , jeg drikker the hos mini , og derfra går 
jeg ud i vor klub , de kender den sikkert af navn ? “ 
„ Ja , jeg har hørt , at endeel fremmede samle sig om det 
grønne bord , men jeg har aldrig været der , jeg ynder ikke 
hazardspil . “ 
„ De skulle ikke have lyst til at gøre mig selskab i aften ? “ 
„ Ikke til klubben , men måske til theen , jeg tror jeg 
følger med til mini , hvis de tillader det . “ 
Et øjeblik spadserede de arm i arm ned ad gaden . Løjtnanten 
gav en udførlig beskrivelse af klubben , dens talrige 
medlemmer , dens love , der ikke tillod nogen at blive indført 
uden ved en deltager , at politiet oftere var kommen på spor 
efter den , men forgæves , medlemmerne vare forsvundne som ved 
et trylleri , da gården stødte op til forskellige gader , de grønne 
borde vare forvandlede til almindeligt skoleinventarium og 
rettens folk havde intet opdaget , der begrundede deres mistanke . 
Rosenfeldt hørte fraværende til , men jo videre løjtnanten 
gik , desmere interesserer blev han , ja den tanke opstod , 
om han ikke for en gangs skyld skulle søge Fortuna . Det 
ville hverken gøre ham skade eller gavn , i morgen var hans 
timeglas udrundet , men dog , hans liv havde hidtil været så 
letsindigt , hvorfor forøge denne på den sidste aften ! Anna 
stod for ham , barnlig og uskyldig , men ved siden af hende 
så han den gamle , listige jøde ; han for sammen og smilte 
bittert , hans liv var stemplet , hans død ville også blive det , 
og i de sorgens tårer , hans unge veninde ville udgyde for 
ham , ville medlidenhed og bebrejdelse blande sig . Skyggen 
på hans pande blev mørkere og mørkere , medens Esbensen opstillede 

den ene fristelse efter den anden ; det syntes næsten som 
om han anede , at penge vare årsag til den forestående duel 
og han ville gøre sit , for at afværge den . Det lykkedes ham virkelig , 
dagen i morgen trådte i baggrunden , livet fik mere værd 
for kammerjunkeren , han ville gribe den sidste udvej , det gå 
som det ville , og han sagde til Esbensen : 
„ De har pirret min nysgerrighed , jeg modtager deres 
indbydelse og følger med dem til klubben ! “ 
„ Det kan jeg lide , Rosenfeldt ! “ udbrød løjtnanten , idet 
han trykkede hans hånd , „ hvem ved , hvilket gode det kan 
bringe , jeg har nu mine egne tanker ! “ 
Kammerjunkeren smilte godmodigt og tav . Klokken slog 
ti , og de begav dem på vejen . De stod i den store sal , 
hvor klubmedlemmerne vare forsamlede . En næsten uhyggelig 
stilhed var udbredt , kun afbrudt af enkelte stemmer i forening 
med bankørens opråb , og klangen af guld- og sølvpenge . 
Talrige klynger af forskellig alder , alle tilhørende de højere 
samfundsklasser , omringede bordet . Her så man en ældre 
mand , hvis blege , sørgmodige ansigt tydelig viste en indre 
sjælekamp , hvis ængstede blik fulgte bankørens rastløse bevægelser , 
medens hans sidste guldmynt forsvandt i dennes allerede 
indholdsrige bunke ; ved siden af et ungt menneske , hvis 
duunløse hage forrådte den grønne ungdom , men hvis begærlige 
blik spåede en sørgelig fremtid , hist henne et i spænding 
feberglødende ansigt med lidenskaben udtrykt i hvert et træk , 
hvis vaklen i valget af farven tiltog mere og mere , og dannede 
en slående modsætning til den gamle , vante spiller , hvis 
Iver skjultes under en rolig , ligegyldig mine , der knap forandredes , 
når lykken blev ham gunstig . Ethvert af disse ansigter 
bar præg af forfunas forføriske fristelse , her var det 
nød og fortvivlelse . Ærgjærrighed og begærlighed , her letsind 

og tankeløshed , men frem for alt lediggang , der havde ført på 
vildspor . 
Disse scener vare ikke ganske fremmede for kammerjunkeren ; 
thi de gentage sig desværre ofte i det mere private liv , og 
han havde desuden set dem i en endnu større målestok i udlandel . 
Ikke destomindre for han sammen , aldrig havde det 
forekommet ham så højtideligt og spændende , det var jo også 
første gang han nærmede sig det grønne bord med forhåbninger . 
Esbensen forestillede ham for flere af medlemmerne , 
men hans sindsstemning var ikke til samtale , og han indskrænkedæ 
sig til et tavst buk . Løjtnanten nærmede sig bankøren , 
spillet var roulette , opråbet skete på fransk , og idet 
han lagde et pengestykke på bordet , råbte han : „ Noir ! “ 
Han fik det todobbelt tilbage , det vedblev således , lykken 
lod til at blive ham gunstig i aften . Spændingen optog ham 
mere og mere , og bragte ham til at glemme kammerjunkeren ; 
han mindedes ham pludselig og så sig spørgende om , der stod 
han ved den anden side af bordet , tans og grublende ; en 
officer henvendte nogle ord til ham , formodentlig en opfordring , 
thi han lagde ud på den røde farve . 
Klokken var slået tolv . Esbensen havde vundet ikke ubetydeligt , 
imod sædvane ville han allerede trække sig tilbage , 
og nærmede sig smilende kammerjunkeren , idet han muntert slog 
ham på skulderen . 
Dennes mørke mine afbrød ham , og han spurgte deltagende : 
„ Fortuna 
har ikke været dem gunstig ? Måske den først 
søger dem på slutningen af aftenen , lykken er lunefuld ! “ 
Rosenfeldts pande foldede sig mere og mere , hans øjenbryn 
trak sig sammen og hans læber zittrede , det var hans sidste 
pengestykke , han lagde ud . 

„ Lykken er mig altid imod “ , sagde han bittert . 
„ De burde ikke have sat på rødt “ , mente Esbensen . 
„ Hvor kunne jeg vælge dødens farve “ , mumlede Rosenfeldt 
som for sig selv . „ Alt er mørkt nok for mig , bør jeg ikke 
holde ved livet og lyset så længe jeg kan ! “ 
„ Måske de har ret , kære ven , derfor frisf mod , det 
tykkes Fortuna bedst . Jeg må desværre forlade dem , jeg går 
nødig herfra så tidligt , men jeg er buden til et lille selskab , 
nogle smukke , fransfe dandserinder , de forstår mig ! “ Han 
rystede hjerteligt den fremrakte hånd og forlod salen med et 
tilfreds smil . 
Hvor forskellig var ikke disse tvendes sindsstemning , ligeså 
forskellig som deres sindelag og opfattelse af verden ! 
Rosenfeldt havde også nydt en livlig ungdom og ført et frit 
liv , men aldrig med den tankeløshed og letsind , som Esbensen ; 
thi der var mere dybde i hans sjæl , mere hjertelighed 
og inderlighed , der gjorde sig gældende såvel i medgang som 
i modgang . 
I aften stod han nedbøjet og bekymret over , at den eneste 
udvej var bleven ham nægtet , vred og ærgerlig over , at han 
så let havde givet efter for fristelsen . Bankørens opråb 
havde lydt , men optaget af sine tanker havde han ikke hørt 
det , tilfældig hævede han hovedet og blev kaldt tilbage til 
virkeligheden ved at en bunke sølvpenge blev skudt over til ham . 
Hvorledes , havde Fortuna været ham gunstig i det øjeblik , 
hvor han tvivlede mest ? Blodet steg ham til hovedet , håbet 
lysts i hans øje , han vedblev spillet , og vovede mere og mere ; 
spændingen blev større og større ; gevinsten ligeså , denne såvel 
som indsatsen blev vekslet i guld ; thi lykken var ham 
stedse med . 

klokken var slået to , Rosenfeldt stod endnu ved det grønne 
bord , han blussede af lidenskab , og dog bankede hans hjerte 
af en indre ren , uskyldig glæde ; han havde vundet tilstrækkeligt 
til at afgøre sin mest truende gæld , han behøvede ikke 
at tænke på døden , han kunne leve og blive lykkelig ! Spændingen 
tillod ham næsten ikke at rumme disse tanker , han vovede 
stedse mere , hans håb blev større , atter strøg han en gulddynge 
til sig , da lød bankørens stemme til opbrud , denne 
klubaften var endt . 
Han stod i sit hjem , han talte de skinnende guldpenge , det 
ene luftkastel afløste det andet , gamle Isaksens trudsler vare , 
takket være Fortuna , blevne til intet . 
Tilfældig faldt hans blik på sølvtallerkenen til visitkort , 
der lå et , det måtte være et besøg fra i dag . Han læste 
dr . Berg og rystede betænkeligt på hovedet , han kendte 
ham ikke , men nogle ord på bagsiden opklarede dette for 
ham . 
Han for sammen , lykken havde bragt ham til at glemme 
duellen ! Håbet svandt dog ikke så let , han havde forsonet 
sig med livet og tænkte sig kun en glad fremtid . At Anna 
elskede ham , betvivlede han ikke , jo inderligere han selv havde 
følt kærligheden , jo mere havde han indset , at også hun 
kendte og forstod den . Duellen måtte derfor forhindres ! Han 
vidste , at den beroede på en misforståelse , et ord fra ham 
knnde sikkert fjerne denne ! 
„ Dette ord skal Olsen få ! “ udbrød han glad , „ ja en 
hel forklaring , om han ønsker den , det vil blive en uventet 
fornøjelse for Esbensen , men det vigtigste opnås , og Anna 
bliver min ! “ 

ellevte kapitel . 
Charlottenlund lå tyst og stille på den morgen , hvor 
duellen var fastsat . Omtrent kl . 9 holdt en vienervogn på 
en af pladserne foran i skoven ; to herrer stege ud , i hvilke 
vi genkende Olsen og dr . Berg ; den sidste bar en lille kasse , 
og efter at have sagt et par ord til kusken , styrede de deres 
skridt mod et af beværtningsstederne . De sagde i en stue for 
dem selv , tavse og tankefulde ; klokken var over halv ti , og end . 
Nu var kammerjunkeren ikke kommen . Olsen så uroligt ud ad 
vinduet , men hverken vogn eller fodgænger viste sig . 
„ Hvis han nu atter fornærmer mig og udebliver ! “ udbrød 
han endelig . 
„ Det kan jeg umuligt tro “ , forsikrede Berg , „ det ligner 
ikke kammerjunkeren , efter hvad jeg har hørt ! “ 
Der indtrådte atter en uhyggelig taushed ; klokken slog 
ti , endelig kom en vogn til syne . Et øjeblik efter trådte Rosenfeldt 
og lieutenant Esbensen ind . 
„ Tilgiv mig , hr . Olsen , at jeg har ladet dem vente “ , sagde 

kammerjunkeren undskyldende , „ det er første gang jeg med mit 
vidende har fornærmet dem ! “ 
Olsen rynkede panden og svarede koldt : 
„ Jeg forstår dem ikke , hr . Kammerjunker ! “ 
Rosenfeldt tog ikke hensyn hertil , han forestillede lieutenant 
Esbensen og vedblev med sin sædvanlige hjertelighed : 
„ Min kære Olsen , lad os bortkaste alle unødvendige ceremonier 
og gå lige til sagen . De tror dem fornærmet , de 
har udfordret mig , og møder med deres sekund ant , formodentlig 
dr . Berg , som jeg desværre ikke havde den fornøjelse at 
tale med i går , og dog beroer det hele på en misforståelse . 
Jeg er villig stil at give dem oprejsning , hvis de , efter at have 
hørt min forklaring , endnu skulle ønske den . Idet jeg stoler 
på deres og ledsagers diskretion , vil jeg fortælle dem et 
afsnit af mit liv , der vil få en betydelig indflydelse på min 
fremtid . 
Olsen bukkede indvilgende , og de toge alle plads . Rosenfeldt 
meddeelle sit venskab for Julie , sin fremspirende kærlighed 
til Anna , som de pecuniaire sorger nær havde bragt ham til 
at fornægte , sit forhold til jøden , sin gæld , sit besøg i klubben , 
kun ikke sin indre kamp , sin fristelse i skikkelse af Laura , 
eller tante Jacobines brev efter den med hende misforståede 
samtale . 
Olsen hørte stiltiende til , han havde altså mistroet Julie 
uden grund ! Hvor skammede han sig over sit eget jeg ! Tårer 
støde ham i øjnene , og da kammerjunkeren betragtede ham , 
som om han ville sige : „ Tror de mig nu ? “ greb han hans 
hånd og udbrød bevæget : „ Tilgiv mig , Rosenfeldt , jeg har 
miskendt og fornærmet dem uden grund , hvilke tanker må 
de have om mig ! “ 

„ At de er forelsket og en smule skinsyg “ , sagde denne 
smilende , idet han trykkede hans hånd . Derpå udbrød han 
livlig ! ; „ Vi er alså enige om at glemme alt , hvad der er 
foregået , og hvis de vil som jeg , blive vi her , nyde en lille 
frokost og køre samlede hjem , doktoren og løjtnanten i den 
ene vogn , de og jeg i den anden ; thi jeg har endnu et skriftligt 
bevis , der er for dem alene . “ 
Glad og lykkelig gik Olsen ind på forslaget , Berg takkede 
gud , at det var endt således , Esbensen frydede sig over den 
gode frokost og den muntre stemning ; formiddagen svandt 
hurtig hen , og klokken var over et , inden de to vogne forlod 
Charlottenlund . 
Kammerjunkeren og Olsen sagde i fortrolig samtale ; disse 
få timer havde lært dem at kende hinanden som gamle , prøvede 
venner ; Rosenfeldt vidste nu hans forhold til heltzens , 
han talte åbent og ligefrem derom , viste ham tante Jacobines 
brev og sagde : „ De vil se , hun bliver altid sine grundsætninger 
tro , men vi skulle snart bringe forstyrrelse deri , lidt forandring 
kan være gavnlig for os begge . “ 
Olsen læste det tankefuldt . Hvor kunne det andet , end 
bringe bitterhed i hans sind imod hende , der så skånselløst 
behandlede hans ømme følelser , og havde gjort alt for at tilintetgøre 
hans lykke og fremtid . Han følte , hvilken kamp 
der forestod Rosenfeldt , og han sukkede , men denne gættede hans 
tanker og udbrød : 
„ Tror de , kære ven , at jeg lader mig påvirke af denne 
gamle , egensindige frøken , Anna står jo ikke i noget forhold 
til hende ! Endnu i dag beder jeg om hendes hånd , vil de 
vedde imod det ? “ 

„ Hvorfor skulle jeg vedde imod det , jeg inderligt og oprigtigt 
ønsker ! “ udbrød Olsen ligesom bebrejdende . 
„ Fordi de alt for hurtig lukkede deres hjerte for håbet ; 
når dette vender os ryggen , er meget tabt . Nu har jeg kun 
talt om mig selv , men når mine lettere sager er ordnede , 
tænke vi på deres , Olsen , og jeg mener da at vise , at en 
vens hjælp ikke er al foragte ! “ 
Olsen trykkede rørt hans hånd , han stolede ikke på hans 
indvirkning , men han påskønnede hans venskab , netop nu , da 
han i ham havde ventet at træffe en fjende . 
Omtrent på samme tid som dette foregik mellem Olsen 
og kammerjunkeren vare heltzens samlede i havestuen . Tante 
Jacobine og Anna sagde ved deres arbejde , medens Julie , der 
den foregående dag langt fra havde befundet sig vel , lå 
på sofaen . Anna var ængstelig over denne upasselighed , 
da Julie længe havde set dårlig ud , tante Jacobine ænsede 
den derimod ikke , det var som om hun fortrød sin venlige stemning 
hin morgen , og nu ville vise sig dobbelt hård og 
kold . 
„ Julie fryser ligesom vi andre “ , sagde hun ligegyldigt , 
„ det er efteråret , beder gør sig gældende ; jeg har desuden set 
hende i morges med røde kinder ! “ 
„ Det var kun forbigående , “ mente Anna , „ af glæde over 
Margrethes brev . “ 
„ Ja , gud ske lov , hun har det så godt hos onkel og 
tante ! “ udbrød Julie , „ jeg tror savnet er ringere for hende , 
end for os andre . “ 
„ Margrethe er en lille letsindig pige “ , indvendte frøken 
heltzen . 
„ Men trofast mod dem , hun holder af “ , forsvarede Julie . 

der indtrådte en trykkende taushed ; pludselig trådte 
Laura ind , bleg og forvirret . 
„ Hvad fejler dem , frøken Gerner ? “ 
Tante Jacobine så op på Annas udbrud , Julie drejede 
hovedet , men Laura gav sig ikke tid til at svare , hun ilede hen 
til veninden og udbrød halvt spørgende : 
„ Er du syg , Julie , så tør jeg ikke fortælle dig det ! “ 
Denne for sammen , som om hun anede en ulykke , og udbrød 
bestyrtet : „ Hvad er der sket , Laura ? “ 
Anna betragtede dem ængsteligt , Julies træk syntes hende 
på engang så fordrejede og udtrykket i hendes øje så vildt . 
Tante Jacobine var den eneste , der var rolig og fattet , og hun 
spurgte koldt : „ Må jeg høre , hvad der har bragt den ellers 
fornuftige Laura i en sådan sindsbevægelse ? “ 
„ En duel “ , stammede denne , „ Kammerjunker Rosenfeldt 
har i morges duelleret i Charlottenlund , og jeg ved ikke udfaldet ! “ 
Et 
tredobbelt udbrud lød , men hvor forskelligt , hos tante 
Jacobine forundret , hos Anna fortvivlet , hos Julie bekymret og 
smertefuldt . Øet var som om hun fattede sammenhængen , hun 
rejste sig heftigt , trak vejret tungt og ville tale , men stemmen 
svigtede hende ; uden at vide det , kom frøken heltzen hende i 
forkøbet og spurgte : 
„ Hvem var modstanderen , Laura ? “ 
„ Øet kan jeg ikke sige , jeg ved det ikke “ , mumlede denne 
halvt ved sig selv . 
Men Julie havde hørt tilstrækkeligt , hun læste svaret på 
hendes ansigt , hun gættede alt , udstødte et skrig og sank bevidstløs 
om . 

hun lå på sofaen , bleg og følesløs , Laura havde 
kastet sig på knæ og grebet hendes hånd , hun var så oplaget 
af sin sorg , at hun ikke fattede hendes sande tilstand 
og blev først vækket ved et udbrud af tante Jacobine : 
„ Store gud , denne røde plet er jo en koppe ! “ 
Den vante ro havde med et forladt frøken heltzen , hun 
vred fortvivlet hænderne og vedblev : „ Hvad skulle vi gøre , jeg 
tør ikke et øjeblik blive sammen med hende ! “ Idet hendes blik 
faldt på Laura , tilføjede hun : „ De , kære , smukke barn , må 
straks forlade os , hvad ville deres fader sige , om de blev 
smittet ! “ 
Laura slap ængstelig Julies hånd , sygdommen med dens 
følger stod allerede for hende , og uden tøven opfyldte hun 
tante Jacobines forlangende . Anna havde derimod rolig hørt 
på hende , hun så kun Julies blege ansigt , tænkte kun på 
hende og Rosenfeldt . 
Den syge slog øjnene op , hendes blik faldt på Anna , 
og hun stammede : „ Hvor er jeg , hvad er der foregået ! “ Hånden 
for ben over panden , som om hun ville samle sig , og 
hun vedblev : , . Nu husker jeg det , jeg så kammerjunkeren lige 
overfor Olsen med en pistol i hånden , skuddet gik af , men 
det var kun blendværk , “ og hun lo højt . 
Hun blev lempelig bragt til sengs , en ubeskrivelig mathed 
indfandt sig efter det sidste udbrud , og hendes hoved lå slapt 
ned på puden . 
„ Vi må have bud efter den gamle professor , “ udbrød 
tante Jacobine , der stod ved sygelejet , „ Du kan tage ind til 
byen , Anna , så bliver du med del samme fra patienten , og 
jeg frygter du skal blive smittet . “ 

Anna stod i den gamle professors bolig , han var i sin 
praksis og ventedes hjem om en halv . Time . Hvad om hun 
benyttede denne stund til at besøge Olsens moder , hos hende 
kunne hun sikkert få underretning om duellens udfald . Hun 
gøs ved tanken derom , hun drejede om hjørnet af Skindergade , 
men hun så ikke op , hun var så fordybet i sine sørgelige 
betragtninger , da følte hun pludselig en hånd på sin arm , 
hun udstødte et skrig , kammerjunkeren og Olsen stod lige for 
hende . 
„ De lever , Rosenfeldt , de er begge uskadte ! “ udbrød hun 
henrykt . 
„ Har de virkelig hørt om duellen , kære Anna ? “ spurgte 
kammerjunkeren smilende . 
„ Ved Julie det også ? “ udbrød Olsen ængsteligt . 
„ Stakkels Julie er syg ! “ og Anna fortalte alt . 
En times tid efter vare de alle samlede i havestuen i 
Ordrup , imod sædvane forundrede frøken heltzen sig ikke over 
Olsens nærværelse , medens denne i sin angst for Julie glemte 
hende . 
„ Julie er heftig angreben , “ havde den gamle professor 
sagt , „ hun må på ingen måde flyttes , lejligheden herude er 
ikke heldig , når man går vinteren i møde , lad mig se , do 
indretter det godt for hende . “ 
„ Men jeg tør . ikke blive her “ , indvendte tante Jacobine , 
„ jeg er så angst for kopperne . “ 
„ Så flyt ind til byen , skrækken er tilstrækkeligt til at 
de kan få dem , og den unge dame der , er det ikke rådeligt , 
bliver , ungdommen er mest modtagelig for smitten ; jeg skal 
sende dem en duelig , pålidelig sygevogterske . “ 

med disse ord gik lægen , fulgt af frøken heltzen . 
„ Jeg forlader ikke Julie i den tilstand , hvor hun er , “ 
Erklærede Anna , da hun var alene med kammerjunkeren og 
Olsen . 
„ Kæreste Anna ! “ udbrød den første ivrigt , „ De må på 
ingen måde blive her , jeg tillader det aldrig ! “ 
Den unge pige betragtede ham forundret , og han vedblev 
: 
„ Tilgiv mig , Anna , at jeg taler således , men jeg holder 
så inderligt af dem , at jeg ikke kan tåle de udsætter dem 
for nogen sygdom ! “ 
-jeg kan ikke andet , husk , hvor meget Julie har været for 
mig , hvor venlig generalinden tog sig af mig , hvad tror de , 
hun ville sige , når hun vidste , at vi alle forlade hendes barn 
og overlod hende til fremmed pleje . “ 
Kammerjunkeren greb hendes hånd , trykkede den til sine 
læber og udbrød indtrængende : 
„ Det er smukt imod den afdøde , at de taler således , men 
ikke imod mig , der elsker dem så inderligt ! Ja , Anna , det 
burde ikke være sagt nu , men mine følelser for dem er således , 
at jeg kun har et håb , en tanke , at kalde dem min 
hustru . Gjengjælder de denne kærlighed , har de nye pligter , 
der må underkaste sig de gamle ; Julie er deres veninde , 
hold så meget af hende som de vil , men udsætte deres liv 
for hendes skyld , må de ikke ! “ 
Der lyste et glad udtryk i Annas øje , hendes hjerte bankede , 
men uden kamp , hun elskede kammerjunkeren , hun tilstod 
det for ham , men hun kunne ikke give efter . 
„ Så holder de ikke rigtig af mig “ , var Rosenfeldts eneste 
svar , og han vendte sig bedrøvet bort . 

hun var fortvivlet , hvad skulle hun gøre ! da hørte hun 
Olsens bevægede stemme : 
„ Tak , Anna , for deres venskab for Julie , tro mig , hun 
vil selv påskønne det . Dog , her må de føje Rosenfeldt , og 
det kan de ; thi jeg skal skaffe Julie en sygevogterske , der har 
omsigt og duelighed , hjerte og forstand . “ 
Anna så forundret på ham , men det gik pludselig op 
for hende , og hun udbrød glad : „ De taler om deres moder , 
Olsen , så trækker jeg mig tilbage ! “ 
Rosenfeldt trykkede hende kærligt til sig , medens Olsen greb 
hendes hånd og hviskedee : 
„ Ja , Anna , jeg taler om hende , Julie med guds hjælp 
snart vil kalde sin moder ! “ 
Samme dags aften forlod tante Jacobine med Anna Ordrup 
i den samme vogn , der havde bragt Julies nye sygevogterske 
derud . Frøken heltzen anede ikke , hvem denne var , men 
uagtet skrækken for sig selv , glemte hun dog ikke ganske Julie , 
og glædede sig over den fremmedes prægtige , åbne ansigt ; thi 
det forekom hende , at hun trygt kunne betroe patienten i hendes 
hænder . Da hun var ude , at give de sidste ordrer , kastede Anna 
sig til madam Olsens bryst og udbrød bevæget : 
„ Gud holde sin hånd over deres kære patient ! “ 

tolvte kapitel . 
Over en måned var gået ; det var en trist , tåget novemberdag , himlen var overtrukken med skyer og bebudede en 
stærk regn , vinden piskede koldt og barsk , strandvejen lå 
øde og forladt , alle de smukke landsteder vare tillukkede , og kun 
en enkelt fodgænger viste sig på den tilsølede , moradsige sti . 
Det var et sådant vejr , hvor man er glad over en lun , 
hyggelig stue , hvor man påskønner et godt hjem og tager 
til takke med et ringere . 
En herskabsvogn med to damer var derfor et næsten særsyn 
for de talrige børn , der kiggede ud fra de små steder i 
Ordrup . Vognen rullede videre og standsede først foran et 
sommerlyststed ved enden af landsbyen , damerne stege ud , og 
vi genkende i disse tante Jacobine og Anna . Et uroligt , 
forventningsfuldt blik lyste ud af den førstes små grå øjne , 
medens Anna glad sprang op ad de stejle trin . Julie var 
efter et langt sygeleje kommen op , og den gamle professor 
havde erklæret , at der ingen fare var for at nærme sig hende , 
derfor havde tante Jacobine forladt den hyggelige stue og 
trodset den begyndende vinter . 

mangen en bitter bebrejdelse var opstået hos hende i 
denne ængstende tid ; ofte syntes hun at være skyld i Julies 
sygdom , hun ville gøre sin uret god igen , men det forekom 
hende umuligt . Havde Anna anet denne tilstand , kunne hun 
måske have udvirket meget og gavnet sine venner , men det 
faldt hende aldrig ind . Når hun så tante Jacobine tavs 
og alvorlig , forestillede hun sig vel , at hendes tanker gjaldt 
Julie , men hun troede , det var bekymring for sygdommens 
udfald , ja måske endog bebrejdelse over at have betroet hende 
i fremmede hænder . Dette var også tilfældet ; her var en ny 
uro for tante Jacobine ; ofte følte hun , hvor unaturligt og 
ukærligt hun havde handlet , hun havde lovet Julies moder at 
tage sig af hende , som kunne det være hendes eget barn , og 
hun var flygtet fra hende , netop da hun trængte til hendes 
omsorg . Mangen en nat kæmpede hun med sin frygt , hun 
ville den næste dag tage ud og pleje hende , men når hun 
hentydede dertil , beroligede Anna hende med , at professoren 
havde anbefalet sygevogtersken , det var jo også sandt , hvorfor 
tvivle om hende ! 
Opad formiddagen kom den gamle læge selv , han talte 
om Julies hæftige fantaseringer , der ikke tillod et øjebliks ro , 
og tante Jacobine takkede gud , at hun var udenfor dette , men 
blev hun atter alene , vendte de gamle tanker tilbage . Hun 
syntes at se sin svigerinde på dødslejet , hendes halvt brustne 
blik fæstede sig vemodigt og bebrejdende på hende , det var 
som om hun atter hørte hendes sidste ord : „ Gør min Julie 
lykkelig ! “ 
Havde hun opfyldt dette ? Nej , langt fra ! Hun Havde 
modsat sig hendes kæreste ønske ! Forgæves undskyldte hun sig , 
at det var med tanken på den afdøde fader og familiefordommene , 

hun følte hverken trøst eller beroligelse . Jo dårligere 
Julie var , jo mere « fortrød hun sin opførsel , men disse 
følelser vare desværre af kort varighed , erklærede professoren 
patienten for bedre , kølnedes de betydeligt og efterhånden som 
denne gik fremad , glemtes de ganske . 
Det var altså ikke dette , der foruroligede hende på hendes 
første besøg hos Julie , nej , det var ligefrem frygt for 
koppernes følger , at den unge pige , trods lægens forsikkring , 
skulle være bleven mærket for livstid . Julie var bleg og skarp , 
men hendes næsten gennemsigtige teint var ligeså glat som 
tidligere , og kun et enkelt ar i tindingen vidnede om den ondartede 
sygdom . Tante Jacobine trak vejret lettere , trykkede 
kærligt hendes hånd og mødte i det samme madam Olsens 
blik . Der var noget ved denne , der ligefrem tiltalte hende , 
hun ville takke hende for hendes omsorg under sygdommen , 
men Julie kom hende i forkøbet og sagde : 
„ Kære tante , må jeg forestille pianist Olsens moder ; næst 
Vorherre , er der hende , jeg kan takke for , at jeg er kommen mig så 
godt , både dag og nat forundte hun sig ikke et øjebliks ro , men 
plejede og passede mig med en moders kærlighed , og gjorde sig 
fuldtvel berettiget til det navn , jeg allerede for længe siden ønskede 
at kunne give hende . “ 
Julies øjne vare fulde af tårer , og hendes stemme rystede , 
da hun udtalte det sidste ; tante Jacobines ansigt var i 
begyndelsen mørkt og truende , men da hun nævnte den trofaste 
pleje og de mange urolige nætter , svandt skyggen mere og 
mere ; hendes gamle kamp stod tydelig for hende , hun syntes 
påny at føle de bitre bebrejdelser fra hin ængstede tid , den 
gamle fordom mod Olsens moder var glemt , hun så kun 

Julies ombyggelige sygevogterske , hun rakte hende hånden og 
sagde hjertelig : 
„ Tak , madam Olsen , for deres omsorg for min Julie , jeg 
skal aldrig glemme den ! “ 
Den kærlige gamle trykkede den fremrakte hånd og svarede 
rørt : „ Jeg kan ikke sige dem , frøken heltzen , hvor jeg påskønner 
disse ord ; thi de spå vore børn en lykkelig fremtid ! “ 
Tante Jacobine havde ikke anet , således at blive misforstået , 
men hun tav , og et hovmodigt smil var det eneste 
kendetegn på hendes hjertes sande tanke og følelse . Julie 
og Anna så det , og den tilsyneladende glade sammenkomst 
endte som altid med sorg og skuffelse . 
En månedstid var atter gået . Julie var for så vidt rask , 
men kræfterne ville ikke indfinde sig , og det tidligere blomstrende 
udseende var ganske forsvundet . Stakkels Julie var ikke lykkelig ! 
Forholdet til Olsen var det samme , han kom der vel af og til , 
tante Jacobine var høflig , endog forekommende imod ham , men 
blev deres fælles håb nævnet , var hun atter den gamle i 
hele sin strenghed : hans moder , som Julie under sin sygdom 
mere og mere havde sluttet sig til , besøgte hende nu og 
da , skønt fortroligheden imellem dem ofte stødte frøken heltzen , 
men Julies helbredstilstand ængstede denne , disse samtaler syntes 
at have en god indvirkning , og derfor tillod hun dem . 
Rosenfeldt var , uagtet sin Iver og bestemthed , ikke kommen 
et skridt videre lige overfor Anna ; så længe Julie var syg , 
ville denne ikke tillade ham at tale til frøken heltzen , og nu , 
da hun atter var i sit hjem , følte hun ikke lyst dertil ; thi hun 
indså , hvor tungt det ville blive for Julie at være vidne 
til hendes lykke . Længe kunne det dog ikke være gået således , 
hvis ikke hændelsen var kommen hende til hjælps først i 

december blev hun anmodet om at spille til en conkert , hun 
fik nu travlt , og der kunne ikke være tale om nogen som helst 
afbrydelse . 
Rosenfeldt billigede dette , så meget mere som hans søster 
og svoger ventedes til byen og sikkert ville overvære conkerten , 
det var ham derfor om at gøre , at Anna udmærkede 
sig . 
Den forventningsfulde aften var kommen , casinos lille 
sal var helt optaget , og den unge konstnerinde , der for første 
gang lod sig høre offentlig , blev nævnet af alle . 
Den store forventning blev ikke skuffet , hun fejrede en glimrende 
triumf . 
Tante Jacobines øjne lyste af glæde , for første gang i 
sit liv aflagde hun sin kulde og glemte sine rovfæstede grundsætninger , 
hun lod verven se sin henrykkelse og glæde , ja det 
forekom endog Julie , som om hun aftørrede en tåre . Rosenfeldt 
sad på en af de forreste bænke sammen med hjelms , hans 
blik veg ikke fra Anna , og hans søster , der længe havde anet 
hans hjertes tilstand , følte fuldtvel det indtryk , den unge konstnerinde 
havde gjort på ham . 
Kammerjunkeren og Olsen vare de første , der bragte hende 
deres lykønskning og ledsagde hende til hendes hjem . 
Hun var glad og bevæget , Rosenfeldt trykkede hendes hånd 
og hviskedee henrykt : 
„ Nu venter jeg ikke længere , i morgen taler jeg med frøken 
heltzen ! “ 
Da tante Jacobine kort efter vendte tilbage med Julie , 
var hun heell forandret ; hun havde et hidtil ukendt livligt og 
lykkeligt udtryk . Hun omfavnede Anna og udbrød : „ Du bar 

gjort mig stor glæde i aften , vedbliv således , mit barn , og du 
vil blive min alderdoms stolthed ! “ 
Hun kastede ved disse ord et bebrejdende blik på Julie , 
som om hun ville sige : 
„ Den glæde , jeg ventede af dig , finder jeg hos hende , hun 
vil efterhånden komme til at indtage din plads ! “ 
Julie forstod det og sukkede dybt , medens Anna taknemmelig 
trykkede sin velgjørerindes hånd og tænkte : „ Gid disse 
følelser må vedblive i morgen ! “ 
Den længselsfuld ventede dag var kommen , frokosten var 
nydt , og begge de unge piger vare på deres værelse . Julie 
lå på sofaen , medens Anna fuldendte sin påklædning . 
Hun var tilsyneladende urolig , klokken på entredøren fik hende 
ofte til at fare sammen , hvorved Julie spurgte : „ Venter du 
nogen , Anna ? “ 
Hun benægtede det forvirret , men stuepigen trådte i det 
samme ind og sagde : 
„ Frøkenen ønsker at se frøken Anna , kammerjunker rosenfeldf 
er hos hende ! “ 
„ Tænkte jeg det ikke ! “ sagde Julie med et smil , da pigen 
var gået . 
Anna svarede ikke , men kastede sig på knæ foran hende , 
skjulte sit ansigt i hendes skød og brast i gråd . 
„ Hvad er der , Anna ? “ spurgte hun halvt forskrækket . 
„ Tilgiv mig , Julie , men jeg føler mig så forunderlig 
bevæget . “ 
Hun rejste sig heftigt , tørrede tårerne bort og betragtede 
Julie , som ville hun søge mod og opmuntring , men hun 
mødte dennes forundrede , spørgende blik , og som af en indre 
drift , tilhviskedee hun hende sin hemmelighed . 

Julie for overrasket sammen , hun havde længe set Annas 
interesse for kammerjunkeren , men uden at tillægge den nogen 
bestemt følelse . Hun glædede sig inderligt og udbrød : „ Gud 
give , i må blive lykkelige ! “ 
Tårer trådte hende i øjnene , hun tænkte på sin egen , 
håbløse fremtid . Anna så det , men hun sagde intet , hun 
ville ikke på ny rippe op i hendes smerte . 
Anna stod i dagligstuen , tante Jacobine var meget alvorlig 
og sagde højtideligt : „ Kammerjunker Rosenfeldt har bedet 
om din hånd , sig mig , barn , vil du dele hans fremtid med 
ham ? “ 
Anna rødmede dybt , og det kærlige blik , hun sendte Rosenfeldt , 
var hendes eneste svar , men dette var tilstrækkeligt , og 
frøken heltzen vedblev : 
„ Dst ved , Anna , hvor meget jeg holder af dig , jeg vil 
derfor ikke modsætte mig denne forbindelse , uagtet jeg langtfra 
billiger den for den afstand , der er imellem eder i slægt og 
stilling ; du er endnu et barn , og forstår mig ikke , men jeg 
frygter den tid kommer tidligt eller sent . I min egen familie 
har jeg haft eksempel derpå , og jeg har lovet mig selv , at hos 
os skal det aldrig gentages . Jeg har nu kun et ønske , mit 
kæræ barn , at Rosenfeldt og hans familie ville påskønne dig 
som du fortjener det . “ 
Hun lod meget bevæget , da hun lagde Annas hånd i 
kammerjunkerens og tilføjede : 
„ Det er en lille perle , jeg skænker dem , Rosenfeldt , som 
jeg ofte vil savne . “ 
De unge omfavnede hinanden , men Anna greb sin velgjørerindes 
hånd og udbrød : 

„ Jeg er så taknemmelig for alt , hvad de har været for 
mig , få glad og lykkelig , men et mangler mig » jeg ved , Rosenfeldt 
har den samme tanke , det er Julies og Olsens fremtidsskjæbne , 
vær ligeså kærlig og overbærende mod dem , gør også 
dem lykkelige ! “ 
„ Ja , frøken heltzen ! “ udbrød kammerjunkeren livligt , „ hold 
til foråret to bryllupper , i stedet for et . “ 
Tante Jacobines træk undergik atter en forandring , og hun 
sagde koldt : „ Det kan umuligt ske , jeg har jo allerede udtalt 
min mening derom ! “ 
Uden at værdige Anna et øjekast , med en mine , som om 
al kærlighed var forsunden , rejste hun sig , men kammerjunkeren 
lod hende ikke således slippe . 
„ De lever alt for meget i fortiden ! “ udbrød han , „ husk 
dog , at den tåbelige afstand mellem adelig og borgerlig år 
for år er bleven ringere , døm ikke efter et eksempel for et 
halvhundrede år siden , lad ikke dette afholde dem fra en god 
gerning . “ 
„ Kammerjunker Rosenfeldt “ , sagde tante Jacobine skarpt , 
„ De har nu fået deres eget ønske opfyldt , glæd dem derover , 
men forskån mig for råd i en sag , der hverken vedkommer 
dem eller Anna . “ 
Med disse ord forlod hun stuen . 
„ Den gamle tåbe ! “ udbrød Rosenfeldt harmfuld , „ blot 
den tid ikke kommer , hvor hun vil fortryde sin hjerteløse egensindighed 
! “ 
Kammerjunkeren hentydede til Julies helbredstilstand , der 
på den senere tid virkelig syntes ængstelig og ikke kunne andet 
end bekymre hendes venner , der alle følte , at her kunne hverken 
medicin eller pleje gavne . Desuagtet søgte hun på Olsens 

opfordring lægehjælp ; den gamle professor talte længe med 
hende , han undersøgte hendes bryst , det fejlede intet , og han 
sagde : „ De må opmuntres , ikke ved selskaber , der kun ville 
trætte dem , men ofte at være sammen med deres venner ! “ 
Han betragtede hende , som om han ville læse i hendes hjerte , 
som anede han , at hun havde en frem for alle . Da han noget 
efter blev alene med frøken heltzen , sagde han alvorligt : „ Deres 
nieces helbredstilstand ængster mig , det er ikke noget legemligt , 
men et sjæleligt onde , jeg kan ikke helbrede hende , de forstår 
det sikkert bedre “ ; hans øjne fæstede sig ligesom spørgende 
på hende , men hun tav , og han vedblev : „ Undersøg det , 
hvis de kan , tro mig , de vil ikke fortryde det , Julies hele 
legemsbygning er svag , jeg frygter slemme følger ! “ 
Tante Jacobine skælvede let , skulle det virkelig være tilfældef , 
eller havde han ikke snarere gættet sig dertil under Julies 
forrige sygdom ? Måske madam Olsen havde fortalt alt , 
måske han ville hjælpe de unge , hun troede at gjennemskne 
ham , men her skulle han intet virke , trods læge , trods alle 
skulle hun sejre . 
Vinteren svandt således hen , den var kold og streng , og 
virkede langt fra godt på Julie , men marts måned var usædvanlig 
mild , solen skinnede med velgørende kraft , svibler , 
crocus og violer frydede øjet , og bragte en snart til at 
glemme de uhyggelige snestorme , der vare gåde forud . Julie 
begyndte atter sine daglige spadseretoure , hendes tidligere friste 
udseende vendte tilbage , og alle glædede sig , på den gamle , 
erfarne læge nær , han rystede på hovedet og meddelte tante 
Jacobine sin ængstelse . 
Denne ville ikke tro ham , hun syntes kold og ligegyldig 
overfor ham , men ikke så snart havde han forladt hende , førend 

hans ord gjenløde med fornyet kraft , kvad enten hun ville 
eller ej måtte hun lytte , thi samvittighedens røst blandede sig 
deri . „ Julies sygdom er hendes sorg , skynd dig at gøre din 
uret god igen , ellers kunne du let komme for silde , “ hviskedee 
stemmen indtrængende . 
Hun for sammen , hvor kunne hun være så ufornuftig , 
Julie var jo bedre , talte ikke de blomstrende kinder derom og 
den pludselig opståede lyst til spadseretoure ! Tante Jacobine 
tænkte ikke på , at det var madam Olsen og hendes hjem , der 
trak Julie til . sig ; thi her blev hun opmuntret ved ord og 
kærtegn af et ømt hjerte , der vel led og følte ligeså meget 
som hun , men ved sin kærlighed altid søgte at skjule det . 
Vinteren havde også påtrykt den gamle sit stempel i 
forening med sorgen og krænkelsen . Hverken Julie eller hendes 
søn anede det ; når de kom , fandt de hende siddende i sin 
hyggelige daligstue med sin hvide , stivede kappe om de indfaldne 
blege kinder , hendes farve havde altid været sygelig , 
men hendes træk vare i vinterens løb blevne endeel skarpe ; 
dog , ingen tænkte derover , hun var jo altid så livlig talende ; 
de vidste ikke , at så snart de havde forladt hende , faldt hun 
sammen , og den lille tjenestepige , der på den senere tid var 
om hende , havde da ofte besvær med at bringe hende til 
sengs . 
„ Skulle vi ikke tilkalde en læge ? “ spurgte denne omsider . 
Madam 
Olsen rystede på hovedet og sagde med svag og 
afbrudt stemme ; - „ Det behøves ikke , jeg fejler intet ! “ Men 
hun fortsatte ved sig selv : „ Jeg vil pleje mig , når jeg er alene , 
med guds hjælp er det kun forbigående ! “ 

Julie vedblev altså at komme , uden at ane noget , men 
en dag i begyndelsen af April fandt hun den gamle moder i 
sengen , og pigen fortalte da , hvor længe hun havde skrantet og 
kun skjult det , for ikke at bedrøve sine børn . 
Den gamle professor blev kaldet , og den første halvdel 
af måneden frembragte ingen forandring . Det milde vejr 
afløstes nu pludseligt af en kold , gennemtrængende vind med 
rå , tåget luft . Julie tog ikke hensyn hertil , men vedblev 
sine daglige Toure til den syge , og forunderlig nok virkede 
denne bekymrede , ængstede tid mere gavnligt end skadeligt ; thi 
hun glemte sig selv og sine sorger . 
En formiddag sidst i April sad tante Jacobine alene ; et 
usædvanlig vemodigt udtryk lyste i hendes øje , der lod ane 
en blidere og mere eftergiven stemning . Julie var hos madam 
Olsen , hvis tilstand øjensynlig havde forværret sig , Anna hos 
hjelms , intet besøg afbrød stilheden , hun var derfor mere end 
nogensinde overladt til sine egne tanker . Fortiden med dens 
mange billeder rullede forbi hende , hun så Julie som barn , 
hvorledes hun den gang hængte ved hende , og hvor ligegyldigt 
hun senere havde været , og dog holdt hun af hende , men hun 
havde aldrig påskønnet den gamle tante ; hvor var det længe 
siden hun havde viist hende et kærtegn eller en opmærksomhed , 
dette havde hun kun modtaget af Anna , den fremmede var 
hun ikke selv skyld deri , havde hun ikke fremhævet denne og 
glemt sin niece ? Nej , Julie havde først givet anledning dertil 
ved sin tåbelige lidenskab og sørgelige ulydighed . Hun tænkte 
på Olsen , var det kun hans stand og stilling hun havde 
imod ham ? Hun måtte tilstå det , han var flittig og stræbsom , 
hædret og anerkendt , men han bar navnet Olsen og havde 
en jevn , ligefrem moder . 

tante Jacobine knnde ikke længere sidde stille , hun for rastløs 
op og ned ad gulvet ; middagstimen var slået , uden at 
hun vidste det , Anna kom hjem , de gik til bords , Julie var 
imod sædvane udebleven , men hun savnede hende ikke , førend 
Anna spurgte til hende . Hun blev atter urolig , hvorfor havde 
Julie ikke passet middagstiden , det plejede hun jo altid ! 
„ Hun er da ikke bleven syg for os ! “ udbrød hun bestyrtet . 
„ Madame 
Olsens tilstand har sikkert forværret sig , “ mente 
Anna , „ hvis de ikke har noget derimod , vil jeg gå derhen i 
eftermiddag ! “ 
Tante Jacobine var atter alene , Anna havde været borte i 
over en time , og hun havde lovet straks at vende tilbage , skulle 
der være indtruffet noget ? Tjeneren blev sendt derhen , tiden 
syntes hende så lang , endelig kom han : „ Frøkenen fejlede intet , 
men den gamle dame var meget syg , de frygtede , hun havde 
ikke længe tilbage ! “ var den besked , han bragte , og han tilføjede : 
„ De lod alle så bedrøvede , og frøken Julie var meget 
forgrædt . “ 
Tusmørket var faldet på ; tante Jacobine følte sig endmere 
ensom og forladt , tankerne hvilte på den gamle kone , 
der nu måske udstødte det sidste suk , ville hun ikke forbander 
hende i sin dødsstund ? Hun havde jo forhindret hendes søns 
lykke og bragt sorg og skuffelse over de unge . Hun syntes 
at se hende for sig som Julies opoffrende sygevogterske , høre 
hendes glade udbrud og føle hendes trofaste håndtryk , da hun 
misforstod hendes stemning . Hun tænkte på sin egen hånlige 
mine , og bitre , foragtelige smil , burde hun ikke have givet 
hende et andet svar ? Hun kunne ikke , det var umuligt at indvilge 
i dette giftermål , hendes stolthed forbød det ! Døden i 

dens kolde skikkelse stod for hende , hun så den gamle på 
sygesengen med sine børn om sig , der græd og bad for hendes 
helbredelse , som de elskede så inderligt . Hvorledes ville hendes 
eget dødsleje blive , ville hun være omgiven af slægt og venner , 
ville hun let kunne drage sit sidste suk ? Der var ingen , 
der holdt af hende , de frygtede hende alle , og hvorfor ? Var hun 
ikke selv skyld deri , et ord af hende kunne forandre det hele , 
kunne bringe lykke og glæde ! 
Tjeneren åbnede sagte døren , tante Jacobine for sammen , 
hvem vovede at forstyrre hende i disse højtidelige tanker ? 
„ Hvad er der ? “ spurgte hun vredt . 
„ Professor b . beder om at tale med frøkenen . “ 
Hun rejste sig for at modtage besøget , tilsyneladende den 
samme som altid ; tjeneren bragte lys , skærel faldt på hendes 
ansigt , hun var blegere , men det var også den hele forandring . 
„ Frøken 
heltzen , “ sagde professoren , „ jeg kommer fra et 
dødsleje , en agtværdig , gammel kone , omgivet af sine bedrøvede 
børn , der kun har et ønske , at se og tale med dem i sin sidste 
stund ! “ 
Han betragtede hende stift , hun slog øjnene ned og hviskedee 
forvirret : 
„ Hvad vil hun mig , jeg kender hende ikke ! “ 
„ De ved , hvem jeg mener , og de kender hende langt bedre , 
end de vil tilstå for dem selv ; gå til hende , vær mild 
og føjelig , de vil ikke fortryde det , Julie er svag , hu kan 
endnu reddes , men den tid er måske nær , hvor det vil blive 
en umulighed ! “ 
Den hjertelige gamle mand trykkede frøken helkzens hånd , 
hun lod meget bevæget , og dog gav hun ikke efter . Kampen 

blev større og større , hun led frygtelig , men stoltheden fejrede ; 
havde professoren overladt hende til sig selv , var hans ønske 
måske bleven opfyldt , men han ville overbevise hende og opnåede 
intet , jo mere han talte , des trodsigere blev hun , og 
hendes sidste svar var : „ Jeg kan ikke , det er umuligt ! “ 
Han var gået , vred og inderlig bedrøvet , hun var atter 
alene , overvældet af sine følelser , pint af samvittighedsnag og 
mange modstræbende tanker . Klokken slog ni , tjeneren havde 
meldt , at theen var på bordet , men hun havde ikke hørt det , 
først uhrets dumpe slag vækkede hende og bragte hende til at 
gyse . 
„ To timer er gåde , siden professoren forlod mig ! “ udbrød 
hun , „ han sagde , at hun ikke havde langt tilbage , hun er 
måske borte , og har forbandet mig i sin sidste stund ! “ 
Der lyste en forunderlig ild i hendes ellers rolige øje , 
klare dråber perlede på hendes pande , og den næsten askegrå 
farve tydede mere end noget andet om den voldsomme 
sjælekamp . 
Døren åbnedes atter , og Anna trådte ind . 
Frøken heltzen udstødte et skrig og udbrød bestyrtet : „ Anna , 
hun er død , og jeg kommer for silde ! “ 
„ Nej , nej ! “ udbrød denne , idet hun slyngede armen om 
tante Jacobine , „ hun lever , og de vil se og tale med hende , 
ikke sandt ? “ 
Frøken heltzen lagde sit hoved på sin yndlings skulder 
og brast i gråd . 
„ Anna , hvad skal jeg gøre ? “ hviskedee hun som i dødsangest ; 
„ jeg vil gerne , men jeg kan ikke give efter ! “ 
„ Men de må , kære frøken heltzen ! “ udbrød Anna bevæget . 
„ De ved ikke , hvilken fremtidslykke de skaber dem selv 

og Julie , hvilken let dødsstund te skænker den gamle . Oh , 
lad dem bevæge , tro mig , de vil ikke fortryde det ! “ 
„ Det sagde også professoren , “ mumlede frøkenen ved sig 
selv , „ men nu lyder det ganske anderledes , gud være takket du 
kom , Anna ! “ 
„ Det var Rosenfeldts skyld ! “ udbrød Anna med tårer , 
„ han venter hernede i en vogn . “ 
Tante Jacobine var meget bevæget , og dog var der kommen 
en hidtil ukendt fred og ro over hende , hun trykkede 
hjertelig Rosenfeldts hånd og udbrød : 
„ Tak , at de sendte mig Anna , jeg skal aldrig i mit liv 
glemme denne eftermiddag ! “ 
Olsen og Julie stod ved moderens dødsleje ; den unge 
pige søgte at berolige hende med , at tante Jacobine bestemt 
måtte komme , og dog troede hun det ikke selv , og hendes 
blege , tårevædede ansigt udtrykte tydeligt hendes ængstelse og 
sorg . 
„ Hvad er klokken ? “ spurgte den gamle utålmodig , „ hvor 
længe er det siden Anna har forladt os ? “ 
„ Der er knap gået en halv time , kære moder , “ svarede 
Olsen beroligende , „ vi kunne endnu ikke vente hende . “ 
„ Hvor tiden sniger sig langsomt hen , “ mumlede den syge 
svagt , „ mine kræfter blive færre , og jeg må tale med hende ! “ 
Døren til den anden stue åbnedes lempeligt , et ængsteligt 
udtryk for hen over hendes skarpe træk . 
„ Er det hende ? “ hviskedee hun , gispende efter vejret . 
Der lød et svagt taknemmelighedsudbrød ; Julie kastede sig 
hulkende i tantens arme , Olsen greb hendes hånd , og således 
førtes hun hen til dødslejet . Hun var meget bevæget , hendes strenge træk vare som forvandlede , og den ene tåre efter den 

anden randt ned ad hendes blege kinder , da den gamle betragtede 
hende med sit halvt brustne øje og hviskedee : 
„ Tak , frøken , heltzen , at de kom ; jeg føler , at min bøn 
har ikke været omsonst , de vil gøre Julie og min søn lykkelig ! “ 
„ Ja , det vil jeg , “ udbrød tante Jacobine , „ jeg vil lade 
kærligheden råde , og min afdøde Broder vil sikkert tilgive mig ! “ 
Dette var det sidste udbrud , der mindede om den voldsomme 
kamp , alle følte og forstod . 
Med et næsten kærligt blik betragtede tante Jacobine Olsen , 
da hun lagde Julies hånd i hans , det udtrykte tydeligt 
hendes forsonlige sindelag , hendes anger og fortrydelse , som 
stoltheden kun afholdt hende fra at udtale ; han forstod det , og 
der glimtede et lykkeligt udtryk i hans øjne , men dog vare de 
fulde af tårer ; thi glæden og sorgen blandede sig mere end 
nogensinde . Julie følte det samme , hendes blik søgte ængstelig 
den gamle moder , en ubeskrivelig fred lyste i dennes blege ansigt , 
hun havde gjort den sidste anstrengelse og hævet hånden , 
som for at velsigne sine børn , men den faldt mat ned , der lød 
et let suk , hovedet sank tilbage , øjnene lukkedes , rolig og gudhengiven 
sov hun sin sidste søvn . 

slutning . 
Fem år er gåde . Det lille landsted i Tårbæk , til 
hvilket der knyttedes så mange glade og vemodige erindringer 
om Julies moder , blev købt af tante Jacobine og beboes nu 
hver sommer . 
En formiddag midt i juli sad frøken heltzen på verandaen 
med en kraftig dreng på skødet , hvis brune øjne og 
mørke lokker minde om Olsen , medens en amme spadserer i 
haven med en lille pige , der er opkaldt efter hans uforglemmelige 
moder . Jacob , tante Jacobines gudsøn og erklærede 
yndling , hører med opmærksomhed de mange historier , der knytte 
sig til de brogede billeder , der ligge foran dem ; for øjeblikket 
er det et artigt barn , der er forældrenes og bedstemoderens 
glæde . Jacob slynger sine små arme om frøken heltzen og 
udbryder : 
„ Det er mig , tante Jacobine , du er bedstemoderen , og jeg 
holder allermeest af dig ! “ 
Det ziirligt ordnede hår , den opsatte kappe og stivede 
krave er i fare for at krølles , men tante Jacobine ændser det 
ikke , hun har i denne som i andre henseender forandret sig , er 
bleven mild , godmodig og venlig , i det mindste mod dem , hun 
holder af , og samlivet i familiekredsen er dag for dag blevet 
inderligere . Hun trykker Jacob kærligt til sig , stryger de bløde 
lokker fra hans pande og udbryder : „ Ja , lad mig se , du kommer 
til at ligne den lille helt , nu skal du høre hans fremtid ! “ 

en hånd lægger sig på hendes stol , og en hjertelig 
stemme udbryder : „ Denne fortælling må de opsætte til i morgen , 
tante Jacobine , jeg skal bede dem fra Julie ikke glemme 
vore fremmede ! “ 
Det var Olsen , han seer så lykkelig ud , og de fem år 
have langt fra gjort ham ældre . Tante Jacobine betragtede 
forundret sit ur : 
„ Du har ret , Otto , Jacob bringer mig til af glemme alt ! “ 
En time efter er den lille vennekreds samlet hos de unge 
folk , de sidde ved middagsbordet , og vi genfinde lutter gamle 
bekendte . Her se vi kammerjunker Rosenfeldt og hans hustru ; 
de er glade ved hinanden , og tante Jacobines spådom er 
ikke gået i opfyldelse ; det eneste , der undertiden bringer et vemodigt 
smil på Annas læber , er synet af Julies børn ; thi 
endnu har Vorherre ikke velsignet deres samliv . Bed siden af 
Rosenfeldt sidder Laura vintter , trods hendes følelser for ham 
blev hun grossererens hustru , og hun taler i dette øjeblik så 
livligt , og betragter Anna så venligt , af det synes som om 
den gamle kærlighed for længst er forsvunden . Ved den modsatte 
side af bordet genfinde vi Margrethe , for hvis skyld 
selskabet egentlig er samlet ; hendes ungdomsfriske ansigt og 
skjelmske smil er det samme , men der er kommen mere alvor i 
hendes barnlige træk , den glatte guldring pryder allerede hendes 
højre hånd , og når jeg tilføjer , af hun med et usigeligt , kærligl 
blik seer op til dr . Berg , kunne vi snart slutte os til resten . 
Ja , forunderlig nok havde disse to , så højst forskellige 
charakterer fundet og elsket hinanden , hans inderlige trofaste 
venskab for Olsen rørte Margrethe , medens hendes munterhed 
og naivetet vandt hende Bergs hjerte . 

for bordenden præsiderer vertinden hjerteligt og vakkert , 
som vi kunne tænke os , Julie , hun er bleven sværere , men det 
klæder hende godt , og giver hende et blomstrende , kraftigt udseende . 
Olsen 
rejser sig nu , for at udbringe de forlovedes skål , 
han er ikke nogen taler , men hans ord komme fra hjertet , da 
han siger : „ Lader os tømme et glas for Bergs og vor kære 
Margrethes fremtidslykke , gud skænke eder glæde og tilfredshed 
i rigeligt mål ! “ 
Glassene stødes muntert sammen , Julie klinker med søsteren 
og udbryder : „ Kære Margrethe , gid du må opnå en ligeså 
lykkelig Arne som jeg ! “ 
Hendes øjne stå fulde af tårer , medens hun sender sin 
ofto et kærligt blik , alle er bevægede , endog tante Jacobine . 
Da Jacob i det samme kommer ind , tager hun ham på 
skødet og en tåre skjuler sig i hans lokker , hun tænker på , 
hvor nær hun var ved at tilintetgøre hans forældres lykke , og 
hun hvisker ved sig selv : „ Gud være takket , at du vækkede mig 
i min stolthed og egensind , jeg vaklede længe , men du lod 
mig finde det rette ! “ 

hønse-fie . 
Af 
Frits renter . 



jeg stod — ikke på mit altantag , for jeg ejede ikke selv noget 
tag , og kunne jeg have ønsket mig et , så skulle det have været 
et beskedent stråtag og ikke et altantag — jeg stod på en 
høj og skuede ned på en yndig , af menneskehånd til et velsignelsens 
skatkammer forvandlet Dal . En sund af himmel , af 
jorden , af menneskene sungen symfoni over det uudtømmelig 
varierede ttema om himmelvelsignelse , jordkraft og menneskeflid 
strømmede ind på den modtagelige sjæl og henflyttede 
den i en drømmevandring , som havde sat den ene fod i den 
bittre , forladte fortid , den anden i den grønnende , blomsterlovende 
fremtids Enge . Jeg så solen gå op og gå ned og dens 
befrugtende solstrålers aldrig standsende kilde strømme ud over 
jorden ; jeg så jorden i jomfruelig renhed føde velsignelsen , 
anden og skønheden ; jeg så menneskehånden , virksom og 
rørig som en rask husmoder , slutte et ægteskab mellem himmel 
og jord . Jeg så , hvorledes menneskehånden tungt tyngende 
styrede plovjernet , og lod leen suse gennem det gyldne 
korn . Plovjernet , furen , kornet var forgyldt , menneskehånden 
forblev fordunklet ; i skønhedens omgivende ynde , i velsignelsens 
overflødighed et stakkels foragtet redskab . — penge , 

alle tiders ønske , hele verdens attrå , hvorfor ikke for denne 
hånd ? — det kan gerne være , hvad folk , der er klogere , 
end jeg , have sagt mig , at en del af menneskeslægten er fordømt 
til frugtbringende arbejde , en anden til ufrugtbar nydelse . 
Jeg siger fordømt til nydelse ! Endnu har ingen vismand 
forstået at løse denne skrækkelige , verdenknugende , sremtidtruende 
modsætning . — det er således ! Det må nu engang være 
således ! — jeg vil for denne gang ikke kommen med noget 
imod denne påstand , men hvorfor , når dennehånd nu skal 
være foragtet , hvorfor foragter man da den puls , hvorfor miskender 
man del hjerte som giver denne hånd liv ? — 
„ Min kære z “ , siger baron von l , „ hvis de fornylig 
havde set den unge baronesse tz ! En kvinde med følelse , 
det forsikrer jeg dem ! Hun havde læst i — de kender dem 
jo — Paris ' mysterier — den scene , da hs . Durchlauchtighed 
fyrsten —de ved det nok — bringer den unge pige til mejeriet , 
og jeg forsikrer dem på min ære . der lå tre dråber 
på del blad af bogen . Har selv set det ! Parolw d ' honeur ! “ „ Hør , min ven “ , siger den gamle riddergodseier sittupdruttel , 
„ vil de lyde mit råd , så skal de tage Sophie 
kukuk , det er en kapital pige med menneskelig følelse ! Var 
nylig hos den gamle kukuk , sad der den små og læste i en 
historie fra Paris , som havde sat hende i en djævels bevægelse . 
Det kan man kalde en pige , hun er god ! “ 
„ Det er sandt nok ! Jeg har haft lejlighed til selv at 
overbevise mig derom ; den unge baronesse tz har grædt bitterligt 
ved den omtalte scene , og Sophie kukuk var måske endnu 
mere rørt ; men havde jeg været så ulykkelig at tage baronesse 
tz eller Sophie kukuk og ført hende ind i en af hendes 

faders hytter , for at vise hende et sidestykke til den unge 
pige , hvortil der desværre er lejlighed nok , og jeg af hende 
havde forlangt , at hun skulle følge fyrstens eksempel og tage 
sig af den faldne , så ville jeg være bleven løjerlig afspist 
af dem , jeg ville vistnok i det mindste ikke mere komme til at 
spise med dem . Baronesse tz ville kort og godt have svaret 
mig , at sligt ikke passede sig for hende , og Sophie kukuk ville 
have fortalt mig en hel del om „ Forhold “ , og som bilag 
til disse „ Forhold “ oven i købet meddelt mig hele synderindens 
historie , det vil sige , hvis Sophie kukuk havde været på den 
anden side af de tredive . Synderinden ville være forbleven 
synderinde , og man ville ikke have fældet nogen tåre over 
hende . “ 
For sådanne fiintstemte sjæle er virkeligheden alt for barst , 
den griber for hårdt fat i deres hjertes svage strenge , til at 
de kunne klinge i blide , forsonende toner ; kun sådanne romanskrivere , 
der er blottede sor al umiddelbarhed , for al virkelighedens 
plastik , tør med glacéhandsker spille på sådanne 
sensible instrumenter og aslokke dem don rørte følelses klang , 
der uden spor hendufter i luften . Blandt disse så fiintstemte 
sjæle gives der også sådanne , som stræbe efter del højeste , 
men ikke røre nogen bog , som er skreven under grevers og 
grevinders niveau ; for hvem de yndige billeder af en Auerbach 
og andre , hentede fra folkepoesiens evigsprudlende kilde , 
vise sig som afskyeligheder om brændehuggere , handelsjøder og 
bønderdrenge ; som så lidt er i stand til at trænge-ind i digterens 
ånd , at de forveksle den tilfældige staffage med selve 
væsenet , at de fryde sig ved forgyldningen på æblerne i 
juletræet , uden at have nogen anelse om det indres saftighed , 
og foretrække en trøffelpostei på et smudsigt fad for en 

renlig ret af fødelandets kartofler . — det menneskelige selskabs 
høje tinder er kun gavnlige sor ånder med ørneblik , 
de kunne derfra med et blik overskue det hele og det enkelte ; 
men de godtfolk , som ikke have synderlig skarpe øjne og som 
på en i de højeste cirkler spillende romans usikkre staffelie 
med besværlighed og forpustede er klattrede op til denne højde , 
stå blendede . Horizonten forbliver bestandig indkneben for 
dem , og bvad de se , er ikke andet end en forvirret vrimmel , 
som den fjerne afstand gør formløs for dem . De fornøje sig , 
ligesom børnene , ved glimmer uden væsen , ved glans uden 
varme og — fryse ; thi på de høje punkter er det koldt . 
Ville man komme til disse godtfolk med det forslag , at de dog 
en gang skulle stige ned til middelklasserne eller endog kil den 
lavere , den tjenende klasse , for der at blive varm igen ved 
den simple nakursandhed og lade den ved de mange tillokkende , 
hidsende og pirrende retter sløvede gane afkøle sig ved nydelsen 
af den friske frugt og igen samle kræfter — med h . ilken 
foragt ville man så ikke blive afvist , hvor mange eksempler 
på denne klasses store moralsfe fordærvelse ville så ikke blive 
holdt os for øjnene , og hvilke bebrejdelser angående råhed , 
forvorpenhed og laster ville der ikke vælde frem ! 
Hensigten med denne , desværre alt for lange indledning 
til en lille , simpel , i manges øjne ubetydelig fortælling er ingenlunde 
at ville vaske de omtalte klasser rene for disse bebrejdelser ; 
jeg er en tilhænger af den lære , som hævder enhver 
stand dens dyder og laster , og især dem , som er den ejendommelige 
og netop ved dens stilling opstå i den . Men jeg 
troer tillige , at dyder såvel som laster i de lavere stænder 
træde os i møde i større nøgenhed , fri for hine skjulende draperier , 
man plejer at betitle „ Hensyn “ , „ Forhold “ , ja endog 

„ Dannelse “ , og at de derfor må forekomme os så meget mere 
poetiske . — 
min fortælling er kun et brudstykke af et menneskehjertes 
historie , som et langt liv igennem viede sit indre til et kærlighedens 
alter , på hvilket erindring og håb afvekslende nærede 
den rene flamme og opvarmede et menneskeliv til at bære 
armod og tilsidesættelse . 
Jeg stod en søndagmorgen i ven skønne maimåned og 
skuede ned over den henrivende Dal , som jeg ovenfor omtalte . 
Naturen havde flettet blomsterkrandse i sit duftende hår , i lette 
luftninger bølgede jomfruens grønne gevandter , fra alle sider 
tonede kirkeklokkernes klang op til mig : alt om mig åndede 
stille , salig fred . 
Jeg lænede mig til havegærdet og skuede ind i den søndagsfredelige 
egn : husmændene gik adstadige hen ad kirkevejen , 
fulgte af konerne i mørke og de unge piger i brogede dragter ; 
små husmændsbørn legede på grøftekanterne med blomster 
og pilekviste , lavede sig fløjter og skalmeier og vogtede 
derhos små , gulfjedrede gæslinger ; og det pluddrede og snaddrede 
og fløjtede og skalmeiede så fredeligt imellem hinanden , 
at der ikke knnde være tanke om nogen forstyrrelse af den 
trindtom herskende ro . 
På engang blev børnene stille ; jeg så , at deres barnlige 
lege vare blevne forstyrrede af en vandringsmand — en 
permitteret soldat — , der spurgte dem om vejen . Da han 
havde fået sit spørgsmål besvaret , gik han videre . Også 
jeg ville netop begive mig bort , da et dybt suk bag ved mig 
fik mig til at vende mig hurtigere om , end jeg måske ellers 
ville have gjort . Bagved mig fik jeg øje på en gammel pige , der 

på gården , hvor jeg opholdt mig , gik under navnet „ Hønsefie “ , 
et tilnavn , hun havde fået i sin egenskab af vogterste 
over hønsegårdens befjedrede beboere . Pigen stod med den 
ene arm lænet til en gjerdestav , med overkroppen bøjet forover , 
og så — så vidt hendes tårefyldte øjne tillade det — med 
den mest spændte opmærksomhed efter soldaten , hvis skikkelse 
netop forsvandt bag pilealleens grønne blade . 
Fie syntes meget bevæget ; hendes venlige , brune øjne 
svømmede i tårer , hendes ellers røde kinder vare blevne blege , 
dybe suk hævede hendes bryst , og en dyb sørgmodighed lejrede 
sig over hendes hele væsen , da hun , idet soldatens skikkelse 
forsvandt for hendes blik , lod hovedet synke ned mod 
gjærdesfaven og græd stille . 
Denne kamp harmonerede så lidet med den rundt om mig 
herskende fred , denne øjensynlige dybe smerte så lidet med 
naturens forhåbningsfulde blomstren , al den var mig påfaldende 
og i sandhed måtte vække ikke alene min nysgerrighed , 
men også min deltagelse . Pigen var mig velbekendt ; 
hun havde oftere i høstens travle tid foruden sit øvrige arbejde 
måttet holde mit værelse i orden . 
Hendes stille virksomhed , hendes omhyggelige , næsten moderlige 
opmærksomhed var bleven mig kær , hendes venlige 
væsen havde påtvunger mig den overbevisning , at i dette 
bryst dvælede en usædvanlig sjæl , der i stille aftenro ved livets 
svage bølgeslag skuede den snarlig dæmrende morgenrøde 
imøde . 
Jeg nærmede mig den sørgende pige , greb hendes hånd 
og spurgte , hvad der fattedes hende . Hun for noget overrasker 
op , da hun ikke havde bemærket mig bag den busk , hvor 

jeg stod , og havde troet sig ene , og idet hun langsomt trak 
sin hånd til sig , sagde hun modstræbende : „ O , det var 
intet ! “ 
„ Intet , Fie ? Over intet kan du da ikke være så sørgmodig 
! “ 
„ Jo , herre , det var intet ; det var igen intet ! “ 
„ Nå , sig mig engang , mit barn , hvad kom den soldat 
dig ved ? Jeg lagde dog mærke til , at du så sådan efter 
ham . Er han i familie med dig ? Kender du ham ? “ 
„ Nej , herre , han er mig ganske fremmed — jeg kender 
ham desværre ikke . Ham , jeg mente , var det ikke . “ 
„ Hvem mente du da , det var , Fie ? “ 
„ Ak , det er en bedrøvelig historie , som hændtes mig formange , 
mange år siden — i dag er det netop syv og tredive 
år siden . Sig mig engang , herre , tror de , det er muligt , 
at en kan komme tilbage , som for syv og tredive år siden gik 
med franskmanden til Rusland ? “ 
„ Ja , min pige , det er vel næppe muligt . “ 
„ Nej , det er vel ikke tænkeligt . Men alligevel : han havde 
lovet mig det så bestemt — han trykkede min hånd så trofast 
og pressede mig til sit hjerte og sagde , han kom tilbage , 
han kom sikkert tilbage . Seer de , det var der , der bag nymølle , 
bag højen , hvor den lille birkebusk står — så langt 
var jeg fulgt med ham — der sagde han mig farvel , og der 
sagde han , at han kom tilbage , at jeg skulle blive ham tro — 
han kom sikkert tilbage . Ak , og det er i dag nu syv og tredive 
år siden , og jeg er bleven ham tro og er bleven gammel , og 
tilbage er han ikke kommen . “ 
„ Men har du ellers ikke høri noget fra ham — skrev han 
dig ikke til i førstningen ? “ 

„ Nej , herre , ban kunne ikke skrive — han var en huusmandssøn , 
og på vor tid lærte man endnu ikke stride . Men 
han var så god , herre , han var så flittig , og da han var en 
statelig , velvoksen Karl , tog de ham til soldat , og dog var han 
sine forældres eneste barn ! — ja , hvem der vidste , hvordan 
det forholdt sig med det ! — jeg ved det ikke ; men folk sagde 
— og efter så mange år kan jeg vel nok fortælle det igen 
— folk sagde , at det egentlig skulle have været den nye Møllers 
søn , men at han stak penge til herrerne , og så tog de 
Frits til soldat istedet . “ 
„ Nå — og du har ikke hørt fra ham ? “ 
„ Jo , engang ! —jochen bung kom tilbage inden de endnu 
vare komne rigtig ind i Rusland ; han havde — fortalte man 
— sværtet sit ansigt sort og stillet sig op i en smedie og smelet , 
og franskmanden var gået bort uden ham , og Frits havde 
stået ham bi , da han deserterede , og havde givet ham dette 
med til mig til erindring . “ 
Dermed trak hun en gammel , forslidt polsk ottegroschen , 
som i en sort snor hang om hendes Hals , op fra sin barm . 
„ Ja , “ vedblev hun , „ og han lod mig tusinde gange hilse 
og sige , at han kom tilbage . Og da franskmanden hen på 
foråret kom tilbage , så spurgte jeg og spurgte jeg . Jeg ville 
blot vide , om han var død , og hvor og hvornår ; og skulle 
det dog engang være så , så skete det jo efter Vorherres villie , 
og så var det jo vel godt det samme ; men vide det , ville jeg . 
Da sagde Kristian Kruger fra langenhagen til mig : „ Fie “ , 
sagde han , „ jeg kan ikke sige dig videre , end at ved mortensdagstider , 
da levede han endnu , da så jeg ham ; men siden 
den tid — du milde himmel ! da vidste ingen hverken om 
fader eller Broder . — men vil du vide mere , så tag til 

Schwerin og spørg efter Major von kams ; under ham stod han , 
og ved han-ikke noget , så ved ingen noget “ . Jeg tog altså 
til Schwerin og spurgte majoren op og sagde ham hvad 
jeg ville . Han stod og betænkte sig lidt og spurgte så endelig , 
om det var den Frits schirrmeier , som i foråret anno 12 var 
kommen til bataillonen , og om det ikke var en net Karl med 
lyst hår . 
„ „ Jo , herre , “ sagde jeg , „ det er ham . “ 
„ Og så sagde han , at han havde ført sig godt op , rigtig 
godt , sagde han , og at han var bleven underofficer . 
„ „ Men hvor han er bleven af , mit barn , “ sagde han og 
så sådan rigtig sørgmodig på mig , „ det ved jeg ikke . “ 
„ „ Så er han død , herre , “ sagde jeg , „ så er han sikkert 
død ! “ 
„ „ Mit barn , “ sagde majoren for at trøste mig , „ han kan 
jo være kommen i fangenskab , og når der så bliver sluttet 
fred , kommer han tilbage . “ 
„ Jeg gik . Ak , herre , hvor let var ikke vejen til Schwerin 
gået for mig , og hvor tung blev den mig ikke , va jeg gik tilbage . 
—- og jeg gik til min dont , og freden kom , men ingen 
Frits . Og Frits ' forældre , de lagde sig til at dø , først hans 
gamle fader og så hans moder — begge mine gamle vare 
forlængst døde og borte — og således var jeg nu den eneste 
i verden , som ventede på ham . Og her tjente jeg på godset , 
indtil de tog mig til at passe småkræet på gården . “ 
„ Men , Fie , “ sagde jeg , „ hvorfor tog du ikke condition i 
byen ? Der havde du dog haft det bedre ! “ 
„ I byen ? — nej , herre ! — bedre ? — nej , herre ! 
Her har jeg mit daglige brød , og her er vi begge — han og 
jeg — fødte . Seer de , hist på kirkegården ligge hans og 

mine forældre i fred tilsammen ; og om vi også er skilte ad , 
her har vi fundet hinanden i kærlighed og i enighed — der 
var det , ved broen , hvor rønnebærtræet slår ; det var en 
sådan dag som i dag : en søndag og om foråret . — og der , 
der bag nymølle — de kan ikke se det herfra — ved den 
lille birkebusk , der sagde han mig det sidste ord og tog sin 
kniv og skar et hjerte i den store Ask , som står tæt ved vejen , 
når de kører til banntvitz . Det var en forårsdag som i dag 
— det er i dag syv og tredive år siden — og han sagde , han 
ville komme tilbage . Ak , herre , på en sådan forårsdag 
blev jeg engang lykkelig og var det et år ! Ak , herre , på 
en sådan forårsdag blev jeg engang ulykkelig og har været 
det i syv og tredive år ! “ 
Tårerne strømmede ud af den gamle , trofaste piges øjne 
og trillede ned ad de ellers så stille venlige kinder — Perler , 
som den aldrig vallende troskab fiskede op fra kærlighedens 
uudgrundelige dyb — hellige skatte , til dagligdags bedækkede 
wed hverdagslivets støvede slør og som kun på højtidsdage 
vistes frem for menneskeheden af tilliden , guds hånd , ler 
knytter usynlige , stærke tråde fra menneskehjerte til menneskehjerte 
og fængsler sjælene til det gennem alle evigheder lysende 
bånd , til hvilket navnet „ Menneskelighed “ er fæsfet som endeligl , 
urokkeligt mål . 
Og jeg følte mig lige overfor disse skatte så fattig med 
det sædvanlige trøstemiddel i lommen ; de forslidte kobberskillinger , 
som jeg undså mig ved at give ud , som jeg ikke kunne 
bytte mod denne herlige tjenestepiges rene guld , uden at anklage 
mig selv for bedrageri . 
Jeg vendte mig om . — — 

„ Men , min herre , de siger skatte ! De taler om en grædende 
tjenestepige og Perler ! Tror de da virkelig , at det 
slags folk kunne fælde tårer af dybtfølt , inderlig smerte ? 
Ja græde — græde kunne de ; men hvorfor ? Fordi man skjender 
på dem eller jager dem på porten . “ 
„ Tillader de , mine damer ; med deres gunstige tilladelse 
ville jeg bemærke . . . “ 
„ Behag ikke at bemærke noget nu , men svar : har de ikke 
været tilstede , når „ Paris ' mysterier “ og „ Greven af Monte 
Christo “ er blevne læste højt for os ? Har de da ikke set , 
hvor vi da have grædt ? Og har de da talt noget om 
„ Perler “ ? “ 
„ Jeg beklager meget , ikke at have gjort nogen bemærkning 
derover , men da Perler blive skattede efter størrelsen og glandsen , 
så ville deres , frøken tz . , og deres , frøken Sophie kukuk , 
have været betydelig mere værd , end . . 
„ Jeg be ' er . . . ti stille ! De har siddet der og ved de 
smukkeste steder drukket deres kaffe og røget cigarer , som egentlig 
ikke er passende i vort selskab , og er går ud af værelset 
med de latterlige ord : „ Unaturligt ! Unaturligt ! “ Kalder de 
det følelse eller bedre rørelse ? “ 
„ Mine damer , jeg fortæller jo kun en simpel historie , som 
er foregået her hos os . . 
„ Her hos os ! Hvad kan foregå her hos os ? Ja , i 
Spanien og Portugal og i Amerika med de ville — der kan 
historier foregå . — husker du endnu , kære Sophie , ham med 
tomahawken , og hvorledes han stod bundet til pælen ? “ 
„ Ja ! Og hvorledes hun besvimede af angst , og hvorledes 
så frelsen kom , og hvorledes de da salige sank hinanden i 
armene ! “ 

„ Ja , sådant noget bærer sandhedens præg ! Men dette 
her med „ Hønse-fie “ — jeg vil ikke just sige , at de har løjet , 
min herre — de er jo en gammel bekendt af vore forældre 
— ; men det fruentimmer kan have bundet dem den historie 
på ærmet . Jo—o ! det kender vi nok ! “ 
„ Nå , mine damer , så tillader de vel , at jeg fortæller 
videre . — hen på eftermiddagen samme dag gik jeg ud i 
Marken og kom næsten til nymølle , hvor jeg traf sammen med 
forvalteren , gramkow , der ligesom jeg drev omkring i guds 
frie natur uden i noget bestemt øjemed . Gramkow var en dygtig 
mand i sit fag , der foruden andre gode egenskaber også 
havde den , at kunne fortælle godt , forudsat at han var oplagt 
dertil . 
Vi vare på hjemvejen , og det var begyndt at mørknes , 
da vi blev indhentede af en kvindelig fodgænger , der på den 
anden side af vejen gik os tavs forbi . 
„ Var det ikke hønse-fie ? “ spurgte jeg . 
„ Jo det var . Herre . Hvad mon hun kan have haft at 
gøre her ved nymølle ! Lad mig se ! Ja , rigtig ! Har vi ikke 
den femtende i dag ? “ 
Jeg bejaede spørgsmålet . . 
„ Ja , så er det jo rigtigt . Det er i dag hendes slemme 
dag . Så længe jeg har været forvalter her —og til mikkelsdag 
bliver det nu tre og tyve år — er hun altid , ligesom 
i dag , gået ned til birkebuskene ved banntwitzveien , og man 
siger , at der sidder hun og græder under den store Ask . Nogle 
sige også , at hun holder bøn der , og det vil jeg gerne tro , 
thi hun har altid været meget religieus . — ja , om hende — 
kan de tro mig — kunne der også fortælles en historie , når 
hun blot ville åbne sit hjerte ; men hun er nu så indesluttet , 

så man ikke kan få noget ud af hende . far brief ' mann 
— han kender hele historien , og han har også fortalt mig 
den ; men de skal vide , herre , når en skal fortælle en historie 
ordentlig igen , så må man selv have været med i den eller 
ialtfald have hørt den af den persons mund , som den angår . “ 
Der 
udfordredes kun et lille vink fra min side , og gramkow 
fortalte mig alt , hvad han vidste om „ Hønse-fie “ , hvilket , 
når de gramkowske talefigurer og udpyntninger udelodes , i det 
væsentligste stemmede overens med , hvad jeg allerede vidste ; kun 
erfarede jeg tillige , at Fie i sin tid gjaldt for egnens smukkeste 
pige , og at der efter hendes kærestes forsvinden var bleven 
gjort hende mangt et respektabelt tilbud , som hun imidlertid 
altid bestemt havde afslået . 
„ Og tænk dem , herre , “ føjede gramkow til , „ den gamle 
gårdmand hørtop i liebensdorf var selv hos hende og sagde , 
at Jochen , hans ældste søn , der skulle have gården efter ham , 
ikke ville slå sig tiltåls , når han ikke fik Fie til kone . Og 
troer de vel , hun gik ind derpå ? Langtfra ! Altid venlig og 
stille , men bestandig en stivnakke . “ 
Omendskønt jeg efter scenen i haven ikke behøvede nogen 
bekræftelse af sandheden , så havde gramkows fortælling 
. . . 
„ Vi ville aldeles ikke sige noget derimod ; sagen kan også 
forholde sig rigtig “ , afbrød frøken tz . mig . „ Men indrømmet 
— hvad mærkværdigt er der så ved den hele historie ? 
Jeg finder alt det , de der fortæller os , ganske naturligt . “ 
„ Ja “ , 
tog Sophie kukuk ordet ; „ enten får man hin . 

anden , og så bliver der bryllup , eller man får ikke hinanden 
og forbliver ugift . “ 
„ Jeg kan nu ikke finde det mindste romantiske ved den hele 
historie . En simpel soldat går til Rusland og kommer ikke 
tilbage : hans kæreste tænker på ham , forhører sig også om 
ham ; hun er fattig og må til slutningen tjene sit brød som 
hønsepige . Nu — sådant kan jo hændes hver dag : det er jo 
ganske naturligt . Og den smule interesse , man fatter for pigebarnet , 
den går jo ganske tabt ved tanken om hønsestien , 
reengjøren og støvlepudsning . Fy ! “ 
» Ja , historien ville jo rigtignok have taget sig ganske 
anderledes ud , når der havde været tale om sådan noget 
kloster- og nonneagtigt , sådan en højtidelig , rørende afståelse 
til fordel for en anden : eller når hun i det mindste var sprunget 
i vandet . “ 
„ Mine damer , jeg er ikke til ende endnu . 
„ Næste morgen kom Fie ind i mit værelse for at besørge 
reengjøringen i stedet for den anden pige , der var bleven syg . 
Jeg syntes , at hun blev længere i værelset , end det var absolut 
nødvendigt , som om hun ønskede at tale med mig . Jeg spurgte 
hende derfor , om det var hende , der var kommen forbi os den 
foregående aften . 
„ Jo , herre “ , svarede hun ; „ og det har da også sagtens 
været min sidste gang — nu er det forbi . “ 
„ Hvorledes da , Fie ? “ spurgte jeg . 
„ For nu ved jeg , han er død ! “ sagde hun med et dybt 
suk . „ Så længe affen stod der endnu , hvor jeg så ham 
sidste gang , og som han skar hjertet i , tænkte jeg altid , at han 
dog kunne komme tilbage . Men nu er affen også væk — nu 
kommer han ikke mere , for nu er han død . “ 

alle på gården lagde mærke til den dybe smerte , som 
den arme piges ansigt udtrykte ; hendes ulykkelige hjertes sørgelige 
historie kendte man vel i dens almindelige omrids , men 
først ved mig fik man at vide , hvor smertelig den tro sjæls 
ulægelige vunde på ny var bleven berørt . Hendes venlige herskab 
viste hende den hjerteligste medfølelse og kærligste overbærelsæ ; 
hun syntes ikke at lægge mærke til det , men udførte 
taus sin vante gerning . 
Om eftermiddagen fandt man hende på hendes lille 
Kammer . . . 
„ Du min gud ! “ afbrød mig Sophie kukuk . „ Hun har 
bestemt hængt sig ! “ 
„ Nej , min frøken ! Man fandt hende meget travlt med af 
sin kiste at fremsøge gamle klædningsstykker og linned , som hun 
stirrede på med tårer i øjnene og endelig pakkede sammen i 
en byldt . Det var det ringe bohave , som hendes kærestes 
moder kort før sin død havde bedet hende gemme til hendes 
søn . 
„ Nu tilhører det andre “ , sagde hun til en anden pige . 
„ Frits kommer ikke tilbage for at hente det ; der er jo hans 
moders søsterdatter i bannwitz — nu tilhører det hende . “ 
Næste søndag bragte hun det gamle , falmede lintøi , den 
skat , hun havde gemt så længe på , til hendes kærestes familie “ . 
„ Gud , hvor råt ! “ udbrød her frøken von tj . „ Således 
sans facon at stille sig ved gamle minder ! Selv om det havde 
været pjalter og lapper , hun burde under ingen betingelse have 
slilt sig ved dem , hvis hun ville gøre fordring på dybere 
finfølelse . “ 
„ Ja “ , stemmede frøken Sophie kukuk med i . „ hun måtte 
— hvad man kalder det nu ? — have gemt den som hellige 
quier re ! “ 

„ Men , min damer , sagerne tilhørte jo ikke hende ; på 
ærlig måde kunne hun jo dog ikke beholde dem . “ 
„ Ja , der har vidst ! Det erdet , jeg siger ! “ udbrød frøken 
von tz . „ For den klasse folk gives der ingen interessante 
forviklinger . Kun i en højere organiseret , kvindelig barm kunne 
disse stærke konflikter , disse voldsomme kampe imellem det , det 
sædvanlige liv anser jfor ret og fornuft , og imellem kærligheden 
udkæmpes , kampe , hvori kærligheden stedse må sejre . “ 
„ Ja , den må altid sejre ! “ forsikrede frøken kukuk også . 
„ Den fejrede endelig også her , mine damer “ , svarede jeg , 
„ kun måske på en anden måde , end de har tænkt dem . 
Hør blot videre : 
„ Nogen tid efter forlod jeg gården , og førsf en fire a 
fem år efter førte min vej mig atter derhen og gav mig lejlighed 
til personlig at forhøre mig om beboernes skæbne . 
Under munter passiar kom talen på den gamle , glade tid , 
lystige historier blev dragne frem fra erindringens pulterkammer 
og glædede os , akkurat ligesom den opvarmede kål næste 
dag jo skal smage bedre end den nykogte . 
„ Nå — og hvordan har så ananas ' en fra hestestalden 
det ? “ spurgte jeg . „ Trives den endnu godt i sin mistbænkatmosphære ? “ 
„ Ah , 
du mener vor stalddreng med den grønne lue ! Jo , 
han trives mæn godt og modnes svært til at indtage en rideknægts 
stilling . “ 
„ Og hønse-fie ? “ vedblev jeg . 
„ Hende “ , svarede min ven med inderlig deltagelse , „ hende 
begravede vi for fjorten dage siden . Jeg ved ikke — men det 
gamle trofaste skrogs endeligt gik mig meget tilhjerte , hun skiltes 
fra jorden ligeså stille og rolig , som hun havde vandret på den “ . 

„ Hvad døde hun da af ? “ 
„ Ja , hvem ved det ? — lægen siger : af manget på livskraft ; 
men min kone er af en anden mening ; hun siger : af et 
knust hjerte , af mangel på håb . Og når jeg tænker på , 
hvorledes det til slutningen stillede sig , så helder jeg til min 
kones mening . — du har sikkert også hørt om den historie , 
der for st par måneder siden løb fra mund til mund , at 
nemlig en forhenværende Bonde , der forlod sin unge kone med 
et barn ved brystet og som soldat gik til Rusland , efter så mange 
Års forløb kom tilbage og fandt sin kone gift med 
en anden . Denne historie , som for øvrigt skal være sand , nåde 
også til vor by og kom også Fie for øre . 
„ En morgen kom hun ind til mig og bad om frihed for 
en ugestid . Dette var et så usædvanligt tilfælde , at jeg blev 
nysgerrig og spurgte hende om foranledningen til hendes ønske . 
„ Hendes øjensynlige forlegenhed , hendes bestræbelse for at 
finde de rette ord til at besvare mit spørgsmål med , uden 
dog at sige formeget , bevægede mig til kort og godt at give 
hende den forlangte tilladelse . 
„ Efter en uges forløb meldte min kone mig , at Fie var 
kommen tilbage med gamle fragtmand Topp , men i en sådan 
tilstand , at hun straks måtte gå til sengs . 
„ Der blev skikket bud efter doktoren . Min kone fulgte 
ham ind til den syge . Det var for sent ! Med hastige , lydløse 
skridt gik hun sin opløsning i møde . Det jordiske håb , 
der havde fulgt hende gennem et liv fuldt af skuffelser , trådte 
tilbage , og den himmelske søster greb hendes hånd . „ Og 
denne “ , lagde min ven rørt til , „ vil vel have opfyldt , hvad 
hin forjættede . “ 
Jeg ytrede ønske om at besøge hendes grav . Tause fulgtes 

vi til godsets lille , af en lind beskyggede kirkegård . Der 
hvilede hun ved siden af sine og hendes kjæresfes forældre . 
Et simpelt kors , en visnet blomsterkrands , snoet af min vens 
døttres hånd , var alt , som talte om , at Fie engang i ydmyghed 
var vandret gennem livet , og at hendes hjerte havde 
stået i uforanderlig troskab . 
Aftensolens fulde rosenglød udgød sig over graven og 
lånte den visnede krands livets farver , de hentørrede blomster 
bleve opkyssede af dødens slummer , og 
nattergal og lærke synger , 
klare himmel lifligt klinger , 
busk og blomst , de knæet bøje , 
juble med op i det høje : 
helligt , helligt er det sted , 
hvor den arme fandt sin fred ! 

i husartasken . 
Fortælling 
af 
f . W . Hacklænder . 



på den manøvredag , som vi ville fortælle om , havde der 
atter været en knalden og dundren , så at man skulle have 
troet , at infanteriet gjorde sig umage for så hurtig som mulig 
at blive fri for byrden af dets patroner ; kavallerist kunne 
heller ikke lade være at gøre unyttig allarm med dets korte 
karabiner , og artilleriet , ærgerlig over al denne puffen , gjorde 
ligeledes mere , end det just var nødvendigt , for med sin dybe 
Bas at overdøve den anden larm . 
„ Atter i dag en unødvendig marscheren frem og tilbage ! “ 
Sagde eller tænkte i det mindste fornuftige infanteriofficerer , og de 
havde ikke så ganske uret , da der snart blev givet befaling 
til at rykke frem , snart til at gå tilbage , snart til at deployere 
til højre , snart til venstre , og derpå gik det i stormløb hen 
over stok og sten med svedig pande , gispende bryst og stedse 
så tæt indhyllet i støv , at man næppe kunne kende de nærmeste 
af sine egne troppeafdelinger , men af fjenden slet intet , 
uden en lang grå linie , fra hvilken det undertiden lynede , eller 
hvorfra der hævede sig tykke støvskyer , når det ligeledes der 
gik frem eller tilbage , til højre eller til venstre . 

„ Når hestene blot havde en lunge i forråd ! “ brummede 
en gammel ritmester ved dragonerne . „ Der skal man på to 
tusinde skridt storme løs på en infanterikolonne og ankomme 
med heste , der er fyrige nok til at udføre et chok , — og 
kavaller ! imod kavaller ! , det forekommer slet ikke mere . Fanden 
i vold med den nyere taktik ! Der rider jeg den hele dag 
omkring med en halv eskadron , imedens regimentet er opløst 
og adspredt til , gud ved hvilken , tjeneste . — man skulle 
virkelig blive infanterist — ved den nuværende eksercits at sidde 
i sadelen , er jo ikke andet , end fra et højere standpunkt at 
sidde og sluge støv i sig . “ 
„ Viis nu , mine herrer , hvad de formår at præstere i 
hurtigskydning ! “ råbte en hæs artillerikaptain , idet han sprang 
af hesten og løb op og ned bag ved skytset . „ Fyr på hint 
letsindige infanteri , der marscherer frem der , hvem ved , hvor 
hurtigt , og vil overøse os med en haget af kugler , hvem ved , 
hvor snart . Lad os i det mindste markere et dusin kardetscheskud , 
for hver piece , førend de ankomme , og lad os vise dem , hvem 
ved , hvor snart , at overhovedet kun meget få af dem ville 
komme helskindede derfra , hvis dette desværre ikke blot var en 
manøvre . “ 
Nu hørte man på den vide slette en puffen , knalden , 
dundren , skænden og banden imellem hinanden på denne 
storartede , meget hede manøvredag , og det høje genrealitet betragtede 
med henrykkelse dette fortryllende skuespil , disse hvirvlende 
støvskyer , lyttede til det majestætiske skytses torden , geværernes 
knalden eller de skingrende toner fra et musikkorps , 
der lod sig høre hist nede fra den grå sky . Man kunne naturligvis 
ikke mere skjælne imellem ven og fjende , forvekslede 
også her rollerne med hinanden , således , at et fjendtligt 

batteri en tid lang raslede forbi ved siden af vore batailloner , 
eller med gemytlig dødsforagt og heltemodig udholdenhed skød 
på dets egne tropper . 
Men venlige støvskyer skjulte slige ubetydeligheder for den 
høistkommanderendes øjne , og da man navnlig skilte sig meget 
godt ved den sidste akt af dette krigerske skuespil , hvor østarmeen 
havde befaling til efter en hårdnakket modstand at 
lade sig kaste tilbage — et storartet øjeblik , i hvilket der blev 
præsteret det utroligste for at bortødsle den kongelige ammunition , 
og da hele linien på denne side avancerede temmelig 
hurtig frem med flyvende faner og til nationalsangens skingrende 
Melodi , så lagde hs . Excellence rørt den højre hånd på 
hatten og udtalte sig på det venligste og fordeelagtigste om 
troppernes præstationer . 
Havde tropperne dernede blot sporet en velgørende virkning 
af denne sdsle roes eller derved fået en lille opmuntring ; 
men nu marscherede eller rede de igennem krudtdamp og støvhvirvler , 
belønnede ved den ophøjede følelse , lykkelig at have 
tilbagetrængt de lige over for liggende støvskyer som sejrherrer . 
Men 
desværre havde de ved østarmeen ingen lignende følelse 
at lægge i vægtskålen lige over for hunger og tørst , 
støv og hede , og man kunne vist derfor ikke fortænke dem i , 
at de rigtig forbittrede vege tilbage skridt for skridt . 
„ Jeg bryder mig satan om , “ sagde en tyk oberst ved husarerne 
til sin adjutant , der red ved siden af ham , „ om man 
en sådan maneuvredag bliver sejrherre eller bliver slået , thi 
det er jo alt sammen til ære for generalstaben ; men jeg ærgrer 
mig kun over dette næsvise , overmodige artilleri . Se , kære 
ven ! På højen derovre har et batteri posteret sig for at 

tage os i flanken , og de karle have , gud straffe mig , oven i 
købet ikke nogen fornuftig dækning . Hvis det var i et virkeligt 
slag , så behøvede man blot at kaste en eskadron i huulveien 
der , først avancere ganske langsomt , derpå bryde pludselig 
frem og ride hele vrøvlet overrende . “ 
„ Det ville også nu være en smuk lektion for dette næsvise 
artilleri “ , ytrede adjutanten . „ I ethvert tilfælde er le 
ikke tilbørlig dækkede , men have beskyttet huulveien , om hvilken 
hr . Obersten nys talte , på begge sider ved forhugninger . “ 
„ Bah , forhugninger , et par usle træstammer , som vor 
dårligste hest med lethed sætter over . Mener de ikke også ? “ 
„ Ja vist , hr . Oberst , og jeg kunne unde dem deroppe en 
sådan overraskelse . “ 
„ Vore to kavalleribrigader ville i følge programmet endnu 
en gang blive kastede imod den fremtrængende fjende for at 
skaffe vort tilbagegående infanteri luft : vi have den højre 
fløj , er altså meesf udsatte for det kjæltringagtige batteri 
deroppe og kunne vel vove en sådan ridetour . Giv ritmester 
Potolsky min tilladelse dertil , det vil volde ham en særdeles 
glæde ; men han skal naturligvis kun markere batteriets erobring , 
kun i et par minuter forhindre det i at fyre . “ 
Ritmester Potolsky , en ung mand med et brunt , kækt 
soldateransigt , en vældig snurbart og lynende øjne , havde 
for nylig meddeell sin første lieutenant ganske lignende bemærkninger , 
som obersten for adjutanten , og var i højeste grad fornøjet 
over den ham givne tilladelse . Hvad forhugningerne 
angik , så bestode de rigtignok af nogle sammenhobede træstammer , 
men vare , efter ritmesterens mening , ikke værd at omtale , 
og selv om også doktoren og dyrlægen blev tilbage , 
så gjorde det jo intet til sagen . 

„ Altså hurtig til sagen ! “ sagde adjutanten . „ Så 
snart den hele kavalleristyrke rykker frem , rykker de til højre 
hen imod højen og seer , hvorledes de kommer derop igennem 
huulveien . “ 
Samtlige officerer og underofficerer blev i korthed underrettede 
om den lille attaque og lagde ikke mindre glæde for 
dagen derover , end mandskabet , for hvilket man ikke behøvede 
at skjule det tilsigtede angreb , og som kun beklagede , at der 
ikke her var tale om nogen alvorlig historie . Enhver glædede 
sig ved , en gang at knnne give dette grove artilleri , der altid 
teede sig så fornemt og stedse udsøgte sig de første og bedste 
pladser , en dygtig visker . 
Det varede heller ikke længe , førend det hele rytteri , dragoner , 
husarer og uhlaner rykkede frem , i begyndelsen i skridt , 
for at kaste det fjendtlige kavaller ! , der trængte alt for hidsigt 
frem ; de havde omtrent to tusinde skridt at tilbagelægge , inden 
de kom indenfor skudvidden af hint batteri , der med en 
sand ulvehunger syntes at vente på dette øjeblik , og hvis 
bedækning , bestående af en afdeling infanteri , med geværet 
ved foden , i al magelighed så ned på de fremstormede 
rytterregimenter , med den samme tilfredshed , som den , hvormed 
man fra en god plads i arenaen betragter en dræbende 
kamp . 
„ Jeg ved , hvem der kommanderer batteriet deroppe “ , sagde 
ritmester Potolsky leende . „ Jeg glæder mig alt i tanken ved 
den strøm af forskrækkelige tålemåder , hvormed vi ville blive 
modtagne , hvem ved , hvor snart . “ 
„ Det er kaptajn wiebrecht ; jeg har før tydelig genkendt 
ham igennem min feltkikkert ; de herrer deroppe have gjort sig 
det rigtig mageligt for at skyde os sønder og sammen ; de er 

stegne af deres heste , og jeg måtte have taget meget fejl , om 
de ikke stod med fyldte glas om en velfyldt marketenderkurv , 
medens vi her lide hunger og tørst , desværre altid de overvundnes 
lod ; dog vent blot , måske kommer raden endnu 
til os . “ 
Medens han sagde dette , havde eskadronen sagte trukket 
sig til højre og fandt her terrænet så gunstigt for sig , at 
samtlige ryttere under bestyrtelse af det hvirvlende støv knnde 
forsvinde i huulveien , uden at blive sete af dem deroppe ; den 
første forhugning blev også så lykkelig forceret , at hverken 
doktoren eller dyrlægen blev tilbage , hvorpå det gik afsted i 
sagte trav , uden at blive hørt af fjenden , da dennes hele opmærksomhed 
var henvendt på den i galop fremstormede vældige 
kavalleristyrke . 
Ankommen til den anden forhugning , løftede ritmester 
Potolsky , idet han satte hen over den , sin sabel højt i vejret , 
et aftalt tegn til nu at jage op igennem huulveien få stærkt 
som hestene knnde løbe . Til samme tid væltede tunge røgmasser 
sig over Toppen af højen , da batteriet fra alle dets 
pjecer havde åbnet en frygtelig ild imod det fjendtlige kavaller ! ; 
let var en bedøvende larm , en vanvittig skyden , der dog pludselig , 
efter meget kort varighed , til forbavselse for den hele linie 
nedenunder , på en gang ophørte . 
Overrumplingen var fuldstændig lykkedes , og ved en virkelig 
fægtning ville det hele betjeningsmandskab og bedækningen 
være blev nedhuggede af de så uventet fremstormende husarer . 
Dækkede af den fremvæltende røg , syntes rytterne ligesom stegne 
op af jorden , omgave batteriet , trængte ind imellem kanonerne , 
hvortil kom , at en af husarofficererne fastgjorde sit hvide lommetørklæde 
til sablen , svingede det frem og tilbage og forøgede 

kanonernes overraskelse , således at disse trods officerernes og 
underbefalingsmændenes rasende skrig lod visker og ladestok 
ligge , idet husarern : s høje , jublende hurra lød alt for 
kammeratligt i deres øren , til at de kunne blive alvorlig vrede 
over dette overfald . Den hele sag var jo også kun et krigspuds , 
og betjeningsmandskabet kunne jo ikke andet end indrømme , 
at de før havde ventet , at deres blanke ottepundigere 
havde forvandlet sig til proviantvogne , end at få et så 
uventet besøg af fjendtlige husarer . 
Ikke således officererne . 
Ritmester Potolsky havde med et dusin af sine husarer 
straks omringet sine kammeraters , artilleri officerernes heste , og 
erklærede leende , „ kun at ville frigive dem imod behørige løsepenge . “ 
Men hans spøgefulde ord mødte kun fortrydelige , 
harmfulde ansigter , og svaret , som han modtog af den gamle 
oberstlieutenant , lød : „ at man ikke ville undlade at indberette 
hele dette latterlige overfald og forlange en krigs- og æresret 
nedsat til at bedømme det “ , hvorefter husarritmesteren begribeligvis 
gav sig til at skoggerle , til trods for batterikommandeurens 
med en stentorstemme afgivne protest : „ Hvem ved , 
hvor hurtigt “ — og han nedlagde sin protest fra en ammunitionskasse , 
ovenpå hvilken han stod med dragen sabel , idet 
han forsikrede : „ at han ville hugge enhver i stykker , som vovede 
at nærme sig til ham “ . Så tragisk en vending skulle 
overfaldet imidlertid ikke tage , thi efter at det var lykkedes så 
fuldstændigt , og batteriet var blevet bragt til taushed , imedens 
kavallerist jog forbi , holdt ritmester Potolsky det for råde , 
ligst , atter at slutte sig til sit regiment , og lod blæse til retraite , 
imedens løjtnanten for den sidste afdeling , der havde holdt 

infanteribedækningen i skak , smilende tog afsked med kommandøren , 
der var hans gode ven . 
En heltedåd , der endnu til sidst blev udført , tør vi så meget 
mindre lade uomtalt , som den hverken blev udført af 
officerer eller underofficerer , eller af officeersadspiranter eller 
kadetter , men af to unge mennesker , der ifølge deres livsstilling 
slet ikke tragtede efter krigens blodige laurbær , men derimod 
ganske særlig efter fredens oliegreen ; thi den ene af disse unge 
mennesker var en oliehandler en Aros , den anden en 
jurist , men begge for øjeblikket eetårs-frivillige ved ritmester 
Potolskys eskadron . 
De havde , efter at være trængte ind i batterier , bekymret 
sig lidet om de bistre artilleriofficerer eller den opbragte kommandeur , 
men henvendt deres opmærksomhed på marketendersten , 
og det var lykkedes dem at standse hende med sin kurv 
just i det øjeblik , da hun ville forsvinde imellem forvognene 
og forspændet , for ubemærket at nå hen til sin lille karre . 
„ Stop ! “ råbte juristen til hende , „ man løber ikke således sin 
vej , efter at man er bleven tagen til fange “ , og ostehandleren 
havde med sin sabel hurtig stødt låget af kurven og til 
sin ' glæde opdaget , at den var meget godt forsynet . 
„ Det er bedst , at gøre den gamle til krigsfange . “ 
„ Naturligvis til en frivillig krigsfange , “ tilføjede juristen ; 
„ sig mig , hvad forlanger du for hele dit kram der ? “ 
„ Byder de ti gylden , så kunne vi måske komme til 
handel . “ 
„ Lad gå , ti gylden ! Nu hurtig afsted ned af højen hist , 
og der , hvor træerne ligge , venter du på os . “ 
Karren , forspændt med et lille æsel , rumlede hurtig derfra , 
og ikke længe efter fulgte eskadronen i trav , ved hvilken lejlighed 

juristen nærmede sig til sin lieutenant , for leende at melde 
ham den erobrede fjendtlige privatkolonne . 
„ Meld de det selv til ritmesteren . “ 
„ Når de tillader det , hr . Lieutenant , med stor fornøjelse . “ 
Ritmesteren 
lo endnu hjerteligere over denne erobring , da 
den frivillige tilføjede : 
„ Rigtignok erobret , men ejerinden er gjort til frivillig 
krigsfange og garanteret ti gylden for sine varer . “ 
„ Fortræffeligt , og da Karren , som de siger , holder nede 
ved forhugningerne , så kan enhver , når vi langsomt trække 
os tilbage , for sine penge anskaffe sig , hvad han ønsker . “ 
Det skete også for officerernes vedkommende ; men så 
kastede oliehandleren ti gylden på Karren til en snaps , 
brød og pølse til enhver af mandskabet , og da var det ganske 
mærkværdigt at se , hvor fortræffeligt hestene satte over forhugningerne , 
efterat rytterne havde styrket sig ved en lille forfriskning . 
Imidlertid 
var batteriets pludselige taushed heller ikke 
undgået de høistkommanderendes opmærksomhed , hvortil den 
tykke husaroberst havde bidraget sit ; thi da han havde bemærket , 
at spøgen var lykkedes , havde han ikke undladt , at fortælle den 
til brigadegeneralen , hvorefter denne havde meddelt den til 
divisionsgeneralen , og således var den nået til hs . Excellence 
den høistkommanderende , der , selv kavallerigeneral , havde moret 
sig fortræffeligt over den , rigtignok til stor fortrydelse for batferikommandeuren , 
der til sidst af sin Major modtog en høflig 
anmodning om at slå sagen i glemmebogen . 
Som vi allerede tidligere have fortalt , var maneuvren 
tilendebragt til den høistkommanderendes fuldkomne tilfredshed , 

og da den var forbi , havde strømmen af hans lovtale fordelt 
sig i hundrede små bække og således glædet og vederkvæget 
enhver troppeafdeling lige ned til sektionerne . Derpå trak 
regimenterne på de forskellige punkter af den vide slette sig 
sammen , infanteriet marscherede under klingende spil til den i 
nærheden liggende stad , artilleriet trak i kantonnement til de 
i udkanten af Sletten beliggende større landsbyer , og kavalleridivisionen 
kamperede dels på selve Sletten , eller indkvarteredes 
sor nogle dage længere borte i mindre og større bøndergårde . 
Til 
disse hørte også den eskadron , der blev anført af 
ritmester Potolsky , der selv med størstedelen af eskadronen 
indkvarterede sig på et stort herskabeligt slot , hvor både han 
og mandskabet samt hestene på det fortræffeligste anbragtes i 
de vidtløftige bygninger og stalde . Andre gik det rigtignok 
ikke så godt , thi der gaves også rigtig usle landsbyer og 
huse , i hvilke mandskabet måtte fordeles , og deraf fulgte , at 
mangen , der havde glædet sig til et fedt kvarter , sukkende steg 
af hesten foran en eller anden hæslig knejpe . 
Dette var også tilfældet med vore to frivillige , kun at 
de ikke straks stege af hesten foran den usle hytte , der lå ved 
siden af en ildelugtende pøl , efter at de desværre havde overbevist 
sig om , at såvel navnet på deres vært , som betegnelsen 
af huset stemmede med deres kvarteerseddel , men foretrak , 
først at rådslåe , om det ikke var bedre , på lykke og fromme 
at se sig om efter et andet kvarter . 
„ Er der da slet intet værthuus her i nærheden ? “ spurgte 
juristen og tilføjede , idet han vendte sig til sin ven : „ Hellere 
selv betale vor fortæring , end bo i en sådan røverhule . “ 

„ Der ligger rigtignok et værtshus ikke så langt herfra “ , 
yttrede den fiffige Bonde , der glædede sig ved håbet om , atter 
så hurtigt at blive sine besværlige gæster kvit . „ De rider 
blot op af vejen der ved siden af laden og så bestandig lige 
ud indtil skoven hist ovre ; der går vejen ned til bækken , 
som kommer ned fra bjergene og driver et par Møller nede i 
dalen ; bag ved den store mølle med tre hjul vil de komme til 
et jerngitter — “ 
„ Ah ! “ udbrød juristen muntert , „ et værtshus med park , 
der er omgiven med et jerngitter , lover allerede noget . “ 
„ Ja , men parken og jerngitteret hører til et herskabeligt 
gods ; værtshuset ligger bag ved det , ti minuters vej borte . “ 
„ Nå , lige meget , det udgør en halv time i stærkt trav , 
og jeg tror , at det er det bedste , når vi foreløbig lade vor 
oppasser blive her ; vil man os noget endnu i dag , hvad jeg 
imidlertid ikke tror , så kommer han og siger os det , og i 
morgen tidlig rider jeg til vagtmesteren for at melde ham , hvor 
vi have indkvarteret os . “ 
„ Ja vel , i morgen er det desuden hviledag . Du bliver 
altså her , schækel , og kan da i morgen tage dig en spadseretour 
for at se , hvor vi er blevne af ; men ræk mig min sadeltaske , 
jeg har ikke en eneste cigar meer . “ 
„ Og min også ; der er dog endnu et par dråber rom 
i den . “ 
Derpå travede begge bort på deres egne , gode heste , 
nåde i kort tid skoven og så der , hvor vejen gik ned ad , 
en henrivende smuk Dal , ja fortryllende i sammenligning 
med den nøgne , tørre , støvede højslette , som de havde ladet 
bag ved sig . 

„ Din ide fortjener en belønning ! “ udbrød oliehandleren , 
„ og hvis værten har en drikkelig champagne , så skal jeg lade 
høre fra mig . “ 
Snart havde de også når bækken samt mølle « med de 
tre hjul og jerngitteret , som de brugte næsten ti minuter til 
at passere , indtil de kom til en bred , massiv steenportal , der 
røbede tegn på velstand og fra hvilken en firdobbelt alle 
af majestætiske , løvtættæ plataner i snorlige linie førte op til 
en ældgammel bygning , der lignede et slot , hvis spidser , 
gavle og tårne skinnede klare og indbydende frem mellem de 
grønne løvmasser . 
„ Det ville have været mig kærere som værtshus “ , ytrede 
oliehandleren ; „ men det ligner vor ejendom , lindenhof , hvor 
min kære moder nu sidder og tænker sørgmodig på sin førstefødte 
og på al den ulykke , der kan vederfares ham i det hede 
slag . “ 
„ Nu hurtig ; jeg er overbevist om , at man også kan se 
værtshuset . “ 
Men desværre fandt de efter et kort ridt ikke dette smukke 
håb opfyldt , thi det berømte værtshus var intet andet end 
en ganske almindelig vognmandskneipe , beliggende på en høj , 
trist og ensomt , med et eneste gæsteværelse , hvori der rigtignok 
befandt sig en seng til to personer . 
„ Uh ! “ udbrød juristen , da han efter afholdt inspektion 
atter trådte ud af huset og tydelig tilkendegav sin beslutning 
ikke at blive der , derved at han straks atter svang sig i sadlen . 
„ Ja , men hvad nu ? “ 
„ Her ville vi i al fald ikke blive , men hellere vende tilbage 
til vort kvarter “ . 

„ Men dertil har jeg aldeles ingen lyst . “ 
„ Jeg heller ikke , ærlig talt — men hvad om vi forsøgte 
på , for penge og gode ord at få kvarter i en af møllerne 
dernede ? “ 
„ For mig gerne ; men siden vi nu er i færd med at 
gøre forsøg , hvorfor så ikke ride lige til slottet ? Der ville de 
heller ikke bide os ; vi kunne jo fremvise vor kvarteerseddel og 
spørge efter vejen . “ 
„ Ja , lad os forsøge det ; vejen tilbage til heden står os 
jo altid åben . “ 
De havde nu atter nået porten til parken , og det gjorde 
dem godt at forlade den brændende solhede og ride ind på 
den bløde bund under platanernes kølige skygger . På halvvejen 
sprang en kæmpestor newfoundlænder dem gøende i møde , 
men , adlydende en skarp fløjten , sprang den atter bort , dog ikke 
uden at standse et par gange og knurre . 
„ Det skader ikke “ , sagde juristen . „ På denne måde blive 
vi anmeldte i forvejen . “ 
Og det var også tilfældet , thi nu viste sig på den brede 
trappe , der førte op til slottet , en lille dreng med et tøndebånd 
i hånden og råbte jublende : „ Hufarer , husarer ! Papa , 
her er husarer ! “ 
Følgende dette råd , så man nu en temmelig før herre , 
i hvid sommerdragt og med en hvid stråhat på hovedet , 
der holdt den store newfoundlænderhund tilbage i halsbåndet 
og betragtede rytterne noget forundret . 
Juristen , som den mere øvede rytter , galopperede nu et 
par skridt frem , svang sig derefter af sadelen og nærmede sig 
Herren , efter at han havde kastet tøjlen til sin ven . 

„ De må undskylde “ , sagde han i en meget høflig tone , 
„ at vi således uden videre trænge her ind ; men vi er ukendte 
med egnen og traf heller ikke nogen på vejen , der havde 
kunnet sige os , hvor vi skulle finde det hus , der er angivet 
her på vor kvarteerseddel . “ 
Drengen var fortrolig trådt nærmere og betragtede opmærksomt 
deres husartaske , medens Herren læste seddelen . Han 
var en mand på hen ved fyrretyve år , med et venligt , godmodigt 
ansigt , på hvilket et skalkagtigt smil nu viste sig , da 
han svarede : 
„ Deres kvarteerbillet lyder på et hus hinsides møllerne , 
ikke langt inde på heden ; hvis de under vejs ville spørge 
dem for , så spørg efter „ Sultebonden “ , et binavn , som manden 
ikke bærer med urette . “ 
„ Jeg takker dem ret meget for denne , rigtignok lidet trøstelige 
underretning ; efter at have været i sadlen siven kl . 6 i 
Morges , havde vi ønsket os et bedre kvarter end vi kunne 
vente hos „ Sultebonden “ ; tillad mig dog endnu det spørgsmål , 
om der måske ikke er et ordentligt værtshus i nærheden ? “ 
„ Nej , 
desværre ; deroppe er der rigtignok en kro for fragtmænd , 
men jeg er i tvivl om jeg da ikke hellere skal anbefale 
dem til „ Sultebonden “ . “ 
„ Husarerne skulle blive hos os , “ sagde drengen i en 
afgørende tone . „ De have sådanne smukke sabler og patrontasker . 
“ 
„ Til hvilket regiment høre de ? “ spurgte den tykke herre 
med det venlige åsyn . 
„ Etårs-frivillige af det ottende husarregiment . “ 

„ Ah , jeg tænkte det nok . men bemærkede ikke straks de kuleurte 
snore “ , svarede husets herre og tilføjede derfor i en 
venlig tone , idet han gned sine hænder : „ I ethvert fald ville 
det glæde mig , om de ville udhvile dem her et par timer , 
medens jeg lader forespørge deroppe i værtshuset , om man måske 
kan indrette et anstændigt værelse til dem . “ 
„ Det er rigtigt ! “ udbrød drengen og klappede i hænderne , 
„ og jeg vil kalde på karlen , at han tager imod hestene . “ 
„ Idet vi for et par timer taknemmelig modtage deres 
venlige tilbud , ville vi dog på ingen måde volde deres folk 
nogen ulejlighed ; de tillader derfor , at vi imidlertid binde vore 
meget rolige heste ved et træ . “ 
„ Nej , nej , det indrømmer jeg under ingen betingelse ! “ 
Svarede den tykke herre , efter at han med en kendermine havde 
betragtet begge hestene . „ Der kommer også en , der vil sørge 
godt for dem . Heida , Tonie ! “ udbrød han . „ tag hestene og 
bring dem ind i den tomme stald giv dem vand med klid og 
lag sadlerne af efter en halv times forløb . “ 
Juristen ville på en beskeden måde protestere imod at 
hestene blev afsadlede , ligesom før imod at de bragtes i stald , 
men den anden stødte ham sagte med albuen i siden , idet han 
hviskedee til ham : „ Lad ham kun gøre del , tænk på „ Sultebonden “ 
Og værtshuset deroppe ! “ 
Snart sagde også begge vore husarer ved et stort , rundt 
bord , der stod bag ved huset i den behagelige skygge af tætlsvede , 
kæmpeagtige kastanielræer , og nøde en lille , men meget 
overflødig gouté , bestående af det skønneste franskbrød , appetitlig 
westphalsk skinke , delikat smør , sardines á l ' huile , fin 
ost og kølig , let , men fortræffelig moselvin . 

når de to frivillige undertiden løftede deres glas med 
en gensidig let blinken med øjnene , delte de i sådanne øjeblikke 
den samme overbevisning , at vistnok ingen af det hele 
regiment , hverken ritmester Potolsky , eller selve obersten 
blev beværtet så fortræffeligt efter den anstrengende maneuvre 
i dag . 
Den tykke herre nødte dem med den største venlighed til 
at tage for sig af retterne , lod slyndsomt de tomme flasker 
bringe bort , og nye sætte i stedet , medens drengen med strålende 
øjne stod imellem begge husarerne og i kort tid var bleven 
så fortrolig med dem , at han vovede at løfte husartasken 
i vejret , ja endog at trække sablen halvt ud af skeden . 
Da flagrede noget ned ad vejen , der fra den hyggelige 
plads , hvor man befandt sig , tabte sig i en anseelig park , og 
kom dansende nærmere , med opslået parasol , i en noget påfaldende 
gul dragt , bærende en stråhat fuld af græs og 
markblomster — vistnok et ungt , uskyldigt væsen , der med sænket 
blik eller opløftende det til de kæmpemæssige træers majestætiskæ 
løvhvælving , sorgfri nærmede sig , uden at ane , at den 
rå krig i skikkelse af to husarer var brudt ind i denne stille 
fredens bolig . Skikkelsen kom nærmere , løftede endelig sin 
parasol og syntes nu med et højt udbrud af skræk at ville 
flye , men fattede mod , tøvede nogle øjeblikke , skjulte derpå 
atter ansigtet med parasollen og kom nærmere og nærmere . 
„ Lad dem ikke forstyrre , mine herrer “ , sagde den tykke 
herre venligt , „ det er kun min søster . “ 
Derpå tilråbte han den kommende i en noget spottende 
tone : „ Er du ikke bange , Eveline ? Det er virkelige , ægte 
og levende husarer . “ 

„ Om jeg er bange , Ferdinand “ , svarede hun og lagde 
hånden på sit hjerte ; „ man må jo også i den henseende 
vide at beherske sig . Da jeg endnu havde den lykke at leve i 
Rusland — “ 
» Ja , ja , jeg ved det nok “ , faldt husherren hende i talen , 
„ der har du ofte set levende husarer . Vær nu så god , at 
tage plads , og tillad mig at forestille dig to eetårs-frivillige 
af det ottende husarregiment , der have forvildet sig , idet de 
søgte efter „ Sultebonden “ , på hvem deres kvarteerbillet lød , 
og denne dame , mine herrer , er min søster Eveline . “ 
Nu rejste begge husarerne sig pligtskyldigst og sloge med 
et ziirligt buk deres sporer klirrende sammen , imedens juristen 
sagde : 
„ Nådige frue , der kunne ikke mødes os noget behageligere 
— “ 
„ Tillader de , “ afbrød Herren i den hvide sommerdragt , 
„ min søster er ugift og hører derfor ikke gerne , at man kalder 
hende nådige frue “ , hvorpå den unge oliehandler tog ordet ; 
han havde et langt blødere organ end juristen : 
„ Nådige frøken , vi prise os lykkelige over at være blevne 
forestillede for dem . “ 
Men derefter vovede han ikke i det næste minut at betragte 
sin kammerat , da han kendte dennes ubehagelige maner , ved 
et ord , et blik at lægge sin spot for dagen , og når man 
betragtede den venlige husherres gamle søster , en vissen , meget 
afblomstret skønhed , dertil sminket og forfærdelig udmajet , så 
havde juristen allerede her kunnet finde anledning til at give 
sin slemme vane tøjlen . 
„ Bærer ikke det ottende husarregiment navn efter hans 

majestæt kejseren af Rusland eller en af storfyrsterne ? “ spurgte 
den gamle dame med nedslagne øjne . 
„ Nej , nådige frøken ; det er tilfældet med det fjerde , 
niende og tiende husarregiment . “ 
„ Disse lykkelige regimenter ! “ 
Juristen betragtede damen meget forbavset , hvorpå husherren 
sagde : 
„ Min søster har den komiske lidenskab at sværme for 
Rusland , uden at kende landet , og at anse enhver Russer 
for interessant , elskværdig og pålidelig , uagtet hun i sin ungdom 
— “ 
„ Ferdinand ! “ udbrød den gamle dame med et majestætisk 
blik , „ to fornærmelser på engang ! — dog skal jeg aldrig 
vredes på ham “ , tilføjede hun i en blid tone , idet hun med 
sin højre hånd gestikulerede imod skyerne ; „ han og mine søde 
ungdomsdrømme er dog evig uadskillige . “ 
„ Nå , det er jo godt “ , gav han flygtig til svar , „ at det 
er blevet derved . Men lad os tale om noget andet . Jeg har 
før sagt dig , kære Eveline , at disse to unge herrer frivilliges 
kvarteersedler lyde på „ Sultebonden “ , intet misundelsesværdigt 
lod , og så tænker jeg , at vi kunne foreslå dem at tage til 
takke her hos os . “ 
„ Nej , nej ! “ udbrød juristen i en tone , der skulle synes 
noget bestemt , „ det kunne vi på ingen måde modtage “ , og 
også den unge oliehandler tilføjede i en rigtinok langt sagtere 
tone : „ Nej , ganske vist , under ingen betingelse . “ 
„ Gør dog ingen indvendinger . Huset er stort nok , de 
generer os på ingen måde , og , oprigtig talt , er vi i vor 
landlige , isolerede stilling glade ved at få et behageligt selskab 
i nogle dage — ikke sandt , Eveline ? “ 

„ Jo vist , jo vist , bliv de ! “ svarede denne og tilføjede derpå 
sagte og drømmende : „ Rigtignok var det mig kærere , hvis 
de stod ved fjerde , niende eller tiende husarrregiment . “ 
Derover lo den tykke herre så hjerteligt , al den aldrende 
dame forskrækket for tilbage , derpå sagde han : 
„ Hvem ved , om herrernes navne ikke ende på „ itsch “ 
Eller „ woff “ , hvormed du måske for øjeblikket er tilfredsstillet . 
Dog spøg til side , kom og lad mig anvise dem et 
par værelser , som de ganske vist ville foretrække for „ Sultebondens “ 
Bolig . “ 
„ Når de absolut vil have det således “ , ytrede juristen , 
„ så tillad os først at levere dem vore visitkort . “ 
Han løftede sin husartaske op og trak et lille etui frem , 
og da den unge oliehandler havde gjort det samme , overleverede 
ban begge kortene til husherren , der læste dem højt : 
dr . Eugen Winkler , advokat , — Frederik haller , købmand , og 
derpå sagde han : 
„ Og mit navn er haideck til haideckhausen og min søsters 
frøken Eveline von haideck , og nu , tør jeg bede mine 
herrer om at ledsage mig ? “ hvorpå begge husarerne bukkede 
ærbødigt for damen og fulgte ham . Han viste dem to smukt , 
ja elegant meublerede soveværelser , der ved en lille sal støde 
i forbindelse med hinanden , og da de her allerede fandt deres 
mantelsække og sadeltasker , så så de , at man alt ved deres 
ankomst havde besluttet at beholde dem her . 
„ Hvad mener du om dette eventyr ? “ spurgte juristen , da 
de vare alene . 
„ Jeg tror , at man nok kan holde ud her i nogle dage ; 
dog vil det i morgen tidlig være nødvendigt at underrette vagtmesteren 
om , at vi have skiftet kvarter . “ 

„ Det skal jeg besørge i morgen tidlig “ , svarede doktor 
Winkler gabende . „ Men ved du , hvad jeg nu har i sinde ? “ 
„ Jeg kan tænke mig det . Du vil sove . “ 
„ Rigtig — en time eller så omtrent ; derpå gøre vi 
toilette . Du har vel også din gode uniform med dig ? “ 
„ Jeg har intet uden den i min mantelsæk . Vi ville soupere 
brillant og derpå gøre en smule kour til den gamle 
dame ; jeg kan forsikre dig , hun har et par gange taget mig 
skarpt i øjesyn . “ 
„ Også mig . Skade , at du ikke hedder winkleritsch . “ 
„ Og du , halleroff ! “ råbte juristen fra sit sovekammer ; 
„ men jeg har i ethvert fald et cigaretuie , der lugter forfærdeligt 
af ruslæder , en herlig seng , en rigtig behagelig 
følelse at strække sig her , efter at man har været otte timer i 
sadlen . “ 
Derpå sov begge øjeblikkelig ind , vist en god time , thi 
da juristen derefter hurtig sprang ud af sengen og så ud i 
parken , der med sine græsplæner og prægtige trægrupper syntes 
at udstrække sig langt , bemærkede han , at solstrålerne allerede 
faldt meget strå , næsten horisontal , og derved forgyldte græsset 
og løvet på det mest maleriske . 
Derpå blev der gjort omhyggeligt toilette , hvortil der var 
vand og vaskeapparater i overflødighed , og snart viste de to 
smukke unge mænd , der før lignede vandrende støvskikkelser , 
sig så nette og propre , som man kan forlange af en ung , velvoksen 
Husar . 
„ Jeg har haft en ganske mærkelig drøm “ , råbte juristen 
ovre fra sit Kammer , medens han børstede sit blonde , lokkede 
hår . „ Det forekom mig , som om jeg så den gamle , i 

russerne indtagne frøken i gul dragt skride igennem mit 
værælse , spille gitar og synge : 
„ Schøne Minka , ich muß scheiden . “ 
„ Da havde jeg en ganske anden drøm “ , svarede haller , 
„ en drøm , der for en del erindrede mig om maneuvren . Jeg 
hørte heste trave og snøfte , men derpå lyden af et par friske , 
lystige pigestemmer . “ 
„ Du elsker over hovedet meget fantastiske drømme , men 
sørg nu for , at du snart bliver færdig . Klokken er allerede 
syv og hr . Haideck vil antage os for et par murmeldyr . Lad 
os gå . “ 
De forlod deres behagelige bolig og gik ned af en lille 
trappe , der førte dem til den ene side af slottet i det frie , 
hvor de så staldbygningerne ligge til højre . 
„ Jeg tror , at det ikke kan skade , at vi se til vore heste , 
men holdt , hører du intet ? “ 
„ Jo vist , guitarspil hist fra de åbne vinduer over vore 
værelser . “ 
„ Ja virkelig , så havde jeg dog til sidst ikke drømt alt ! “ 
De gik til stalden og fandt der hestene på deres måde 
ikke mindre behageligt anbragt end de selv ; så godt havde 
tyrene ikke længe haft det ; ethvert befandt sig i et rummeligt 
spiltog og indtil bugen i frisk , strøet halm ; krybberne 
vare af marmor , høhækkerne af metal , grimeskafterne af mat 
poleret jern . 
„ Hvilken orden hersker der ikke her overalt på haideckhausen ! 
Vær derfor også taknemlig for , at jeg har bragt dig 
hertil . Der er sadelkammeret . Å , se engang ind ! “ 

dette udråb af forundring gjaldt ikke blot det prægtige 
sele- og ridetøi i stort udvalg , men snarere en staldkarl i 
en proper hvid- og blåstribet jakke , og ikke blot hans person , 
men meget mere hans beskæftigelse , der bestod i at rense 
stigbøjlen til en højst elegant damesadel for støv , og på 
knagen hang der ikke en damesadel , men to af det fineste 
arbejde . 
„ Skulle den gamle frøken med de russiske sympattier befatte 
sig med at ride ? “ spurgte den unge oliehandler , „ eller 
skulle min drøm gå i opfyldelse ? “ 
„ Jeg er ved gud nysgerrig efter at erfare det . Det er 
to smukke sadler “ , sagde han til staldkarlen . 
„ Det må jeg tro ; det er også wienerarbeide ; de kom 
først for få dage siden med de nådige frøkener . “ 
„ Ah , med de nådige frøkener . Er det de to unge damer “ , 
spurgte den fiffige jurist , „ som stege af hestene for en halv 
time siden ? “ 
„ Ja vel , herre . Hvis de vil ulejlige dem ned til selskabet , 
så beder jeg dem blot at stige op af den lille trappe 
der ved det runde bord og gå , indtil de kommer til legepladsen ; 
der vil de finde dem alle samlede . “ 
Da begge husarerne derpå gik videre i den betegnede 
retning , stødte juristen sin kammerat let med albuen , idet han 
sagde : 
„ Hvad mener du nu ? Har skæbnen ikke været gunstig 
imod os ? To unge damer , der ride på elegante sadler , må 
være fortryllende . Se en gang , hvordan jeg seer ud ; sidder 
min køllert ordentlig ? “ 
„ Fortræffelig — og min ? “ 

„ Godt som altid . Der er trappen , og alt skulle bedrag 
mig , hvis de friske pigestemmer , som jeg hører le der i tykningen , 
ikke er de samme , som du hørte i dine drømme . “ 
Der lå legepladsen foran dem , en stor , rund , med fint 
grus bedækket plads , hvor der befandt sig alle mulige ting 
til dermed at fordrive tiden på landet . Forskellige gynger , 
et damekeglespil , kasteringe , en Skive , efter hvilken man kastede 
en spidsnæbet due , der var fastgjort til en temmelig lang 
snor . 
Med den sidste leg var selskabet beskæftiget : to ældre 
herrer og to unge damer . En af de sidste holdt just duen 
i sin opløftede hånd , hvorved man på det fordeelagtigste 
så hendes yndige skikkelses slanke og dog så yppige former , 
idet hun holdt sit smukke hoved noget tilbage , og imedens hun 
tog sigte , preskede hun de fine læber tæt sammen . Den anden 
unge dame stod med foldede hænder ved siden af hende og 
så til . 
Nu suste duen imod skiven og fæstede sig med den spidse 
snabel fast , temmelig nær centrum . 
„ Fortræffeligt , Anna , ganske fortræffeligt ! Du har nu seks 
points flere end vi andre . “ 
Dette sagde den tykke , venlige herre , i sommerdragten og 
forestillede derpå , da han fik øje på begge fine gæster , disse 
for selskabet . 
„ Hr . Doktor Winkler , hr . Haller , mine to niecer Anna 
og Emilie von haideck , min Broder , disse unge damers lykkelige 
fader . “ 
Man hilste på hverandre høfligt og utvungent , og da 
legen endnu blev fortsat , så opfordrede man begge husarerne 
til at tage del deri . Men det var ikke så let at træffe centtrum 

eller nær derved , og da en tjener snart efter meldte , at 
der var anrettet , var den smukke Anna bleven den sejrende . 
Aftensmåltidet var anrettet i slottets spisesal i stueetagen , 
og her viste frøken Eveline sig atter i den påfaldende 
gule dragt med sorte og hvide masker , en artig sammenblanding 
af de russiske nationalfarver . 
Der herskede en munter , glad stemning , der undertiden gik 
over til lystighed , når den gamle dame hyppig og uden enhver 
foranledning rykkede frem med sine russiske sympattier , 
hvorved det også hændtes , at hr . von haideckhausen med et 
meget talende blik lagde sin hånd på hendes arm . 
De to husarer fortalte om maneuvren i dag , hvad der 
så meget mere interesserede de unge damer , som de selv med 
deres fader havde været derude ti ! Hest ; ja , de havde også 
berørt den pludselige erobring af det fjendtlige batteri ved 
husarer , og Annas fader sagde , af den kommanderende general , 
i hvis nærhed han dengang tilfældig havde befundet sig , havde 
leet hjertelig deraf . 
„ Det ville en russisk kommandeur ikke have gjort “ , sagde 
frøken Eveline i en alvorlig tone ; men man gav så meget 
mindre agt på denne yttring , som begge de unge pigers 
fader pludselig erindrede sig af have kendt en gehejmeråd 
Winkler i Berlin . Lykkeligvis var denne en onkel til vor 
Husar , og da den venlige husherre nu også huskede , af han for 
nogle år siden havde gjort en betydelig forretning i raps 
med en hr . Haller i køln , der tilfældig var en onkel til vor 
unge oliehandler , så kom man derved pludselig hverandre et 
betydeligt skridt nærmere , man nævnede fælles Benner , opfriskede 
erindringen om gode bekendte af alle tre familier , drak derimellem 
hyppig på deres vel , ved hvilken lejlighed de unge 

damer heller ikke formåede den skummende champagne , og 
således føjede det sig , da man efter endt souper gjorde endnu 
en spadseregang igennem den af månen oplyste park , at 
Anna beredvillig modtog juristens arm , imedens Emilie lod sig 
føre af den unge oliehandler . 
Sådanne spadseretoure i måneskin have noget farligt 
ved sig , selv når de finde sted under behørig opsigt . I 
parkens mørke gange passerer der så meget , for hvilket man 
uvilkårlig bliver bange , såsom vindens pludselige rusken i 
grenene , stenenes nedrullen af en skrå bane , den raslende 
lyd i del fjerne af et gennembrydende rådyr , vandets sagte 
larm ved den rislende bæk , og man har ved denne lejlighed 
aldrig hørt tale om , at man er faret fra hinanden . Det være 
langt fra os , selv tilnærmelsesvis , her at tænke på noget , 
som kunne hentyde på , at denne aftenspadseretour ikke var bleven 
fuldkommen indenfor grændserne af selskabelig høflighed og 
høflig selskabelighed ; men da de to husarer bag efter sagde ved 
det åbne vindue i deres sal , betragtede begge længe månens 
lysende Skive og vare blevne så ordknappe , at de holdt det 
for rådeligt , kort efter at begive sig til deres soveværelser , 
uden imidlertid straks at gå til sengs ; meget mere fortsatte 
begge her endnu længe deres månebetragtninger . 
Da hændte det sig , at juristen , da han så i vejret , 
pludselig fik øje på et lille stykke papir , som , fastgjort til en 
lang seilgarns-snor , begyndte langsomt at dale ned ad , standsede 
tæt foran vinduet og ved et par små hop op og ned 
røbede attrå efter at blive løst af . At dette øjeblikkelig slete , 
behøves vel næppe at fortælles , dog kastede juristen først et sky 
blik til vinduet ved siden af , hvor imidlertid alt var roligt . 

på papiret stod skrevet af en fast , ziirlig fruentimmerhånd : 
„ Bei 
mænnern , welche Liebe fuhlen , 
fehlt auch ein gutes herze nicht ! “ 
Det var nu i og for sig mærkværdigt og interesfa nt no 
men endnu mere mærkværdigt var det , at et lignende stykke 
papir , fastgjort til en lang seilgarns-snor , straks efter lod sig 
se foran det vindue , ved hvilket den smægtende unge oliehandler 
sad , og dette papir indeholdt følgende ord : 
„ Hast du diese schlange getødtet oder 
hast du diese schlange getødtet ? “ 
Gådefuldt og ubegribeligt — det kostede . Enhver af dem 
en god time , inden de kunne falde i søvn , og derpå drømte 
juristen , at han var bleven frimurer , for at vinde Anna pamina , 
og den anden få sig forfulgt af en slange , der lykkelig 
blev dræbt af den smukke Emilie i den strålende dronnings af 
stjerner tindrende gevandt . 
Hvilken en herlig og frisf morgen var ikke den , der tidlig 
den næste dag forenede dem om det runde bord under de gamle 
kastanier , for i fællesskab at nyde deres kaffe , men endnu friskere 
end denne morgen , og endnu yndigere end selv de med dugperler 
bedækkede roser , vare de to unge damer i deres fortryllende 
morgendragt . 
Tante Eveline syntes nok alvorligere , men det var kun med 
hensyn til hendes klædedragt , thi hendes vidunderlig restaurerede 
træk strålede af munterhed , forskønnede af et skalkagtigt smil ; 
også i dag lagde hun sine russiske sympattier for dagen i 
sin klædedragt , thi denne var af sort silke med gule striber , 

men som i det fjerne toge sig ud som ildtunger og mindede 
om de til bålet fordømtes sørgelige dragt . På hovedet 
havde hun et hvidt slør á la valencienne , og lod sig ikke 
fratage æren af , som husets frue , at gøre honneurs ved frokosten . 
Det 
ville være alt for vidtløftigt og ikke morsomt for den 
ærede læser , hvis vi ville fortælle alt , hvad der blev talt om 
ved frokosten ; vi holde os derfor kun til del , iom strengt hører 
til vor lille historie , således til eksempel , at den juridiske Husar , 
da der var tale om vinterfornøielser , i særdeleshed om 
operaer , næsten uvilkårlig nynnede melodien af den gamle 
tryllefløjte : 
„ Bei mænnern , welche Liebe fuhlen , 
fehlt auch ein gutes herze nicht . “ 
Hvorpå den smukke Anna betænksom sagde : 
„ Om man også finder denne opera kedelig , så sværmer 
jeg nu engang for den . “ 
„ Ja , for musiken ganske vist “ , faldt den unge oliehandler 
i talen , „ men i dialogen forekomme dog forunderlige ting ; 
erindrer de blot det bekendte spørgsmål straks i begyndelsen : 
„ Har du dræbt denne slange ? “ 
„ O , det er det allerkæreste ! “ udbrød Emilie , idet hun hurtig 
så i vejret ; „ hvor smukt laber det sig ikke variere : 
„ Har du dræbt denne slange ? eller 
har du dræbt denne slange ? “ 
Og så videre . “ 

men ingen så , hvorledes tante Eveline i dette øjeblik 
bøjede sig dybere , ned over kaffemaskinen , som om hun ville 
skjule en forlegen rødme , men herved på en dobbelt måde 
gjorde sig forgæves umage , thi , som allerede sagt , lagde for 
det første ingen mærke til hende , og for det andet ville det 
ikke have været muligt selv for den stærkeste rødmen at gennemtrænge 
den hvide sminke . 
Desværre måtte juristen løsrive sig meget hurtigere fra 
frokostbordet , end det var ham kært , thi han havde påtaget 
sig af underrette vagtmesteren om , af de havde skiftet kvarter , 
og af hente ordre for den følgende dag , samt endelig af bringe 
oppasseren med herover . Hans eneste trøst var , af han først 
kunne vise sig til hest ved frokosfbordet , hvad drengen , de unge 
damers lille Neveu , udtrykkelig havde forlangt . 
Juristen var en god rytter , og da han derpå med en 
militairisk hilsen svingede sin hest og forsvandt i den brede 
alle , tog det sig slet ikke så ilde ud . 
Derpå forsvandt begge herrerne samt de unge damer , 
hvorpå tante Eveline efter en lang , synlig kamp med sig selv 
sagde : 
„ Hvis det behagede dem , hr . von haller , så ville jeg 
vise dem slottets omgivelser ? “ 
„ Hvorfor jeg ville være dem meget taknemmelig “ , svarede 
denne , idet han hurtig rejste sig , tro imod den grundsætning , af 
den , der ønsker af nærme sig en ung dame , skal gøre kour til 
moderen eller en af hendes tanter . 
„ Hvor går du hen , Eveline ? “ råbte husherren , der gik 
tvers over gården til staldene . 
„ Jeg vil vise hr . Haller blomster- og urtehaverne . “ 
, så tag Kurt med “ — således hed den lille dreng . 

denne sluttede sig også villig til husaren , og derpå spadserede 
de tre bort for at bese slottets omgivelser . 
„ Har du dræbt denne slange ? “ udbrød pludselig tante 
Eveline , idet hun for tilbage for en død stålorm , der lå 
på jorden , hvorpå husaren svarede , idet han stødte ormen 
til side : 
„ Her kunne man måske lægge udtrykket på ordet „ dræbt “ : 
har du dræbt denne slange ? for ved dette spørgsmål , at 
blive sat i kundskab om dens virkelige død . “ 
„ Hvor de distingverer fint ! “ sagde tante Eveline med et 
smægtende blik . „ Dog har synet af dette dyr forskrækket mig 
i den grad , at jeg må bede om deres arm . “ 
„ Jeg står med fornøjelse til deres befaling , nådige 
frøken . “ 
„ Sig mig dog , “ vedblev hun efter en lille pause , imedens 
hun lagde sin højre hånd på hans arm : „ Har de aldrig følt 
en sød sympatti for Rusland ? “ 
„ Sympatti ! Det kan jeg dog egentlig ikke sige , omendskønt 
jeg holder meget af lugten af ruslæder og er en stor 
ynder af ægte , frisk kaviar . “ 
„ Ak , de driver spøg med mig , “ svarede tante Eveline , og 
omendskønt hun i det samme betragtede ham noget surt , følke 
han dog et let tryk på sin arm . . . . . . . . . . . 
„ Nej , på ære , jeg mener det ganske alvorligt for mit 
vedkommende : min fader har rigtignok tidligere spekuleret i 
russisk talg og russiske huder , men grændseplagerierne vare 
utålelige . “ 
„ Hvor fint de undviger mig ! Således mener jeg jo ikke “ , 
sagde tante Eveline , idet hun beskæmmet så ned for sig og 
trådte ziirlig på tåspidserne . „ Ved sympattier forstår jeg 

jo kun hjertets sympattier , og kun i denne retning , da jeg 
jo selv føler få mange sympattier for det gamle , hellige 
Rusland , så troede jeg ved al møde en lignende sympatti at 
nde en trøst sor mit stakkels hjerte . O , de er grusom , dyrebare 
hr . von haller ; de vil ikke forstå mig , og del smerter 
mig dybt . “ 
Da sagde drengen , der hidtil var gået ved siden af dem 
glad og fornøjet , men efter disse små væseners sædvane ikke 
havde tabt et ord af samtalen : 
„ Men , tante Eveline , hvorledes kan du også forlange , 
al husaren skal forstå dig ; han ved jo intet om den russiske 
Greve . “ 
„ Enfant terrible ! “ snerrede den gamle dame og vaklede 
så heftig ved den unge oliehandlers arm , at han forfærdet 
å sig om efter en bænk eller en passende græsplads . Men 
lykkeligvis fattede hun sig ikke blot straks igen , men udbrød , idet 
hun majestætisk rettede sig i vejret : „ Uværdige dreng ; har jeg 
derfor tilladt dig at spadsere med mig ? Det skulle jeg ikke 
have gjort “ , tilføjede hun i en mildere tone , „ og jeg gjorde 
det kun , fordi jeg holder så meget af dig og altid har forkjælef 
dig ved at føje dig for meget ; vær derfor et godt og 
kært barn , Kurt , spring i forvejen , hop afsted , du i livets 
første morgenrøde , se den gule sommerfugl derhenne , når du 
fanger den , så skal du få , hvad du vil have af min store 
bonbonnière . Der springer den bort , den kære uskyld . “ 
Den kære uskyld sprang rigtignok bort , men med det samme 
sang den , efter et frit recitativ , hen for sig selv : „ Ja , den russisfe 
Greve , tante Evelines russiske Greve , der egentlig ingen 
russisk Greve var — men en polsk skrædersvend . “ 

de to hørte rigtignok ikke disse ord , thi tante Eveline 
talte meget højt og i affekt , medens hun klyngede sig fastere til 
den unge Husars arm . 
„ Hvad nytter det , “ sagde hun , at oprive sår , der for 
længe siden have lukket sig ; at opfriske erindringer , der aldrig 
vare behagelige ak , hr . von haller ; der gives øjeblikke i det 
menneskelige liv , hvor man på en gang føler , at man har 
fundet , hvad man længe har søgt , og den håbløse klamrer sig 
jo gerne til et halmstrå . “ 
Hun gjorde noget lignende ved sin ledsager , omendskønt 
den unge oliehandlers sunde arm slet ikke kunne sammenlignes 
med et halmstrå . 
„ Ja , jeg er en ulykkelig i dette hus “ , vedblev hun ; 
„ forfulgt , miskendt , omgiven af misundere og spejdere . Ak , 
hr . von haller , hvis de blot hed Guido ; jeg elsker dette navn 
lidenskabeligt . “ 
„ Jeg hedder desværre kun Edvard “ , gav han noget forvirret 
til svar . 
„ Eller hvis deres navn var Georg , tom den hellige Georgs , 
der dræbte dragen , thi de , kære Edvard , er en mand , således 
som han ofte viser sig for mig i drømme , stærk nok til at dræbe 
dragen eller — slangen . Forstår de , hvortil jeg sigte : med 
slangen ? “ 
„ Jeg tror , af jeg forstår det “ , svarede han ganske sagte , 
under indtrykket af en just ikke behagelig følelse . 
„ Har du dræbt denne slange ? Ak , tilgiv , kære Edvard “ , 
tilføjede hun undseelig , „ dette fortrolige du , og dog kan man i 
det foreliggende tilfælde ikke sige : har de dræbt denne slange ? “ 
„ Ganske vist , men — “ 

„ O , endnu ingen tilståelser , kære Edvard , nu ikke , på 
denne første smukke morgen . “ 
„ O , jeg beder — “ 
„ Jeg søler mig uden det salig nok af blive forstået af 
deres hjerte , af finde en , der forstod af tyde min symbolsfe 
tale , der har mod , måske også lidt kærlighed , til af frelse 
mig fra slangens omslyngninger . Ikke sandt , min ædle 
Georg ? “ 
„ De mener — “ 
„ Ja “ , hviskedee hun hemmelighedsfuld . „ Alle i dette hus 
omgive mig som hvislende slanger . Min Broder , mine næsvise 
niecer , denne uforskammende dreng , alle kolde , glatte , 
uhyggelige , falske ; ingen forstår af vurdere mine følelser ; jeg 
står ensom her med en følende sjæl — iblandt bryster den 
eneste følende maske — nej , jeg ville sige : iblandt masker det 
eneste følende bryst ! “ 
„ Nådige frøken — nådige frøken ! “ lød det temmelig 
højt , næsten heftig fra en sidevej , og der så man nu en af 
stuepigerne komme til syne , hvem hendes herskab temmelig gnaven 
med hånden giver tegn til at træde nærmere . 
„ Hvad er på færde , Antonio ? “ 
„ Hr . Baronen beder dem indstændig at komme til ham så 
hurtigt , som muligt , nådige frøken ! “ 
Tante Eveline slap med et suk den unge Husars arm ; men 
førend hun gik bort , hviskedee hun endnu til ham : „ De seer , 
Edvard , hvorledes man forfølger mig , hvorledes man end ikke 
vil unde mig et eneste øjebliks salige lykke — men vi ville 
sætte vort håb — som i går — ja , endnu mere — til den 
skille , tavse nat . “ Dermed var hun forsvunden . 

den unge Husar blev stående som ramt af lynilden ; han 
strøg sig med hånden over øjnene , som om han ville vække 
sig selv af en ubehagelig drøm . 
„ Nu , det manglede mig endnu , “ sagde han endelig , „ dette 
skrækkelige håb om denne aften . Da ville kvarteret hos 
„ Sultebonden “ ubetinget være at foretrække . O ! “ 
Efter et par timers forløb kom juristen tilbage , og dans 
dampende hest bar vidne om den hast , hvormed han havde redet ; 
dog kastede han med en fortrædelig mine tøjlen til staldkarlen 
og ilede bort for at finde sin kammerat . 
Denne havde begivet sig til sit værelse , thi det var , efter 
hvad der var forefaldet , blevet ham noget uhyggeligt i det frie , 
hvor han bestandig måtte frygte for at møde den gamle tante . 
Han erindrede i sin ungdom at have læst om tryllehaver og 
forheksede øer , hvor unge , uerfarne folk blev fristede ved herlig 
lokkemad , for senere af en person , der kaldte sig „ Circe “ elle 
„ Kirke “ , at blive forvandlede til afskyelige svin eller lignende . 
— det manglede ham endnu . 
„ Her er jeg tillage ! “ sagde juristen , idet han , klirrende 
med sporer og sabel , trådte frem for ham . „ Gid fanden 
havde al dette kedsommelige vrøvl ! “ 
„ Nå , hvad er der på færde ? “ 
„ Der kommer jeg til vagtmesteren og melder ham , at vi 
havde erholdt et sådant udmærket kvarter i stedet for hos „ Sultebonden “ , 
og beder ham lade os blive der de så dage , vi opholde 
os her i egnen . “ 
„ Nå ? “ spurgte den anden med et ansigtsudtryk , der stak 
meget af imod hans kammerats sure mine . 
„ Rent ud afslået ! “ udbrød denne forbitret ; — „ gid fanden 
bavde ham og hele vrøvlet . — han kunne desværre ikke 

give os tilladelse — „ desværre “ hyllede ben gamle kamel , ritmisteren 
så meget på , at folkene blev i deres kvarterer ; fra 
imorgen aften skal der i et par dage bivouakeres , og så lovede 
han os til belønning ved maneuvren iovermorgen et par 
muntre ordonnantsridt for brigadechefen , der havde forlangt et 
par intelligente folk med gode heste — og det kalder den Karl 
en belønning ! “ 
„ Skulle vi så straks ride til „ Sultebonden “ ? “ spurgte den 
anden med en glad mine . 
„ Før til helvede ! — nej , min skat , i dag er det hviledag , 
ordren for i morgen har jeg , her ville vi blive — her . 
Hvorledes siger dog kong Philip : „ Verden tilhører mig endnu 
en aften “ , jeg vil benytte den . Denne aften — - men hvad 
feer jeg ! “ udbrød han og ilede hen til vinduet ; damernes 
heste blive sadlede , og på min stakkels brune er der ikke et 
tørt hår — o , ulykke over ulykke ! “ 
„ Så tag min hest . “ 
„ Og så ? “ 
„ Jeg har en smule hovedpine og vil blive på mit værelse . 
“ 
„ Du er dog en ægte oliehandler ! “ 
-så , det er takken for min hest . “ 
„ Å , kom med — den elskværdige hr . von haideck har 
sikkert en hest til mig . “ 
. . Nej , jeg bliver , jeg har stærk hovedpine . “ 
„ Og den smukke Emilie ? “ 
„ O , du er joli coeur nok for dem begge . “ 
„ Nu vel da , jeg forlader dig altså ; men hjælp mig at 
børste mig af ! “ og imedens dette skete , tænkte den egoistiske 
jurist : 

„ Når han bliver hjemme , har jeg chancerne for mig , den 
gamle herre rider med Emilie , og jeg vil beskæftige mig med 
den henrivende Anna . “ 
Dette måtte vel også på den behageligste måde være 
gået i opfyldelse på ridetouren , thi selskabet blev så længe 
borte , at den venlige husherre , tante Eveline og den lille 
Kurt allerede havde siddet et godt kvarter ved spisebordet under 
kastanietræerne , og da de kom tilbage , var juristen tilligemed 
den smukke Anna bleven temmelig langt tilbage for de 
andre , og udførte , idet han steg af hesten , staldmesterens bestilling 
med en langsomhed og omstændelighed , der kunne vække 
misundelse ; han rakte sin højre hånd frem til den unge dames 
lille fod , og da hun svang sig noget hurtig af hesten , greb 
han hende i sin venstre arm og holdt hende der længere , end 
det just havde været nødvendigt ; han bød hende også sin arm 
for at ledsage hende det par skridt hen til bordet . 
Tante Eveline havde sat sig tæt ved siden af den unge 
oliehandler og hviskedee til ham : 
„ Hvor lykkelig er jeg , søde Georg , kære slangedræber , at 
de ikke har fulgt disse sireners lokkende stemme — i denne 
nat — “ 
Denne nu for anden gang gentagne udsigt var for den 
stakkels Husar så skrækkelig , at han kastede sig hovedkulds over 
den fortræffelige diner , eller rettere sagt den herlige vin , for 
derved atter at genvinde sin munterhed . Derpå blev der spillet 
med kegler og med duen , senere , da det var bleven mørkt , 
på billardet , og derefter gjorde den gæstfrie hr . von haideckhausen 
intet andet end at pånøde selskabet kolde agerhøns og 
en endnu koldere champagne . 

„ Ja , desværre et sørgeligt måltid for os “ , sagde juristen 
sukkende , idet han kastede et vemodigt blik på den smukke Anna 
og endnu engang gentog , at der på grund af den strenge 
tjeneste og den bestemt udtalte ordre ikke gaves nogen mulighed 
til at blive selv blot en dag længere . „ Men i ethvert 
fald “ , tilføjede han , „ vil de nok tillade mig med det første at 
aflægge dem et par besøg , til hvilke jeg skal finde tid , selv 
om jeg skulle ride et par heste ihjel . “ 
Men denne unge dame var også enhver møje og anstrengelse 
værd ; hvilken henrivende figur , så slank og dog så yppig , 
og disse skjelmske øjne , de skinnende hvide tænder , når 
hun lo — og hun lo så ofte og hjerteligt — dertil denne 
fine anstand og dog intet af det latterlige snerperi , som man 
ofte finder hos unge damer . Hun forstod en spøg og kunne 
gå ind på den — hun var en dristig rytterske , skød udmærket 
med pistoler , spillede fortræffeligt billard og røg sin la 
ferme med en sand nydelse . 
Ved denne anden og desværre sidste spadseretour i måneskin , 
som man i dag foretog , havde frøken Emilie foregivet 
træthed og trukket sig tilbage på sit værelse — hendes plads 
fra i går , men ved siden af den unge oliehandler , havde tante 
Eveline indtaget og hængt sig ved hans arm , hvorved det dog 
var at betragte som den eneste lykke , at hr . von haideck til 
haideckhausen gik nær ved siden af sin søster i samme skridt 
og syntes aldeles ikke tilbøjelig til , som den uskyldige dreng i 
Morges , at lade sig udsende for at jage en sommerfugl eller 
retters en st . Hans orm . 
Da de to husarer senere atter vare komne på deres 
værelse , kastede haller sig mismodig i en lænestol med det 
udråb : 

„ Gud være lovet , det er lykkelig forbi ! “ 
„ Ja , desværre er det forbi for i dag “ , gav juristen til 
svar , medens han tankefuld gik op og ned i salen . 
„ Ja , så forskellige er meningerne , og når man har 
set dig gøre hanebeen , så fatter man også din beklagelse . “ 
„ Ja , 
ved gud , denne Anna er et himmelsk væsen oz 
fortjener rigtignok , at man for hendes skyld begår alle dumheder . “ 
„ Nå , 
det må være rigtigt , del vidner om ingen ringe 
indbildning , at tale om dumheder . “ 
„ Lad det være godt ; den ene talemåde er ligeså god 
som den anden , og for at tilfredsstille dig , vil jeg tilstå dig 
at jeg er rasende forelsket i den himmelske pige . “ 
„ Og hun ? “ 
„ Himlen alene ved , om jeg skal blive så lykkelig al vinde 
hendes kærlighed ; jeg tror i del mindste , at jeg ikke er hende 
ganske ligegyldig . “ 
Da bankede man sagte på døren til værelset , og denne 
lyd frembragte en hel forskellig virkning på enhver af de to 
husarer . Medens juristen i spændt forventning så hen til 
døren , rejste den unge oliehandler sig med et sky , frygtsomt 
blik til døren , fra sin stol , idet han ængstelig tænkte : „ Hvad , 
skal det forfærdelige nu gå for sig ! “ 
Men det , der viste sig på dørtærskelen , var ikke noget 
forfærdeligt , men derimod en smuk kammerpige , der overbragte 
et brev fra sit herskab til hr . Doktor Winkler . Hun modtog 
af den lykkelige , der ledsagede hende til døren , et guldstykke 
til belønning , og da han nu atter kom ind i værelset og løftede 

brevet højt i vejret , sagde han med en bevæget stemme 
og efter et dybt åndedræt : 
„ Du vil ikke tage mig det ilde op , når jeg trækker mig 
tilbage i soveværelset med min lykke . “ 
„ O nej , jeg forstår dine følelser “ , sagde den anden lidt 
fortrydelig . „ Jeg føler mig også træt og vil gå til sengs . 
God nat ! “ 
Men før han virkelig begav sig til ro , lukkede han omhyggelig 
samtlige døre og trådte derpå hen til vinduet i sit 
soveværelse , for ligesom i går , kun ikke i så oprømt en sindsstemning , 
at betragte den funklende stjernehimmel . 
Da svævede atter noget , der hang i en tynd seilgarnssnor , 
langsomt , ganske langsomt ned fra oven , en lille brevkuvert , der 
gjorde ziirlige kaprioler tæt foran hans næse . 
» Gid djævlen annamme den gamle heks ! Når jeg ikke tager 
tingesten , så kunne den blive bemærket neden under og kompromittere 
mig skændigt . “ 
Det var virkelig en lukket brevkuvert , som han hurtig åbnede 
og gennemlæste indholdet , hvorpå han kastede den fra sig 
hen på bordet og begravede sig derpå vranten og gnaven i 
puderne : men desuagtet tog den venlige søvn ham hurtig og 
fast i sine arme og lod ham ikke en gang i drømme opleve 
noget af det , som han i virkeligheden havde frygtet for . 
Det eneste , som der til erindring om gårsdagen gik igennem 
hans drømme , var en delagtighed i Evelines sympattier , 
ifølge hvilken han med største velbehag spiste talglys og drak 
blanksværte dertil . 
Det var endnu mørkt , da de to husarer blev vækkede for 
hurtig at klæde sig på , thi det gjaldt at være på regimentets 
samlingsplads kl . 6 . 

en varm chokolade , der blev serveret for dem , var ikke til 
at foragte på den frisfe efterårsmorgen ; derpå gav de tjenerskabet 
rigelige drikkepenge , svang sig på deres heste og forlod 
det gæstfrie hus , hvorpå de tavse rede igennem kastaniealleen 
ud af den port , som i forgårs havde åbnet sig så 
venligt for dem . 
At juristen forholdt sig alvorlig og tavs , fandt den anden 
meget begribeligt ; det målte jo gøre ham ondt så hurtig 
at forlade et hus , i hvilket han havde fundet den største salighed 
— og misundelsesværdig var han — en lykkelig ungersvend 
— rigtignok sad han eftertænksom i sadlen , men hvem 
ville ikke i hans sted have været eftertænksom ! „ Himlen være 
lovet “ , tænkte derpå den unge oliehandler , „ at jeg forlader 
dette huns fri og ubunden , ligesom jeg trådte ind deri ; at jeg 
ikke længere er Georg , der dræbte dragen , eller den ædle Guido , 
og at jeg ikke længere behøver at fremhykle russiske sympattier . 
Heida , hopla , hopsasa ! “ 
„ Det forcerede ridt kunne vi spare os “ , sagde juristen 
mismodig . „ Vi have tid nok , og hvis du ikke formår 
at tæmme din rigtignok begribelige munterhed , så rid alene 
forud ! “ 
„ Å , hvad det angår at være munter , så tror jeg , at 
du lykkelige har mere årsag dertil , end jeg . “ 
„ Gå , hykler . Fy , skam dig , træske ostehandler ; tror 
du , at man ikke havde opdaget dine rænker ; at man intet 
vidste om knuste hjerter , der er blevne tilbage efter dig ? “ 
Det var rigtignok den anden ubehageligt , at hans kammerat 
havde erfaret noget om hans spadseretoure med tante 
Eveline ; men da hin vedblev : „ Den smukke Emilie trak sig ikke 
forgæves så tidlig tilbage til sit værelse ; søde betragtninger 

holdt hende fængslet “ , da strålede glæden ud af hans åsyn , 
og han svarede med en hjertelig latter : „ Ja , kære ven , i det 
skjulte blomstrer kærligheden skønnest , og jeg var tilfreds med 
min lille erobring . Og du , unge Cæsar ? “ 
Juristen trak let på skuldrene , medens et veltilfreds smil 
for over hans træk , og idet han kastede blikket på de gyldne 
klare striber i øst , sagde han sværmerisk : 
„ Kære Edvard , overlad mig til min stille lyksalighed ! “ 
Møllerne lå for længe siden bag ved dem ; hist på højen 
så man i tågede , uvisse omrids sulfebondens hus , og foran 
det holdt begge husarernes oppassere . Derpå rede de i forening 
til en vindmølle , der lå ved begyndelsen af den store 
hede , hvor manøvren havde fundet sted , og hvor regimentets 
samlingsplads var . Efter klokken 6 rykkede man ind i slaglinien , 
men da der fornemlig kun blev anvendt artilleri- og infanterimasser , 
så havde kavalleriet næsten intet at gøre og 
endog kun såre sjælden den fornøjelse at turde holde indenfor 
det fjendtlige skyts ' s skudvidde . 
„ I aften bliver der slået lejr “ , sagde leende ritmester 
Potolsky , efter at han langsom var redet bort fra fronten af 
eskadronen og holdt foran sin oberstlieutenant , „ også en simpel 
fornøjelse , når man allerede har prøvet den et par gange og 
kunne have det bedre — “ 
„ Hvad er det , der jager hist ned af højen ? “ 
„ Det er det batteri , som vi toge i går , hr . Ritmester “ , 
meldte den anden lieutenant . 
„ De ville gøre sig den barnlige fornøjelse , at traktere os 
med kardetscher — „ hvem ved , hvor mange “ — . Der have 
vi dem allerede “ . 

og bum , bum , bum dundrede det over til dem . 
„ Skade “ , sagde ritmester Potolsky leende , „ at man ikke 
engang tør gentage en god spøg , ellers skulle man ride derop 
og bearbejde dem lidt med den flade klinge . “ 
„ Hvad mener de , hr . Ritmester “ , spurgte den anden Lieutnant 
med et fiffigt smil ; „ skulle vi spille dem et puds på en 
anden måde ? “ 
„ Hvorledes mener de ? “ 
„ Nu , i ordets sande betydning , vi have jo regimentsmusikken 
stående bag ved fronten . “ 
„ Det var ikke så galt , men man kunne tage det ilde op 
på højere steder . “ 
„ Det tror jeg næppe , hr . Ritmester ; dragonerne på venstre 
fløj have også før spillet . “ 
„ Nå , for min skyld gerne ; men det må være noget 
passende og lystigt . “ 
„ Forsfåer sig , hr . Ritmester ! “ 
Dermed forsvandt den unge officer i galop bagved fronten , 
og snart derpå hørte man i skingrende toner den smukke 
folkesang : 
„ Gute nacht , gute nacht , liebe Anna dorothee , 
gute nacht , gute nacht , schlaf wohl ! “ 
I hvilken samlige husarer stemte i med en høj , skraldende 
latter . 
På denne maneuvredag skete intet videre mærkeligt , som 
fortjente at opbevares i krigshistoriens annaler . Generalstabsog 
ordonnantsofficererne fore omkring i alle retninger , som 
svaler om sommeren . Støv var der også nok af , og en utrolig 

mængdæ krudt blev knaldet bort ; da kom aftenen og med 
den bivouakens glæder . 
Vagtmesteren oplæste dagsbefalingen for i morgen , i hvilken 
også forekom , at de to eetårs-frivillige vare bestemte til 
ordonnantser i hovedkvarteret ; også underrettede han dem senere 
personlig og på det nøjagtigste om , hvor de havde at melde 
sig og hvad de havde at gøre . 
„ De have altså forstået mig rigtig “ , føjede han til ; „ så snart 
eskadronen bryder op i morgen tidlig , det være sig nu 
efter den sædvanlige reveille eller , hvad vi kunne opleve , efter 
at der er blæst allarm , så jage de afsted og søge så 
hurtig som muligt at nå hovedkvarteret . De have forstået 
mig ? “ 
„ Ja vel , hr . Vagtmester ! “ 
Et par timer efter lejrede begge vore husarer sig på deres 
kapper på jorden foran hestene , der , bundne i en lang række 
ved fouragerlinierne , fortærede deres foder og undertiden rystede 
sig af kulde i den kolde natteluft . 
„ Hvilken kontrast imellem i går og i dag “ , sagde juristen 
„ når jeg tænker på , at vore fortræffelige senge nu stå ledige 
på haideckhausen . “ 
„ Og at hun måske tænker på dig med kærlighed “ , svarede den unge oliehandler smilende . 
„ Og Emilie på dig “ . 
„ Det håber jeg , men tænker uagtet alt det at sove godt . “ 
„ Jeg også . God nat ! “ 
Udmattede , som de begge vare , lukkede deres øjne sig snart 
til søvn , men denne knnde ikke have varet længe , da de midt 
om natten — det var endnu bælmørkt — hørte den skingrende 
lyd af trompeten . 

„ Hvad er på færde ? “ 
„ Der blæses allarm ! “ udbrød juristen , der stod ved siden 
af sin hest og allerede næsten var færdig med at sadle den . 
Det var et pludseligt og broget virvar , da enhver af husarerne 
skyndte sig med at blive færdig med sin hest , derpå at 
spænde sablen omkring sig , befæste pelsen og sætte kolpakken 
på ; derimellem skingrede trompeterne , officererne skyndede på 
folkene med høje tilråb , og nu lynede igennem den mørke nat 
allerede de første skud af et hurtigt fremskudt batteri . 
Juristen sad allerede i sadelen , da hans kammerat endnu 
var beskæftiget med sadelgjorden . 
„ Kom snart efter ! “ råbte han til ham , „ ved Philippi ses 
vi igen ! “ Derpå forsvandt han i mørket . 
„ Det er en egoistisk knegt “ , brummede den anden ; „ nu , 
om jeg også kommer nogle minuter senere , er lige meget — 
når jeg blot vidste , hvor min sabel er , jeg havde den dog 
liggende ved siden af mig — o , der er den . — for djævelen “ , 
vedblev han , idet han gjorde sig umage for at spænde bæltet , 
„ er jeg da bleven tykkere siden i går eller svulmet op i den 
fugtige natteluft ? “ 
Endelig var han færdig og for nu ligeledes hen over 
Marken i den retning , hvor han formodede at hovedkvarteret 
var , hvilket han også efter nogen søgen fandt , alle i sadelen 
og enhver beskæftiget på det ivrigste . 
Også han fik i næste øjeblik befaling til at følge en 
højere stabsofficer , der senere jagede ham omkring , snart med 
mundtlig , snart med skriftlige ærinder , så at det var en lyst 
og han næppe fik tid til at samle fine tanker , ja bemærkede 
næsten ikke engang , at solen glødende rød steg op bag en tågesky . 
Lykkeligvis havde han en god hest , men den var også 

igen skyld i , at han hyppigere end andre blev overdraget at 
bringe befalinger fra et troppekorps til et andet , fra denne general 
til hin , og undertiden var det ret komiske meldinger , som han 
havde at overbringe , enten mundtlig eller på et med blyant 
beskrevet stykke papir , og meget ofte vedkom de aldeles ikke 
slaget . Således var det for sammes gang vist meget ligegyldigt , 
om general von schreckenstein i aften klokken 6 ville 
soupere i „ det gyldne Anker “ , eller når oberst izewsky lod 
svare ham , at han ville sørge for tolv kouverts og lade champagnen 
sætte i is . 
Men til sidst følte vor unge Husar sig dog noget udmattet ; 
sulten havde han længe været og med fornøjelse havde han tænkt 
på , at han i går aftes havde svøbt et stykke rugbrød og 
pølse propert ind i papir og stukket det i husartasken . Da der 
just nu lå en temmelig stejl høj på hans vej , så begav 
han sig hen bag ved den , svang sig af hesten og satte sig ned 
for at åbne husartasken . 
Dette var snart gjort , han fandt også noget , der var indsvøbt 
i papir , men studsede ikke lidet , da han , ved at åbne 
pakken , så , at der i den , i stedet for rugbrød og pølse , 
fandtes hvedebrød og ost . Hurtig greb han dybere i tasken og 
trak et lommetørklæde frem samt et brev med påskrift til hr . 
Dr . Winkler . 
„ Nå , det var ikke dårligt ; denne fyr har i Morges taget 
min sabel i stedet for sin egen , derfor har også spændet 
næsten trykket maven ind , lykkeligvis var den halv tom . Nu , 
jeg kan godt nøjes med hans brød og ost , og jeg er dog overbevist 
om , at han for længe siden har fortæret min pølse — 
ah , og vistnok også læst det brev , som jeg i Morges stak i 
husartasken — jeg kender min pappenheimer ; hvor sådan en 

jurist er i stand til at snuse noget op , forsømmer han det vistnok 
ikke . Altså pølse for pølse eller rettere ost for pølse . “ 
Derpå trak han forsigtig brevet frem af kouverten og læste 
lidt forundret følgende linier : 
„ Højtærede hr . Doktor ! 
Det gør mig ondt at måtte berøve dem den vildfarelse , 
at krigspuds også lod sig fortsætte i vort fredelige 
asyl og at det blot kom an på at gå hurtig og hensynsløs 
frem , for at gøre erobringer . Dog skulle disse ord 
ikke have til hensigt at såre dem eller efterlade hos dem 
en ubehagelig erindring om os eller forjage dem for stedse 
fra haideckhausen , tværtimod , jeg gør sikker regning på det 
besøg , som de har lovet os , selv om det kun var for at 
gøre en så behagelig selskabsbroder bekendt med min — 
mand , som jeg venter i aften . Deres 
Anna v . Vertigi , 
født baronesse v . Haideck . 
Forunderlige sammenstød ! Også juristen sad i dette øjeblik 
træt og sulten bag ved en tæt busk , og da han i sin husartaske 
i stedet for hvedebrød og ost fandt rugbrød og pølse , 
udbrød han : , , nu ved jeg , hvorfor denne tykke Karls sabelbælte 
har slingret mig om hofterne ; men hvad har vi der ? 
Sandelig et brev fra den smukke Emilie ! “ 
Som den anden rigtig havde anet , gjorde han sig heller 
ikke den ringeste betænkning over at trække papiret frem , men 
lo højt , da han fik fat på et fotografi med tante Evelines 
gamle træk og så de ord , der vare skrevne på bagsiden af 
det : „ Har du dræbt denne slange ? O , tro dem ikke , dyrebare 
Edvard ; de er alle falske og tro ingen uden 
din dig elskende Eveline . “ 
Det var godt , at ingen kunne se , hvor ubændig husaren 
lo , efter at han havde spist rugbrødet og pølsen og atter gemt 

fotografiet i husartasken . „ Når jeg blot ret snart måtte møde 
ham ! “ udbrød han , idet han svang sig på sin hest . 
Og slagenes styrer føjede det så , at to unge ordonnantser 
af husarerne kort tid efter mødte på ærens mark , gode 
venner , af hvilke enhver var lykkelig over at se den anden 
usåret , thi hvilken betydning kunne der vel ellers ligge i det 
skælmske udtryk i deres øjne ? Det var også forunderligt , at , 
da de holdt tæt ved siden af hinanden på deres prustende 
heste , løsnede enhver sagte sit sabelspænde og byttede våben 
med den anden , måske som efterligning af en lignende skik 
hos den grå oltids helte . 
„ Har min pølse smagt dig ? “ 
„ Og min ost dig ? Det var virkelig et ganske mærkværdigt 
tilfælde “ , sagde juristen , „ der i aften vil give os stof til en 
hjertelig latter . “ 
„ Hos sultebonden ? “ spurgte den anden munter , „ eller har 
du , „ den stille lyksaligheds “ Mand , måske i sinde at aflægge 
et besøg på haideckhausen ? “ hvorpå den anden ligeledes smilende 
gav til svar : 
„ Hvem ved , kære Edvard , selv om det kun var for at se 
genstanden for din lille erobring . “ 
Derpå for de fra hinanden i galop , og endnu i det fjerne 
hørte den ene den andens hjertelige latter . 

kronhjorten , 
eller : 
dronning Sophia Magdalenas jagt . 
Dansk fortælling 
af 
h f . Martensen . 



1 . 
Den kølige morgenvind fordelte lidt efter lidt de natlige 
skyer , nattens tågeslør hævede sig fra jorden og bortdunstede 
i luftens koldere sfærer ; dagskæret viste sig tydeligt på 
Østens horizont ; den tidligt årvågne hane forkyndte ved sin 
galen dagens komme ; en sagte morgenduft viftede buskenes 
blade og vækkede skovens sangere , der i utallige Chor lovpriste 
skaberen , idet ve hævede sig op mod himmelens bue . 
Naturen oplivedes således meer og meer , og næsten var nattens 
mørke forvandlet til dag . Men endnu lå alle i ro og tryghed 
i søvnens arme i den lille by Hirschholm , og kun enkelte 
arbejdsmænd , sandende ordsproget : „ Morgenstund har guld i 
mund “ , travede igennem byen ud til dagsarbeide . Kvæget 
drev brølende om på Marken og ventede på malkepigerne , 
som nu , med deres bøtter i hænderne og på hovedet , endnu 
gnidende søvnen af øjnene , kom trippende igennem det par 
gader , byen bestod af . 
Men snart blev der fuldt liv både her og i omegnen : 
dronning Sophia Magdalena havde ladet tilsige en jagtforlystelse 
til denne dag i skovene omkring Hirschholm . De lette 

jagtvogne rullede rask igennem byen op til slottet ; skytterne 
kom galopperende fra alle kanter , for betimeligen at møde på 
samlingspladsen ; jægerne ilede , dresserende deres muntre hunde , 
forbi byens få huse op til slottets forgård , hvor jagten 
skulle samles . Her løb den ene imellem den anden i Hui og 
hast : staldkarle , rideknægte og forstjunkere , alle ilede de for 
at blive færdige , inden dronningen lod blæse signal til jagtens 
opbrud . 
I sit grønne kabinet , som vendte mod Østen ud til slotshaven , 
stod dronningen allerede påklædt , lænede sig i vindueskarmen , 
skuede ud over omegnen og betragtede beundrende , hvor 
majestætisk Aurora drev sit skær forud for sig op på Østens 
bue . Andægtig foldede hun sine hænder , ønskede og bad freden 
lyse over det skønne Sjælland og over hele riget ; fred 
ønskede hun måtte bo i hvert hus , i hver hytte i landet , 
måtte skænke enhver den glæde og tilfredshed , hun selv følte 
ved at vide alle under det kongelige scepter hvilende lande 
befriede for krigens ødelæggeljer , og nu vendte hun glad fine 
tanker hen på den fornøjelse , hun denne dag lovede sig ved 
at jage og formindsle vildtet , som opfyldte skovene i omegnen , 
fortæræde og ødelagde landmandens sæd på Marken . 
Landets elskede Prinds , den blide Frederik , trådte nu ind 
til sin moder , kyssede hendes hånd og ønskede hende fornøjelse 
og held på jagten . Kærligt takkede hun ham for hans ønske 
og bad ham holde sig i nærheden as hende på jagten , og ikke 
udsætte sig for nogen fare , da hun havde bemærket , han så 
lidenskabeligt elskede denne forlystelse . Han bad hende være 
ubekymret for ham , da han fuldkommen kunne stole på sin hest 
og sin sikre hånd , og tillige udbad han sig , hun ville tilgive 
ham , at han ilede bort igen for at besørge sine forretninger , 

inden han tog del i jagten , hvilket hun også med huldt blik 
tillod ham , idet han forlod gemakket . 
Hoffets herrer og damer havde imidlertid samlet sig i forgemakket , 
for at vente på dronningens komme . Noget efter 
at prinsen var gået , kom der en page ud fra hende for at 
foranstalte signalet givet til opbrud . Trende stød i valdhornet 
løde da fra altanen på slottet i den indre gård og 
mindede om deres funktioners opfyldelse . Vildt stampede nu 
de modige heste , og højt bjæffede de lystige hunde i slottets 
forgård . I et øjeblik var enhver ved sin hest for at kunne 
sidde op , så snart dronningen viste sig . Alles øjne vare hæftede 
på slotstrappen , for at bemærke , når hun kom ned , og 
længe ventedes der heller ikke på hende , da hun allerede for 
lang tid siden havde været færdig , men kun havde givet jagten 
tid til at samle sig . 
Med et åbnedes fløjdørene , og landets høje moder steg 
ned ad trappen , iført sin grønne jagthabit , omgjordet med en 
lille daggert , en opslagen hat , prydet med en hvid , brusende 
fjerbusk , på hovedet , en lille ridepisk under armen , og sin 
favorithund Diana ved siden . Bag efter kom kronprinsen 
og enkelte damer , i fortrolig samtale med landets og hoffets 
første mænd . Hurtig ilede nu staldkarlene til med hestene . 
Dronningen besteg sin snehvide ganger , der , næsten utæmmelig 
for staldkarlen , længe havde ventet sin kongelige byrde . Den 
modtog nu , tålig og stille som et lam , sin høje herskerinde , 
der , som den bedste rytter , let svingede sig uden 
hjælp op i sadlen . Modtagende sin jagtriffel af en 
page , der bar den efter hende , kastede hun den over 
skulderen og bød da venligt følget at sidde op og følge 
hende . I et åndræt vare de alle i sadlen , og i fuld galop 

sprængte man efter dronningen ud af slotsgården over broen 
og hen til rongstedalleen , dronningen og kronprinsen i spidsen 
og hele den øvrige jagtskare bag efter . Byens indvånere 
stimlede alle vegne til vinduerne og de nylig åbnede gadedøre , 
for at se de høje herskaber og følge , og forundrede sig ikke 
lidet over , at dronningen så tidlig på morgenstunden allerede 
var opstået og bleven færdig til at drage på jagt . 
2 . 
Gennem den røde jagtport ved Skovlund satte jagten 
ind i skoven . Dronningen red i flyvende galop i spidsen og 
førte jagten til det tykkeste af skoven . Efter hendes befaling 
blev der stødt i valdhornene , for at jage vildtet ved den skingrende 
hule lyd op fra sit natlige leje , og derved at forskaffe 
hende i morgenstundens blide timer den forlystelse , hun attråede . 
Forundrede og forbavsede blev landboerne i omegnen 
stående på markerne eller hvor de vare , for at lylte efter 
valdhornenes klang fra skovens indre , og tænkte ved sig selv : 
„ Hvorfor mon herskabet jager så tidlig i dag ? “ De puslede 
vel og , at jagten ikke måtte sætte over deres nylig opdyrkede 
jorder og nedtrampe den deri nedlagde sæd . For nogle opfyldtes 
ønsket , men andre skuffede sig hårdt i deres forhåbning , 
når vildtet i sin fare sprang over skovens indhegninger 
og , stærkt forfulgte af jagten , satte over bondens marker 
for at undfly sine forfølgere , der , så ubehageligt for det , 
legede træf med det så tidlig efter den nydte nattero . 
Medens den lyttende landmand måtte lade sig nøje med 
lyden , trængte jagten stedse dybere ind i skovens mørke ; fjernere 
hørtes da valdhornenes lyd , men tydeligere derimod enkelte 
hundebjæf og bøsseskud i udkanten af skoven . Jagten frydede 

sig ret ved at trætte det fortvivlede vildt , som , stedse forfulgt 
af de hurtigt løbende hunde og de raske skytter , flygtede for 
at redde sig , hid og did i skoven , og dog hvert øjeblik styrtede 
for de sikkert sigtende jægeres dræbende skud . Dronningen 
glædede sig , hver gang hun så et godt skud , og skytten , 
der havde gjort det , blev da almindelig belønnet med et venligt : 
„ Gut getroffen ! “ Ofte traf det endog , at hun , når hun havde 
fjernet sig fra jagtherrerne , og der kom hende et dyr farende 
forbi , selv nedlagde det , da hun både besad mod til at fyre 
og formedelst sit skarpe øje var temmelig sikker på sit skud . 
Når hun havde skudt og truffet , måtte det faldne dyr på 
stedet slæbes hen til hende , for at hun kunne betragte det og 
se , hvorledes det var truffet , og var hun tilfreds med sit skud , 
yttrede hun det gerne for dem , der vare hende nærmest . Undertiden 
forfulgte dronningen selv vildtet i lang tid , for , efter 
de tiders jagtbrug , at trætte det , og da tøvede hun med at 
skyde det , indtil hun kunne mærke , det af mødighed var nær ved 
at styrte af sig selv . 
Alt , hvad der faldt for dronningens eget skud , når hun 
var på jagt , blev lagt på en vogn for sig selv , og ved at 
se , hvor heldig hun havde været , glædede hun sig , og forsvandt 
da ganske det stive væsen , man , ufejlbarlig ofte ubeføjet , 
har beskyldt hende for . Den glæde , hun følte over sin lykke 
og sin færdighed , var da gerne så stor , at hun overgav sig 
tvangsrit til sit da muntre lune , og var prinsen , hendes 
søn , nærværende , gav denne unge muntre herres selskab 
hende end mere lejlighed til at glæde sig . „ Det er en skøn 
dag ! det er en lykkelig dag ! “ sagde hun da almindelig ; 
men når hun skulle komme i et sådant lune , måtte jagten 
være begyndt fra den tidlige morgenstund , inden vildtet havde 

forladt sit natlige leje , og hun og hendes følge have . strækket 
det op fra de steder , det havde lejret sig . 
3 . 
I skoven mellem fuglehave og rongsted opholdt der sig 
en gammel hvid kronhjort , som var en skræk for hele omegnens 
beboere formedelsf de ulykker og ødelæggelser , den anrettede , 
ligesom den var en plage for det mindre vildt i skoven . Om 
dagen var det sjældent man så den ; thi den holdt sig da dybt 
inde i det mørkeste af skoven , gemte sig , snart i en , snart i 
en anden hule og fordybning og skyede dagens lys , så at 
ingen kendte dens egentlige opholdssted , eller vovede at efterspore 
den blandt de tætstående mægtige træer ; men om natten 
lød dens hule , frygtelige brøl igennem skovens indre , og forskrækkedæ 
især den ensomme vandrer , som nødvendigheden bød 
at drage igennem skoven ved nattetid ; ja , det traf endog , at 
enkelte mennesker , som , ukendte med vejen , forvildede sig i mørket , 
bleve et rov for dette ville dyr , da det om natten skyede 
intet , men herskede i mørket som en tyran over skoven . Det 
mindre vildt , der , strækket ved dens hule brøl , angst flygtede 
fra sit natlige leje , forfulgte den grumt , og sønderrev det med 
sine frygtelige horn , og om morgenen sås lidt de ynkværdigste 
spor af dens grusomhed om natten . 
Dronningen havde hørt adskillige rædsomme fortællinger om 
denne kronhjorts vildhed og grumhed ; lidt havde hun ladet 
den eftersøge , men forgæves : dens gemmested var uopdageligt 
for dem alle , der forskellige gange og på forskellige tider af 
dagen vare blevne udsendte , hvor mange møisommeligheder de 
end , undertiden adskillige dage i træk , underkastede sig , for at 
opdage dens smuthul ; mangt et spor kunne de finde af dem 

men den selv ikke , og dog hørtes hver nat dens stemme i 
skoven , men da takkede enhver gud for at kunne fjerne sig 
langt fra dens skrækkerøst og komme helskindet og med sunde 
lemmer ud af skoven til sit besfemmelsessfed . Ofte jagede 
dronningen selv i skoven , og stedse spejdede hendes øje efter 
den ville hjort ; men stille og sikkert lå den da i sit smuthul , 
brød sig , i mange år bekendt med valdhornets toner , 
og af erfaringen vel bevidst , de kunne strække , men ikke dræbe , 
kun lidet om alle de stød , den hørte i det , og kom aldrig , 
hvad man end gjorde for at opskrække den , til syne , eller gav 
nogen jæger lejlighed til at komme den på spor . 
Hidindtil vare skovene på de anstilte lystjagter kun flygtig 
blevne gjennemstreifede , mere til tidsfordriv og forlystelse 
for hoffet , end med nogen tanke om nytten , der kunne bevirkes 
ved formindskelsen af det overhåndtagende vildt , der stilte 
landmanden ved frugterne af den flid , han anvendte på sine 
jorders dyrkning ; men ked af at høre de idelige gentagne 
fortællinger og klager , især over den grusomme skovhersker , 
havde dronningen just bestemt på den jagt , som vi have set 
begyndelsen til , om muligt at opdage den og fælde den . Hver 
en Vrå , hver en tykning , hvert et smuthul i skoven ville 
hun lade undersøge ; den måtte jo opholde sig i skoven , altså 
måtte den jages frem , og skulle jages frem , hvor den end 
opholdt sig . 
Dronningen befalede da enhver Skytte og jæger på det 
omhyggeligste og nøjagtigste at undersøge ethvert smuthul i 
skoven , og lovede den en god belønning og sin særdeles 
nåde , der opdagede kronhjorten , skaffede den frem og ikke lod 
den komme sig af syne igen . 

enhver foresatte sig derfor nu at gøre sit bedste så meget 
han kunne ; jagten spredte sig til alle skovens kanter , og kun 
et lille følge forblev hos dronningen , som fulgte midten af 
skoven og i langsomt skridt red spejdende dybere ind i den 
ned ad fuglehave . Mangt et lille dyr sprang hende forbi , 
uden at blive ændset af hende ; det var hende på denne jagt 
kun om at gøre , at få den berygtede grumme hjort på 
skud . 
4 . 
Skoven ved rongsfed var helt gjennemjaget , meget vildt 
var fældet , men endnu var den ville kronhjort ikke kommen til 
syne ; utålmodig efter at opspore den , styrtede jagten brusende 
over Sletten og ind i fuglehaveskoven , hvor det ikke kunne fejle , 
den , efter hvad der var gjort , for at finde den , måtte opholde 
sig . Her spredte jagten sig igen til alle kanter , kun dronningen 
og hendes kammerpage , den unge ranzau , fulgte endnu 
midten af skoven i langsomt trav . Diana , dronningens jagthund , 
havde fjernet sig fra hende og var søgt ind iblandt nogle 
tykke buske ; pludselig hørtes den nu at give et højt bjæf , og i 
samme øjeblik styrtede en gammel , snehvid , majestætisk kronhjort , 
vildt fnysende , med lynets fart , dronningen tæt forbi 
over vejen . Hurtig satte hun efter den , men allerede havde 
den fået et så stort forspring , at hun umulig kunne komme 
den på skud , uden hun blev i stand til at indhente den . Der 
var ingen andre i nærheden end kammerpagen , og ham befalede 
hun da at følge hende ; thi hun ville fælde hjorten , og fælde 
den med egen hånd . 
Det gik nu i fuld karriere efter hjorten , hvilken , ængstet 
af Diana , i lige retning styrtede ud af skoven ved vejen til 

Frydenlund , hvis skov den , følgende moseveien , søgte at tye 
hen til . Ofte var dronningen den næsten på skud , men forsinkedes 
da ved at synke med hesten ned i den bløde vej , så 
at dyret stedse kom hende ud af skud igen . Utålmodig herover 
forcerede hun da endmere sin hest , og nu var hjortens 
skæbne næsten afgjort ; men mod formodning tog dyret med 
et en anden retning , det vendte sig nemlig hurtigt , og satte 
med lynets fart over den store maglemose ad rongsted til . 
Diana forfulgte hjorten tappert og uafbrudt , dronningen 
måtte nu , da mosen ikke kunne bære hesten , den samme vej 
tilbage igen , hun var kommen , dog tabte hun ikke hjorten af 
spor , efterdi Diana stedse betegnede hende ved sine signaler , 
hvor den befandt sig . Ved at følge udkanten af mosen , fik 
dronningen den endelig i sigte igen , og formedelst en forsinkelse , 
den havde , idet den var bleven hængende med en takke 
af sine store gevierer i underskoven , blev det dronningen mulig 
at indhente den igen . Men i det samme hun var kommen den 
på skud og ville skyde på den , rev den sig løs , og sprang 
med fordoblet kraft så hurtigt fra hende , at det også denne 
gang slog hende fejl at fælde den . 
Nu tog den flugten ned mod stranden , ligesom den i sin 
fare ville styrte sig i bølgerne ; men endnu ventede den formodentlig 
at kunne redde sig ved at søge et gemmested i skoven ; 
thi ihvorvel den var næsten ganske udmåttet , drejede den 
sig dog til venstre og søge med hurtighed at nå den skovstrækning , 
som den gang forbandt rongstedskoven med den skov , 
der løb op forbi sophienberg og Kokkedal . 
Øronningen mærkede ret godt , at den var udmattet , og anstrengtæ 
sin hest for at komme den her på skud ; men også 
hendes hest var nu næsten træt . Pagen søgte derfor at komme 

den fra siden af i møde , for at jage den ned i den mose , som 
han vidste var i skoven , og her at udmatte den således , at 
den måtte blive siddende fast i dyndet , hvilket også lykkedes 
ham ganske efter forventning ; thi ved sin hestes anstrengelse 
jog han den ned mod mosen , og idet den sprang fra en stejl 
brink i skoven , satte den sig fast med begge bagbenene i et 
sumpigt hul og sank stedse dybere , jo meer den anstrengte sig 
for at komme op igen . 
Den flinke Diana gav nu et signal , hvorved øronningen , 
som var noget tilbage , blev opmærksom på , hvor den var . 
Hun ilede nu med muligste hurtighed efter signalet og så 
snart til sin glæde , af hun var sit bytte vis ; men netop som 
hun lagde an , var det nærved den havde sat sig i frihed igen , 
dog trængte den morderiske kugle , hun sendte , dyret så dybt - 
ind i livet , af det med et stærkt brøl , der genlød langt i det 
fjerne , sank bedøvet ned i hullet igen . 
Pagen , som ikke troede den ganske død , ville også 
have sendt den en kugle ; men dronningen , som bemærkede 
det , befalede ham af overlade det ganske til hende : „ thi “ , 
sagde hun , „ en sådan hjort bør kun modtage døden af 
en konges eller dronnings hånd “ , og dermed tog hun atter 
sigte og skød den så en kugle ind i baghovedet , hvorved den 
med et hult støn sank i dødens arme . 
Således endte da den mægte , ville kronhjort sit liv for 
dronning Sophia Magdalenas sikre skud og utrættelige udholdenhed 
i af forfølge den . 
Befrief var nu skoven for denne grumme hjort og omegnen 
for den skræk , den i mange år meer og meer havde 
voldet den . 

det kunne måske i vore nuværende forfinede tider anses 
for grusomhed og følesløshed , af se en dronning , udsættende 
sig selv for muligt indtræffende farer , at jage et dyr med en 
sådan standhaftighed , for at dræbe det , ja , der vil måske 
gives dem , der ville anse det for en fabel ; men historien er 
imidlertid ingen opdigtelse , og forfatteren beder enhver , de 
uoverlagt vil fælde en ublid dom derover , at betænke , i hvo 
god en hensigt det var , hun stille dette skadelige dyr ved livet . 
Det var hende jo kun om at gøre , at fælde dyret , ikke a 
martre det . At det blev udmattet , var ikke hendes skyld , da 
hun jo ret gerne havde endt dets ængstelse før , om hun havde 
kunnet det ; desuden betænke man , at det var i tider , hvor høje 
herrer , der havde jagtrettighed , ingen betænkning gjorde sig 
over at anstille parforcejagter , hvor ikke et , men mange dy 
bleve jagede , ikke studie ihjel . 
5 . 
I jagtens glæder bestode tildeels hoffets forlystelser under 
Christian den sjette . Kongen selv yndede den vel ikke i 
sine sidste leveår , men dronningen og kronprinsen elskede den 
så meget mere : var det derfor at undres over , at dronningen 
benyttede sig af lejligheden , når den gaves , til at nyde denne 
forlystelse , og selv så gerne jagede vildtet , allerhelst da hun 
forstod at tumle sit vildt , som den bedste jæger , kendte nøje 
ethvert jægerfif og var temmelig sikker på sit skud , når hun 
kunne komme vildtet nærmere , end en øvet jæger ellers behøver 
det . Parforcejagten yndede hun vel også , og da , som vi før 
have sagt , denne jagt i de tider var mode , måtte man vel 
udskylde dronningen , om man end stundom så hende glemme 
sit køns ømfølenhed , og , stolende på sin sikre hest og sin 

færdighed i at tumle den , overlod sig ganske til sin passion , 
som nu var tilfældet på den jagt , vi have beskrevet . 
Men man tro hende ikke følesløs for et dyrs lidelser 
eller ligegyldig ved nogen skabnings opoffrelse , fordi vi have 
set hende med en sådan lidenskab at forfølge dette dyr og 
selv at give det sit banesår ; thi vel glædede hun sig ved selv 
at fælde det , men denne glæde må ikke søges i hendes lyst 
til at fælde det , men i den overbevisning , hun havde om , at 
omegnens beboere ville vide hende hjertelig tak for , at denne 
deres skræk og plage var udryddet ved hende selv . 
Tvertimod ved nøjere at betragte dyret og opdage dels 
sjeldenhed , gjorde det hende ret ondt , at det havde været en 
nødvendighed at opoffre denne herlige skabning , hvis lige hun 
ikke kunne erindre sig nogetsteds at have set før , når hun 
undtog den hjort , hun skød 1738 på den Holm , hvor siden 
Hirschholms slot blev bygget , og som det forekom hende at 
have haft megen lighed med den , der nu var skudt af hende . 
Hun var selv stegen af hesten , da den var skudt , betragtede ven 
med megen interesse , og erkendte enstemmig med den tilstedeværende 
page , at dens lige vel næppe fandtes i nogen af alle 
Sjællands skove . 
Hjorten var kridhvid , af en svær bygning , havde en bred 
forbov og lange , stærke ben ; den havde et par lynende øjne , 
et hoved , som , stolt kneifende , gav den et majestætisk udseende , 
og et par krondannede , mangetakkede gevierer , som vidnede om 
en høj alder , kort sagt , den var et ualmindeligt og meget sjældent 
dyr . 
Dronningen , som , ved at betragte den således med opmærksomhed , 
idelig opdagede flere fuldkommenheder hos den , 
ønskede endog for et øjeblik , hun ikke havde fældet den . 

„ Ak , det har været min vildbanes skønneste hjort ! Skovens 
behersker , hjortenes konge har måttet ende sit liv for 
min hånd ! “ sagde hun til sin page , den unge ranzau . 
„ O , deres majestæt “ , svarede pagen hende , „ De har befriet 
det mindre vildt fra dets tyran , og frelst omegnen fra 
den angst og bekymring , som dette dyr i så mange år har 
voldet den . “ 
Dronningen indså vel dette selv , men hun kunne dog ikke 
opgive det ønske , at den måtte have været uskadelig og have 
levet endnu . Hun befalede nu pagen at slige fil hest igen og 
oplede kronprinsen og det øvrige følge , der havde taget del 
i jagten , for at underrette dem om , hvor hun befandt sig , og 
at sige dem , hun ønskede at ende jagten her for denne dag . 
Pagen svingede sig i sadlen og ilede , alt hvad han kunne , 
for at efterkomme sin dronnings befaling . 
6 . 
Træt af denne dags store anstrengelse på jagten , lænede 
dronningen sig nu op fil et træ , holdende sin gangers tømme 
om den ene arm og støttende den anden på sin riffel , og rolig 
stod Diana ved hendes side og hæftede sine øjne ufravendt 
på sin herskerinde , ligesom den ville udgrunde , hvad der fattedes 
hende og dele hendes bekymring med hende . 
Dronningen var virkelig hensunken i dybe tanker , havde 
sine blikke ufravendte hæftede på hjortens lig og bemærkede 
hverken hunden eller hvad der ellers omgav hende . Hun havde 
hævet hoffets glans , imod hvad det var før hendes tid , til 
en temmelig højde , viste i sit væsen , at hun erindrede sig , hun 
var dronning , og holdt kavallererne og enhver i den fornødne 
respekt ; også ville hun for det meste angive tonen , hvor der 

var lejlighed dertil ; men hun var ikke desmindre dog , når 
hun var på jagt , tog del i et lystparti , eller befandt sig i 
den frie natur , lig ethvert andet kvindeligt væsen og især meget 
åben for naturens indtryk . 
Da hun nu stod her således , træt og udmattet , i skovens 
taushed , hvor en sagte vind susede igennem træerne og nedviftede 
enkelte løv fra de gamle bøge , og solen kastede sine 
stråler ned igennem træernes kroner , og udbredte en underlig 
blanding af lys og skygge på det dunkle sted i skoven , 
hvor hun befandt sig , stemtes hun ganske besynderlig , uden at 
vide hvorfor , til vemod , en blid tåre trillede ned over hendes 
kind , en tåre , som kun de kende og kunne forklare sig grunden 
til , der have nydt og felt for naturens skønheder og erfaref , 
hvor sødt veemodens følelser kunne trænge ind til det 
menneskelige hjerte i skovens hellige mørke . 
Da dronningen ikke ville bemærke Diana , strøg den sig 
logrende ind på hende , ligesom den ville opmuntre hende ; 
hun fattede sig derved , klappede den og karesserede den til tak 
for dens bistand ved hjortens forfølgelse . Gladere sprang den 
nu omkring , dronningens vemod begyndte at forsvinde , og 
med villie fjernede hun sig fra dette punkt af skoven , for at 
adsprede sine tanker . Hendes øje faldt på en smal fodsti , 
der snoede sig igennem underskoven og som hun formodede 
måtte føre ud til strandbreden . Denne fulgte hun , trækkende , 
med sin riffel over skulderen , sin hest efter sig ; den tro Diana 
sprang glad foran . 
Således vandrede nu landets dronning i skovens indre , 
som det havde været jagtens gudinde selv . Efter få øjeblikke 
hørte hun langt borte bølgernes bevægelse , og nu vidste 
hun da , at den formodning var rigtig , at den sti , hun befandt 

sig på , måtte føre hende ud af skoven til strandbredden . 
Tyndere blev nu underskoven , tydeligere hørtes ethvert plask 
af bølgerne , der skyllede ind på bredden , og se ! med et lå 
der en yndig høj for hendes øjne . 
Hun bandt sin hest ved en træstub på foden af den , og 
igennem småt buskads , hvormed siderne vare begroede , førte 
stien hende op på dens top , hvor en vidtudstrakt , herlig udsigt 
åbnede sig for hendes øjne , hvad kant hun end vendte sig 
til . Ligefor hende lå sundet med sin azurblå overflade , 
bedækket med hurtige sejlere , der , krydsende for vinden , søgte 
at nå op imod hovedstaden inden dagens ende ; i midten 
af sundet : Tychos klippeø hveen , hvor det hvide kirketårn 
ragede op over dens høje ryg ; bag hveen og på siderne af 
den de skånske kyster ; langt borte kærnan , det store fangetårn 
ved Helsingborg , og lige overfor dette tårnene af det ærværdige 
Kronborg . Nærmere ved hende så hun , i liden afsfand på 
begge sider af brinken , den danske Bonde i sit ansigts sved 
et sted at slå hø , et andet sted at høste sin sæd , et tredje 
sted at vende sin jordskorpe , og bag hende sang skovens yndige 
sangere i fuldstændigt Chor skaberen lovsange for naturens 
store gavmildhed imod dette skønne punkt . 
Dronningen sank i henrykkelse ved den stille fryd , dette 
skuespil opvakte hende ; hendes tanker giede over i fantasiens 
sværmersle egne ; mangen en ide , mangen en plan fødtes og 
døde igen i samme øjeblik ; ja , det ville være umuligt for 
hende selv at ordne alle de ideer , der nu sysselsatte hendes 
fantasi , da den ene uafladelig fortrængte den anden , indtil 
hun , ved den kolde fornufts brug , lod dem , så vidt hun kunne 
erindre dem , igen passere revu , valgte dem , der lod sig forene 

til et helt , og da kom på den tanke , her at opføre lystslottel 
sophienberg , hvilket hun siden bragte i udførelse . 
7 . 
I hoffets sale på Hirschholms slot herskede der i de 
sidste åringer af kong Christian den sjettes liv en trist , mørk 
tone , hvortil kongens stedse tiltagende svaghed bidrog sit . 
En hob både gejstlige og verdslige øjentjenere , som søgte ved 
deres antagne hellige miner at fremme deres ønsker , medens det 
var tid , da de forudså , at deres roller ved kongens død 
ville være udspillede , om de ikke forinden betryggede sig , siden 
kronprindsen var af en alt for beleven charakteer til at tåle 
hellige masker længer om sig , end det var fornødent , beflittede 
sig nu end ivrigere på at forstemme tonen , i håb om derved 
at gøre sig velbehagelige for deres monark . 
Hofcirklerne vare derfor på den tid mørke og forstemte , 
enhver uskyldig fornøjelse blev anset for syndig , og selv de 
mindre hellige , men derfor måske mere retskafne , så sig , for 
ikke at blive afmalede og udskregne som gudsforgåede kroppe 
og verdens børn , nødsagede til at lægge bånd på deres 
munterhed og antage en forstilt charakteer , hvorved der da 
indsneg sig en forskrækkelig tvungen stivhed både blandt høje 
og lave ved hoffet . 
Sjelden sås nu her nogen munter og fri glæde ; alt 
var konstlet , alt forstilt , og jo mere heldøret , desmere agtet af 
de store og formående . 
Sophia Magdalena yndede vel ikke støjende hofforlystelser ; 
hendes sands for naturens blidere og skønnere glæder tillod 
hende ikke at overgive sig til dem ; men en friere , ufvungnere , 
uskyldigere og oprigtigere tone ønskede hun dog indført igen i 

hoffets cirkler , og ved at se det ønske uopfyldt , blev det hende 
magtpåliggende at blive ejer af et lille sted i naturen , hvor 
hun , uden at være for langt fra kongen , kunne tilbringe 
tiden med dem , hun helst så om sig , fri for at være omgiven 
af hoffets modbydelige pietister , og i det mindste enkelte timer af 
dagen at nyde naturens rene og uskyldige glæder . 
Dette ønske havde hun stedse næret i de sidste tider , førend 
den jagtforlystelse foregik , vi have fortalt ; ideen om at 
se et sådant rolighedssted opført på denne skønne høj , hvorfra 
der var så sjælden og dejlig en udsigt , var altså forberedt . 
Hun lagde nu sin bøsse fra sig ; med hendes tro Diana 
ved hendes side , målte hendes sikre øje højens længde og 
brede , idet hun adskillige gange gik den rundt , og derefter beregnede 
hun . hvor stor den bygning behøvede at være , hun 
ønskede hentryllet her . 
De slotte og bygninger , hun hidindtil havde foranlediget 
opførte , havde kun åndet pragt og konst ; men sådant attråede 
hun ikke her ; naturens skønhed kunne i hendes tanker 
ikke tåle konstens blændværk uden at vanzires ; hun ønskede 
sig her blot et lille lystflot opført i en simpel , ædel stil , og 
til et sådant beregnede hun stedets anvendelighed . Klar og 
tydelig stod nu hendes plan udført for hendes sjæls øjne ; 
stedet her havde gjort så overraskende og behageligt et indtryk 
på hendes hjerte , at hun ønskede kun at sætte her et 
minde , som kunne føre erindringen om det velbehag , hun havde 
fundet i det , til hendes efterkommere , og sysselsat med denne 
glade tanke , satte hun sig på en stor sten , der lå midt 
på højen . Diana , træt af den anstrengelse , den havde haft 
med at jage og forfølge hjorten , lagde sig ved hendes fødder , 
og passede på enhver af sin høje herskerindes miner . 

men dronningens øjne vare alene henvendte på Tycho ' s 
ø histude i sundet , og forfængelig nok var hun til at ønske , han 
endnu levede der på sit elskede uranienborg , for i stjernernes 
løb på den natlige himmelbue at kunne have læst hende hendes 
nu fattede plans fremtids skæbne . — så gerne ønsker 
mennesket at trænge ind med sit blik under det tilhyllede kommendes 
tætte slør , så gerne ønske vi , at vore yndlingsideer 
måtte vorde udførte og kronede med held . 
8 . 
Sagte rullede sundets bølger ind imod strandbreden og 
beskyllede foden af den høj , dronningen hvilede på , stærkt 
nærmede solen sig sit middagspunkt og forgyldte toppene af 
de gamle bøge , der stod bag ved den ; da først faldt det dronningen 
ind , at jagtfølget ufejlbarlig ledte efter hende i skoven . 
Det var rigtigt ; thi et øjeblik derefter hørtes der støj . og 
larm i nærheden , og trængte der enkelte toner fra valdhornene 
til hendes øre . 
Den opmærksomme Diana sprang op fra sit leje , og følgende 
sin natur og sin lærdom , ilede den ind i skoven , hvor jagtherrerne 
snart blev den vaer og deraf sluttede sig til dronningens 
ophold i nærheden . Hunden strejfede , fornøjet over at 
se sig samlet igen med den øvrige jagt , hurtigt tilbage til 
sin herskerinde ; hoffets herrer fulgte den , sprang hurtig af 
hestene , overgav disse til domestikkerne og ilede op på banken , 
for at undskylde , at de ikke bemærkede hun havde fjernet sig fra 
jagten , havde tabt hende af sigte , beskrive hende , hvor ængstelig 
derover de havde søgt hende i skoven ved fuglehave , og 
gratulere hende til hendes lykke med at fælde hjorten . Kronprinsen 
ilede ligeledes op til sin moder , bevidnede hende sin 

glæde over at se hende vel og lykønskede hende til , at hun 
så heldigt den dag havde opnået , hvad hun så længe havde 
ønsket . 
Dronningen havde imidlertid rejst sig fra sit sæde , og med 
en mild mine hilsede hun hoffets herrer , takkede sin søn for 
den kærlige deltagelse , han beviste hende , og fortalte ham nu , 
hvorledes hun var kommen på spor efter hjorten og havde 
nedlagt den , og hvor overrasket hun var bleven af denne hende 
hidindtil ubekendte , skønne højs beliggenhed . 
Derpå vendte hun sig til de lyttende herrer og spurgte 
dem , om de troede , de kunne have genfundet deres dronning 
på noget yndigere sted , hvilket de naturligvis allerunderdanigst 
forsikrede hende om umuligheden af . 
Den gamle hofmarschal trådte frem og spurgte dronningen , 
om det ikke behagede hende at tage frokost på det skønne sted , 
hun befandt sig . Hun bevidnede ham sin tilfredshed dermed 
ved et nik , og hofmarschallen forlod højen , for af give befaling 
til af bringe anretning op fra de kongelige vogne , som 
allerede vare hentede fra rongsted , hvor de vare bestilte ned til 
herskabets afbenyttelse . 
Jægermesteren spurgte nu også dronningen , om det behagede 
hende , enten af lade jagten være endt her , eller af fortsætte 
den . Hun svarede ham , af hun ikke , efter en så heldig 
og behagelig dag for hende , ville for denne gang trække den 
længere ud , men ønskede , han ved af foranskalte jagten ophørt , 
ville lade alle skytterne og jægerne bevidne hendes tilfredshed 
med den flid og møje , de havde udvist for af oplede den 
ville kronhjort , som hun nu ved guds bistand selv lykkelig 
havde fældet . Tillige overdrog hun ham af foranstalte kundgjort 
i hele omegnen , af den ville kronhjort , skovenes skræk , 

nu af hende selv var skudt , og af enhver , der lystede af se 
den , kunne begive sig frit til Hirschholms slot , hvor den i den 
yderste forgård skulle stilles til skue . 
Jægermesteren bukkede og begav sig ind i skoven , for af 
foranstalte dronningens befaling efterkommet . De knaldede 
riflerne af højt op i træernes toppe , og hundenes bjæffen og 
valdhornenes skingrende toner forkyndte jagtens ende . 
