I . 
Vi føre læseren ombord i det norske dampskib , som 
netop letter Anker på Hamburgs havn . Det er en 
solvarm dag i begyndelsen af september . Ankerspillet 
klirrer ørebedøvende i travlheden på dækket , 
dampskorstenen suser og regner hede dråber ned , 
og stabeler af mærkede kufferter og collier , som 
man holder på at fire ned igennem den åbne 
luge , vanskeliggøre for øjeblikket passagen til salonen , 
hvor en del rejseklædte herrer og damer er 
ifærd med i tide at gøre de vidtløftigst mulige 
erobringer til fordel for deres personlige bekvemmelighed 
under turen . De handle i taushed , men 
med desto større bestemthed . Enkelte af dem anbringe 
jo deres pakkenelliker på sofapladse , hvorfra 
de siden ville blive tagne bort af opvarteren . 
Andre lige så praktiske sætte skyndsomt sine badholde 
på , være i færd med . ' 

sække og plaids ind i køjer , hvorfra de også lige^ 
så sikkert ville blive fjernede , — eftersom de alt 
forud er optagne gennem køjebogen — eller inde 
i kaptejnens eller en af officerernes lukaf , som 
tilfældig har været utillåset , og dette medfører jo 
sine skuffelser . Men hovedsagen er dog , at man 
kan trøste sig med , at man har gjort sit bedste i 
denne lille løsslupne go-a-head-scene tvertover sin 
ubekendte næste . Det er lidt af den elskværdige 
side af livet , som så gerne vil komme frem , 
når det tror sig ubemærket og udenfor det selskabelige 
dekorums kontrolerende seglas , og som man 
bagefter er så forunderlig enig om at glemme og 
tilgive hinanden . Man kan kalde det det selskabelige 
livs natside , og der er absolut ikke så mange 
gentlemen om natten som om dagen , i forværelset 
til en conkert eller et tteater som inde i 
selve salen . 
En handelsrejsende sidder rolig i sofaen og 
overser den hele uro med sit øvede øje , og ved 
bordet står en ung herre i overfrakke med en 
rejsevædske i en rem over skuldren og med en 
Avis i hånden . Han har ungdommens fine 
kolør på kinden , og i hans mine læses for øjevædske , 
taske . 

blikket et udtryk . af beskeden-delicat forargelse over 
sine omgivelser . 
Probenreuteren har iagttaget ham . Han er 
vant til i et nu at opgøre sig , hvor han skal placere 
sin mand ; men denne unge fyr opholder ham 
lidt . Han kom ind lysende glad og fornøjet og 
så da mærkelig åben og tiltalende ud ; men bagefter 
var han svundet ind som en sammenslået 
parapluie . Han syntes tilbagetrukken og forlegen 
og havde gjort et par generede manøvrer , for at 
det skulle se naturligt ud , at han tog en af avisstokkene 
på bordet . Det var et par forunderlige 
øjne ! De så og ikke så , medens han aligevel 
stod der så optaget af at gennemse aviserne , som 
om det kunne være noget om sig selv , han søgte 
at finde . På den anden side vap det udelukkende 
blandt bekjendtgjørelserne , han bladede . Det var 
ikke en commis ! — det var ikke en forklædt pige ; 
— der stak en ansats til en mand i dette kraftige 
træk ved alnnden . . . . „ Han ser bare efter tteatrene 
. . . Det er en skuespiller ! — og det tilmed 
en „ skarp “ Fyr , som man ikke tager der , hvor man 
sætter ham -- -- -- -- -alt andet end det , han ser ud 
til ! “ — mumlede probenreuteren , der havde mødt 
hans blik udover avisens rand . Medens det 
dvælede på ham , havde han følt , at dette blik i 
i * 

kraft af en eller anden gjætningsevne havde opfanget 
både hans personlighed og hans nærværendæ 
interessante beskæftigelse . 
Gennem den åbne salondør sås en sand 
pres af mennesker ude i den lange , trange indgang 
med dens rad af lukafer på begge sider . 
Man skulle ind , og man skulle ud , medens en 
ældre engelsk gentleman med et par elegante damer 
og en kammerpige samtidig stod og parlamenterede 
foran åbningen til damekahytten . De 
havde tilkaldt opvartningspige , restanratør og opvarter 
i anledning af den forbavsende opdagelse , 
at kahytten måtte deles med et par andre damer , 
og de lod ikke til at finde det for meget , at 
de imidlertid standsede så godt som hele passagen , 
der nu blot kunne foregå gjennembrudsvis . De 
enkelte , som aligevel trængte sig igennem , måtte 
være meget rå naturer , — det læstes særlig i den 
ældre engelske dames mine . Den unge , der i sin 
klædelige rejsedragt og rafle hat viste en sjælden 
fuldkommen figur , rynkede blot lidt på sin næse 
og fandt det rigtigst for sin parasol at slå den 
sammen . Det var hende , der ledede underhandlingerne , 
— den gamle gentleman syntes kun at 
være der for at forevises , — og vor avislæser 
henne ved bordet , der hele tiden holdt øje med 

hettde , fandt , at hun så yderst treven , moqnant og 
misfornøjet ud . Med en bevægelse som et egensindigt 
barns ivrede hun til restauratøren : 
„ Der er solhedt og kvalmt derindeder 
må kunne findes et andet lukaf ! . . . End de 
der , nr . 9 , 10 og 11 ? “ 
Restauratøren , henviste til køjebogen , som han 
holdt åben i hånden : 
„ Optagne , frøken ! -- -- -- -- -- -- optagne ! Herrelukafer 
med to køjer i — så de ser -- -- -- -- - “ 
Den unge frøkens blik løb med et ærgerligt 
udtryk ned over siden , idet hun brugte sit elegante 
parasolskaft som pegepind . Det standsede ved de 
omtalte køjenummere , og hun værdigedes at bøje 
sig nærmere og læse . 
Den unge mand , der havde hørt hende nævne 
nummeret på sit lukaf , så hende læse op igen 
med nogen langsomhed og derpå nikke , som om 
hun aligevel så en udvej . 
„ Den ene af de to køjer i nummer 9 er jo 
ikke optaget ! — den fkrive vi straks mr . Crawby 
for — så har vi den ! Det gælder da blot at 
få den herre til at fortrække ! — sæt tøjet didind “ 
— vedblev hun til kammerpigen . 
Som hun så sig om , faldt hendes blik på 
den unge mand henne ved bordet , hvis øjne 

sprudede af harme over hendes -opførsel . Hans 
uvilkårlige tilskyndelse var netop med ironisf høflighed 
at gå hen og tilbyde hende at tage hele 
lukafet . Hun blev lidt forvirret og , idet hun igen 
mødte hans blik , slog hun sit ned . 
Medens den ældre dame forsvandt inde i 
damekahytten , fulgte hun Herren ind i salonen , 
hvor hun satte en liden rejsenecessaire fra sig på 
et af bordene og derpå lod til at blive stående 
uvis . Hun bed i parasollens elfenbensring , som 
om hun grublede på noget . Medens hun således 
stod og så ned mod gulvet , gled der et 
skimt af et smil under øjenlågene . Den unge 
mands blik mønstrede hende . Det var et eget 
brunt , uregelmæssigt ansigt med en kraftig , mørk 
hårvækst og nogle mærkelig tætte øjenbryn ; den 
opadbøjede , raske næse mindede ham i øjeblikket 
om en gammel skolekammerat , der for sine spilovpers 
skyld først var udvist af skolen og siden 
rømt til Amerika ; den var lidt bred sadelrygget 
og flad ved næseroden og bød næppe videre fodfæste 
for den noget pretentiøse åbne guldlorgnet , 
som hun bar løst i en snor ved brystet . Da hun 
slog øjnene op , var hendes blik rettet på ham . 
Han tog næppe fejl , der lå en undselig henvendelse 
i det . Udtrykket var virkelig indtagende . Necessaire » 

faldt ned fra bordet , idet hun vendte sig , og han 
fandt at burde tage den op . 
„ Jeg takker dem “ — sagde hun forlegent , 
idet hun modtog den . — „ Jeg ved ikke , hvad jeg 
skal sige ; men jeg tænkte , — jeg vovede . . . jeg 
læste „ Stipendiat Thomas Ross “ i køjebogen . . . “ 
„ Jo , det er yng frøken ! “ — den unge mands 
øjne gav atter ild af den forrige fornærmelse ; 
han begyndte at se spydig ud . 
„ Deres navn som forfatter er os så be- . 
Kendt og , — fremmede , som vi stå her ombord , 
besluttede jeg straks , jeg læste deres navn , at ty 
til deres . . . Deres ædelmodighed . Det er den 
stakkels svagelige mrs . Crawby , som ikke tåler at 
være i damekahytten . Så fandt jeg på det 
råd at lade mr . Crawby indskrive sig for den 
ene ledige køje i deres lukaf i håb -om , at de 
kunne ville afstå deres — så at hun og jeg 
kunne få lukafet for os selv . Alene det , at jeg 
ved , at hun ellers vil lide så forfærdeligt under 
overrejsen , har givet mig mod til at anmode dem 
om dette . . . Jeg forstår nu ikke længer , hvorledes 
jeg turde det “ — tilføjede hun med sagtere 
stemme og slog blikket ned for hans — „ det er 
en så stor opofrelse . . . Jeg er desværre af dem , 
som bestandig først tænker bagefter ! “ — udbrød 

hun og så ham med et forskrækket udtryk ind i 
øjnene . 
Det var en varm ånde over denne kvinde , 
noget uventet tiltalende i den måde , hvorpå hun 
henvendte sig til ham , som med engang vendte 
hjertet til hendes fordel . Han svarede nu ganske 
anderledes imødekommende : 
„ Tag de køjen , frøken ! — det er kun min 
simple pligt mod den syge dame ; — — aldeles 
ingen opofrelse . . . jeg forsikrer dem ! “ 
„ Jeg takker dem , “ — sagde hun og vendte 
sig med et lyst smil imod ham . Derpå blev hun 
stående lidt . Den behandskede hånd pillede ligesom 
langs bordkanten ; — han kunne se , at der 
stred noget inde i hende , og der kom derunder et 
skær af rødme i ansigtet . „ Jeg angrer det nu “ 
— ytrede hun — „ og var det ikke for mrs . Crawbys 
skyld , ville jeg ikke tage imod det ; — men 
jeg er jo nødt til det -- -- -- -og må da takke dem 
også på hendes vegne . — vi er blevet dem 
meget forbundne “ — tilføjede hun mere tilbagetrukkent , 
idet hun hilsede og raskt igen gik ud i 
damesalonen . 
Ross fandt , at hun gik påfaldende smukt . 
Alen over probenreuterens ansigt gled der et 
polisk smil . Han kunne ikke nægte sig den fornøjelse 

i forbigående at yttre på sit gebrokne 
norsk : „ Der blef di kvit deres keje , hr . Ross ! “ 
Der lå i den rutinerede tyskers mine noget , 
som irriterede Ross mere , end han i øjeblikket 
værdigedes at ville vise . Han indskrænkede sig til 
at svare med et distancerende blik . 
Probenreuterey tændte under et par hm ! sin 
cigar ved fyrstikbeholderen henne ved døren og 
gik ud på dækket , hvorhen også Ross lidt efter 
begav sig . 
De fleste kufferter vare nu nede , og bådsmanden 
holdt netop på at efterse en ved randen 
af lugen , der lod til at volde noget bryderi . 
„ Hvorhen skal den ? — der står „ Lit . Thomas 
Ross ! “ “ 
„ Littograf Thomas Ross “ — udfyldte andenstyrmand 
— „ der står intet forsendelsessted . Lad 
den stå lidt , — vi får forhøre os ; kanske en af 
englændernes . — Stewart ! skaf mig at vide af 
restauratøren , hvem der er littograf Thomas Ross 
— hvor han skal hen ? “ 
Thomas Ross stod lige ved . . 
„ Det er mig , som heder Thomas Ross ! “ — 
sagde han heftigt , idet han gik hen til kufferten „ Forresten 
er jeg ikke littograf , . . . jeg er forfatteren 
Thomas Ross . . . skal til Kristiania . “ 

ikke tre alen fra sig oppe på skandsen bemærkede 
han i det samme tyskeren , der stod med sin 
cigar og lænede sig udover messingrækværket ; han 
så ud , som om han morede sig . 
En ung svedblank Matros i blå uldtrøje , sour 
stenkullene havde gjort til neger , skrev med kridt 
et stort „ Kristiania “ ovenpå kuffertens låg og 
langede den derpå ned igennem lugen . 
— „ Kristiansand ! “ — varskoede bådsmanden 
ned i rummet i anledning af en svær trækasse , 
mærket „ Air . Crawby “ , med halmomhyllede glasvarer , 
der hang i kranens kjætting og nu dalede 
ned . — „ De må være så snild at gå afvejen ! “ 
„ Skrup jer nu “ — råbte andenstyrmand ned 
til folkene — „ så vi kan få lugen over . “ 
„ End disse ? “ — spurgte den førnævnte Matros , 
idet han pegede på et par abekatte , der sad sammenkrøbne 
ved korte lænker på taget af deres Bure 
— „ Ejermanden er nok forud — . — nej , de tilhøre 
englænderne ; der står mr . Crawby på buret . . . 
Halvbroder knnste til den lange grå blandt dem “ 
— mumlede han ; men de lystige miner blandt 
folkene viste , at hans vittighed blev påsfjønnet . 
„ Bring dem forud — de har en tjener ; men 
snil , god . 

ikke for nær papegøjen . Te har en slig med 
også ! “ -- -- -- -lød det fra andenstyrmand . 
Dampskorstenen ophørte i det samme at suse . Der 
hørtes et kommandoord oppe fra kaptejnens bræt , 
og skruens skovler begyndte at gøre nogle slag 
i bandet . Det var en foreløbig manøvre for at 
klare dampskibet fra moringen , hvortil det var fortøjet 
med en trosse , der netop flakkedes . 
Den unge Ross befandt sig nu oppe på glandsen . 
Han stod og få ned på en liden hvid og grønmalet 
italiensk brig , som lå i solstegen ved siden 
af dampskibet med alskens klæder til Tørring oppe 
i Riggen , og hvis hede dæk i øjeblikket afgav et 
sandt sydlandsk familiebillede . En ung halvpåklædt , 
sorthåret og sortøjet kvinde med et barn ved 
brystet sad under et soltelt og redte sit hår ved 
et lidet spejl , medens manden lå , så lang han 
var , og nød sin siesta med en cigar i munden og 
hatten over øjnene ; — det var klarlig skipperen . 
En halvvoksen skibsgut sad lige ved krumbøjet og 
sov med hovedet imod flne knæer , — benene vare 
' bare og så brune , at de mindede om et par nylig 
blottede trærødder med muldjorden endnu på . 
Foran ved spillet under et sejl lå et par atamoring 
( engl . ) , forvirring ( fort-iningspæ-l el . l . ) . 

trøser . De vare savnet fra kortspillet , der lå oppe 
i en hat , som stod imellem dem . Det eneste , som 
bevægede sig ombord , var en kat , der gik langs 
rælingen og undertiden mageligt strakte sig . 
Hvor en kat dog er et smukt dyr , som den 
sådan lægger ansigtet ind i solen imellem poterne ! 
Den ligner — der svævede et ansigt for 
hans forestilling , som han holdt på at gøre sig 
rede for , — da hørte han bagom sig : 
„ Det fartøj , miss Willens ? . . . det er en 
italiener ! . . . Nej , se did . . . det kjæmpedampskib 
med den røde bund oppe på flydedokken der ; . . . 
Sådant hører til Hamburgs stolthed . Ja , her er 
liv ! Har de set børsen ? . . . et sandt niagara , 
flig suser det af menneskelige røster . . . . Har de ikke ? “ 
„ Jeg foretrækker nu , som de , hr . Ross ! at se 
på den lille italiener “ — sagde hun — idet hun 
vendte sig fra sin ledsager — „ den er ikke spor 
af kedelig . . . Ja , de kommer jo fra Italien ? “ 
„ Jeg har kun været der i tre måneder , . . . 
Siden har jeg været i Dresden og Paris . “ 
„ Ja , nu erindrer jeg det . . . De skulle udenlands 
for at studere skue . . . Skue . . . “ 
„ Dramaet , frøken ! “ 
„ Jeg ved blot , at vi alle fandt , at det stykke , 
der blev opført af dem , var overordentlig interessant 

. . . Men ved de hvad , — jeg savner noget 
dernede på dækket . . . Appelsinerne ! . . . De må 
have spist dem op undervejs — de stakler ! “ — 
hun begav sig skyndsomt ned af skandsen og 
kom noget efter forpustet op igen med en fire , fem 
appelsiner i en rejsekurv . 
„ Tør de ? “ spurgte hun med en skalkagtig 
mine , og rakte ham en appelsin . 
Han kastede den forsigtig ind i solteltet . Manden 
for forskrækket op , medens konen holdt appelsinen 
mod ham og beroligende råbte : „ Giacomo ! “ Den 
anden appelsin faldt ned på nakken af den sovende 
skibsgut , men blev straks greben af den nu vågne 
Giacomo . 
De øvrige trillede hun selv med barnagtigt 
drilleri hen ad dækket , så de fik skibsgutten og 
katten efter sig , og lidt efter var også de to 
matroser forud med og gramsede . 
De lo og nikkede op til damen , idet dampskibet 
gik . 
Hendes ledsager , en consul fra en af Norges 
kystbyer , kom med en taburet og indbød hende til 
at sætte sig på skyggesiden af kommandohuset — 
„ så skal de få se havnen og blankenese , miss 
Wilkens ! “ 

„ Blankenese — hvor alle de rige pengefyrsfer 
bo ? — ja , det må jeg se , — det må de endelig 
vise mig ! “ — og med et nik til Ross fulgte hun 
ham hen til den betegnede plads , hvor hun siden 
sad meget ivrig og så ud gennem sin rejsekikkert . 
Imidlertid fyldtes dækket med passagerer , der 
ville nyde synet af Hamburgs harm og elblivet . 
Dampskibet gik endnu kun for halv fart med en 
svag luftning efter sig , så dets tykke røgsøjle stod 
ret tilvejrs , og oppe på dækket var det generende 
hedt . Men det glemtes for det skuespil af storartet 
verdensrørelse , som frembød sig for øjet , 
vredens stadens hvide huse , tårne og pakboder 
skinnede frem gennem et net af masteskove , ræær , 
touge og halvt nedhængende sejl . Damppiben 
ombord signaliserede hvert øjeblik for at varsko 
mod sammenstød , og rundt om en , ovenfor , nedenfor , 
ved siden lød mere og mindre dybe og dumpe 
langtrukne hyl . Passagerer , der er uvante , føle 
sig under dette i nervøs spænding ; men skønt 
langtfra upåvirket af denne følelse , hindrede det 
dog ikke Thomas Ross i at nyde og i fuldt mål 
beundre det storartede sceneri , som omgav ham . 
Miss Willens lod imidlertid til udelukkende at 
interessere sig for blankenese . 

. . . „ Jeg har spist til middag flere gange ude 
hos d . . . “ — hørte han konsulen sige . „ Luksus ? 
— ja det kan de tro ! . . . Mage til de huse findes 
ikke mangesteds i verden -- -- -- -- -vogne og heste , 
gallonerede tjenere og spejlglas som i et slot ! 
. . . På kontoret , — det er en anden sag ; der er 
det ganske simpelt . — de skulle set Salomon 
Heine . . . Ja , jeg er opdraget i Hamburg . . . “ 
Det ærgrede ham , at den unge pigs- skulle 
sidde der og forstirre sig på dette blankenese , 
medens den solblanke flod og det hele glimrende 
livfulde panorama af et verdensstevne gik så godt som 
udemærket under hendes kikkert . 
Javist var blankenese herlig med sine prægtige 
villaer mellem den bugnende , rige trævegetation 
og de smukke lystjagter og sejlbåde foran vandstederne ; 
men den unge dame sad jo og spurgte 
om det så prosaisk , som om ' hun var en — en 
afdanket gammel verdensdame . . . Eller også 
niåtte hun være meget barnagtig , tænkte han og 
huskede på scenen med appelsinerne . Det sidste 
— opgjorde han sig med et nik — var nok det 
sande ; . . . hun var ikke fuldt så voksen , som hun 
så ud til eller i al fald gav sig mine af . 
Da blankenese var ude af sigte , var det ikke 
frit for , at hun gabede en smule , som om søluften 

begyndte at trætte hende ; men , da det lidt 
efter ringede , og tjeneren bød ned til middag , 
blev hun igen overmåde livlig . Det var virkelig 
et spillende ansigt . 
„ End jeg , som har ladet deres forældre sidde 
alene dernede , mr . Sidney ! “ — råbte hun halv 
forskrækket til en høj , blond herre på opimod de 
tredive år med et par langsomme , tungsindige 
øjne og en lang hage , der var helt klædt i gråt 
cheviot , og som nu kom hen og bød hende armen . 
Han så ægte engelsk formel ud . Hun talte nogle 
ord med ham , hvorpå han gik over dækket hen 
til Ross . 
„ Må jeg præsentere mig selv — Sidney 
Crawby , mark hall ved hutl . . . Det ville være 
ung og mine forældre kært at vise dem en tjeneste 
igen . Mit kort , mr . Ross ! “ — derpå bukkede 
han og førte den unge miss ned . 
Middagen gik for sig som vanligt , inden passagererne 
endnu har stiftet bekendtskab . Man er 
stum og forbindtlig mod sin ubekendte sidemand 
eller fører knn en dæmpet konversation . Alle pladse 
vare besatte , knive og talerkener raslede , skylightet 
stod oppe for heden , og , da man endnu befandt 
sig så højt oppe i Elben , at der ikke mærkedes 
spor af bevægelse i fartøjet , kunne man i fuld 

fred nyde og berede sig på den mulige uro , 
havet kunne bringe . 
Den engelske familie havde fået sine reserverede 
pladse nærmest chefen og lod til at anse 
sig som en uafhængig britisk ø for sig selv der 
oppe ved bordenden . Thomas Ross kunne ikke 
andet end følge dem med en vis interesse . Miss 
Wilkens havde taget sin hat af , og han så kun 
hovedet og af og til en del af ansigtet ; men hvilken 
mørk , kraftig hårfylde ! — og hvilket eget liv der 
hele tiden var over hende , medens hun så godt som 
udelukkende var optaget af de to gamle . Det så 
også ud til , at den gamle gentleman var meget 
glad i hende ; hans mine udtrykte et ypperligt 
humeur , og han nødte hende hele tiden med alskens 
retter . Mr . Sidney syntes derimod stiv og afmålt ; 
der var ikke glimt af smil i hans mine 
under hele måltidet . 
Det lod til , at den ældre engelske dame efter 
bordet foretrak en grundig middagssøvn frem for 
udsigten over Elben . Hendes ægteherre færdedes 
imidlertid oppe på dækket i et rejsekostume , der 
lignede en røghue og en sloprok . Han havde 
prøver af forskellige mineralier og et mikroskop i 
et læderhylster , hvilke sager han efterhånden fremviste 
for de bekendtskaber , han stiftede , med den 

oplysning , at han i hutl havde en mineraliesamling , 
der i størrelse var den fjerde eller femte 
i verden . 
En stakkels ung mand rulledes af en tjener 
om på dækket i en vogn med tre hjul , som han 
selv styrede . Han var lam og havde mistet hørelsen 
i den sidste krig . Med ham underholdt frøken 
Wilkens sig ved hjelp af små blyantssedler , og 
flere af disse måtte være morsomme ; thi hans 
matte ansigt syntes meget oplivet , og han lo et 
par gange hjerteligt . 
Mr . Sidney havde imidlertid optaget sofaen 
inde i styrehuset og lå der og nød en engelsk 
Avis til sin kaffe . På tabouretten foran sig 
havde han sat en vældig rejsekikkert , hvorigennem 
han af og til værdigedes at se , når noget af udsigten 
viste sig gennem døråbningen . 
Omgivelserne blev imidlertid udover eftermiddagen 
altid fattigere . Man sejlede ikke længer 
forbi husklynger , tiltalende strandsteder eller blandt 
de vakkre oer med skove af kirsebær- og blommetræer , 
hvis frugter man før havde mødt undervejs 
til Hamburg i sniå fnldtladede „ Everter “ med deres 
karakteristiske „ Sverd “ fra middelalderen hængende 
ved siden . Elben med sit lergrå vand åbnede 
sig stedse videre ; dens flade bredder og sandbanker 

bleve mod havet- mere øde , og det var kendeligt 
nok på den hendøende livlighed oppe på dækket , 
at denne stemning i forbindelse med den nu svagt 
indtrædende havdønning gjorde sin virkning på 
passagererne . 
Thomas Ross vandrede i aftenstunden frem 
og tilbage på dækket i mange tanker . Han havde 
om eftermiddagen været optaget af planen til et 
tteaterstykke , som han havde under arbejde ; men 
det var , som intet rigtig ville forme sig for ham ; 
det blev til bare enkeltheder . Snart var det en 
af hans tanter , som brød ind og ødelagde . I sin 
kappe og brune , lokkede paryk , de sorte klæder og 
salmebogen kom hun og satte sit store , grå , fromt 
bekymrede blik på ham og spurgte , om han da 
virkelig for alvor ville opgive tteologien for dette 
syndige skuespillervæsens skyld . Hun gjorde , at 
emnet faldt fra hinanden i to uforligelige helheder , 
der ikke ville gå sammen i et stykke . 
Så var det hans egen prægtige lille moder . 
Hun var enke efter stiftsoverrets-assessor Ross 
og havde haft en tung strid for at få ham og 
hans søster frem . Hvor tog han ikke den høje 
trappe med gelænderet foran deres lille træhus 
hjemme i Oslo i to sprang , og hvor var han ikke 
vis på , at han ville træffe hende , udvortes rolig , 

men med et skær over det blege , medtagne ansigt , 
som om hun havde stået for nær ilden og med 
spor af nylig at have grædt . . . Dampskibet ankom 
jo om formiddagen , og det var ikke umuligt , 
at Katharina Linstow kunne komme og besøge hans 
søster om eftermiddagen . Han stod i fantasien 
oppe i kvistvinduet og så begge veninderne nede 
i haven og tænkte på , hvorledes han ville gå 
ned og hilse på Katharina . -- -- -- -det var mærkeligt , 
hvor han længtes efter hende , skønt , . . . siden 
sidst de sås , var han jo bleven noget ganske 
anderledes myndig og europæifl i sine meninger 
om kunst , end dengang hun og hans søster var 
de eneste , som vidste oni det stykke , han tænkte 
på at få opført . Hun havde virkelig set aldeles 
rigtigt , da hun rådede ham til at omordne gangen 
i den sidste akt ; det var til dels den forandring , 
han skyldte stykkets lykke . Hun så så bestemt 
og klog ud , da hun foreslog det , lige efter at han 
havde oplæst det for dem nede i lysthuset ; — 
hun lagde de smukke små hænder i fanget fra 
hekletøjet og så ud i luften en stund , medens 
hun tænkte . Det var et helt karakteransigt på 
den lille Katharina , så stille hun gik der , ogfang , 
skød . 

her blev han forstyrret i sine betragtninger ved 
miss Willens , der holdt de blyantssedler , som hun 
havde vekslet med den unge herre i rullevognen , 
op i vinden og lod dem en for en flyve overbord . 
Tilfældet ville , at den sidste af dem dalede ned i 
døren til styrehuset . Hvor kraftig , flank og behændig 
ilede hun -ikke i samme njeblik efter den 
med det hvide slør flagrende fra hatten ! hvor let 
satte hun ikke foden , og hvor gratiøs var hun ikke 
i bevægelsen ! Minen røbede en pudsig forskrækkelse 
for , hvad der stod i seddelen . 
Mr . Sidney forekom hende imidlertid . Hans 
træge person måtte være løftet fra sofaen derinde 
ved en eller anden galvanisk kraft ; thi han lå 
pludselig med hånden famlende foran dørstokken , 
og han snappede papiret , just som hun raskt bøjede 
sig over det . 
Han betænkte sig imidlertid og leverede hende 
ganske koldt seddelen . 
Hun så drillende på ham . 
„ De er meget nobel , mr . Sidney , som ikke 
læser den . . . Sig ærligt , at te var nysgerrig ! “ 
— idet hun tilsyneladende alvorligt læste i seddelen 
dørstok , dørtærskel . 

og derpå hastigt lod den gå overbord med vinden , 
lo hun : 
„ Det var aligevel om dem ! “ 
„ Jeg takker dem for oplysningen , miss Willens ; 
men den interesserer mig ikke . “ 
„ Da skulle man fro det — de lå jo på 
alle fire for at gribe efter den . . . Dir . Sidney ! “ 
Den måde , hun sagde dette sidste på , var 
virkelig fortryllende uforfkammet ; — hvilket undertrykt 
væld af munterhed ! 
Air . Sidney syntes i grunden smigret ved den 
opmærksomhed , hun viste ham ; thi han gik ud på 
dækket og indlod sig i disput med hende , om end 
fremdeles på sin tilbageholdne , tvære måde . 
„ Hm ! — end om Katharina havde haft slige 
øjne og slig varm livfuldhed ! . . . og så været 
ligeså høj og haft mørkt hår i stedet for dette 
askefarvede ! — der er unegtelig noget eget fornemt 
og fint kvindeligt i Katharinas natur , -- -- -- -- - 
hun er bare for tempereret rigtig . . . Ja , jeg 
gad dog nok vide , hvad hun vil sige til dette nye 
stykke -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- der er nieget deri , som ikke vil behage 
hende ; — jeg har lært adskilligt mere , end hun 
tænker sig , siden sidst . “ 
Idet han kom til at standse i nærheden af 
frøken Wilkens , der havde sat sig hen på en 

taburet ved styrehuset og af og til så med 
kikkerten udover søen , vendte hun hovedet om 
imod ham og sagde en smule bevæget : 
„ Jeg kan se på dem , at de føler det samme 
som jeg , . . . hvor godt det er endelig at komme 
blandt landsmænd igen . . . Det er så trangt , 
så trangt at være , bare blandt fremmede ! “ 
Det var et hjertesuk så at sige på landsmandsskabets 
vegne . Det var aldeles ikke aleningen at 
indlede nogen conversation , og hun så igen ud 
gennem sin kikkert . 
„ Og dog kan vi hjemme længes slig ud “ — 
bemærkede Ross — „ ordentlig blive syge af længsel 
efter alt dette fremmede . “ 
„ Jeg for min del har aldrig længtet efter 
det “ — sagde hun noget kort . — „ Vor omgang 
hjemme i Norge har været engelsk så godt som , fra 
jeg var ti år . “ 
„ Tillad mig frøken ! — det er lidt usædvanligt 
sådan at træffe en ung norsk dame midt i en 
engelsk familie , — tør jeg spørge , hvorledes . . . - 
jeg mener . . . “ 
„ . . . Er de gouvernante , selskabsdame eller 
på nogen måde fast ansat ? — var det ikke så , 
de mente ? “ — hun så stolt på ham , og øjnene 
lynte . . . „ Jeg er så vant til det spørgsmål , 

at jeg kan læse det på et ansigt en halv time , 
før det kommer , og så skal jeg da svare : „ Nej , 
jeg er optaget som barn i huset , — står ikke i 
spor af tjenesteforhold . Det er så sikkert , som 
jeg har det held at træffe en nordmand . . . Vi 
ere så oprigtige “ — tilføjede hun med et skuldertræk , 
og gav sig igen til at se ud . 
Det var en uventet behandling , og det var 
ikke frit for , at blodet begyndte at koge hos Ross , 
— noget som et hastigt blik op på hans ansigt 
nok også overtydede hende om . 
„ Vi er ikke så ganske enige om begreberne , 
frøken Wilkens ! “ — ytrede han koldt . — „ Min 
søster ernærer sig selv . . . og den bedste , den 
ædleste — ja , se de kun på mig , frøken ! — den 
fornemste kvinde , jeg endnu har mødt , har tjent 
sit brød som gouvernante . Tillad mig at sige 
dem , at det var en kompliment , jeg tænkte at gøre 
dem . Jeg sætter det aldeles ikke så højt at være 
„ Barn i huset “ . 
Hun vendte sig noget rød og forbavset om og 
så uvist på ham , som hun ville udforske , om det 
var alvor . 
„ Det er ikke vanskeligt at gætte sig til , at de 
må gå med en gouvernante i deres fantasi , 
hr . Digter ! “ — udbrød hun pludselig overgivent . — 

„ Det må være underligt således at være digter . . . 
Mr . Sidney siger , at man kan blive det , blot man 
vil spise opium ; man skal da se så mange ting 
— kun ikke virkeligheden . “ 
„ Frøkenen vil vel ikke sige , at man må gå 
hen og spise opium for at kunne tro på , at der 
findes ædle og sande kvindenaturer i verden ? “ 
„ Ieg forstår , de sejrer i disputen . . . jeg - 
kan ikke disputere . Det er underligt “ — vedblev 
hun halvt for sig selv og rystede på hovedet — 
„ straks en møder en nordmand , skal der snakkes om 
moral . Det høres så nyt , næsten poetisk , når 
en har været længe ude ; — men i længden bliver 
det dog lidt spidsborgerligt . . . De er forfærdelig 
indsnævrede hjemme ! “ . . . Hun sad endnu lidt 
grundende . Derpå så hun nysgerrigt op på ham . 
„ . . . Sig mig , dersom dæ havde valget mellem 
at være digter og at være rigtig rig , hvad ville 
dæ så vælge ? . . . så rig som mr . Crawby , han 
ejer kulgruber ved hutl for en million i norske 
penge . “ 
„ Dæ mener , om jeg ville bytte vin opium 
med hans kul ? “ — svarede han leende . — „ Nej , 
-- -- -- jeg ville virkelig ikke , frøken ! “ 
„ Nir . Sidney ville sige , at dæ ville mene 
anderledes , når det kom til stykket ! “ 

„ Og dæ frøken ? “ 
Hun betænkte sig lidt og sagde derpå med et 
anstrøg af sørgmodighed : 
„ Jeg ? — jeg har levet så længe i engelsk 
stenkulsrøg , at jeg næsten har glemt , hvordan den 
frie , klare dag ser ud . Hvor længtes jeg efter 
den ! . . . Jeg har været en burfugl , siden jeg var 
ti år . Penge , pnder og komfort , det er mit livs 
historie . “ — hun så på ham med en egen ild 
i de mørke øjne . — „ Den fugl , jeg af alle liker 
bedst , er falken ; men jeg bryder mig rigtignok ikke 
om de afrettede . . . Fri , fri skal den være ! “ 
Han betragtede hende med ufordulgt interesse ; 
hun syntes lidenskabelig bevæget , som hun sad der 
og så ud for sig , og han udbrød varmt : 
„ De er en ægte norsk pige ! “ 
„ Og de en ægte . . . Digter . — synes de 
ikke , det er naragtigt , — mr . Sidney ville finde 
det utænkeligt — at vi to , som aldrig har set 
hinanden før , pludselig er komne ind i et sådant 
skriftemål . Dette er sletikke dresseret fra nogen 
af siderne , så vidt jeg forstår . “ 
„ Ieg vil altid erindre den første norske kvinde , 
jeg mødte , da jeg kom tilbage fra fremmed land “ 
— svarede Ross alvorligt . — „ Vil de nu også 
sige mig deres fornavn , så jeg kan gemme på det . “ 

hun så ned på den lille fodspids , hvorpå 
hun vuggede parasolen : 
„ Annie , “ — svarede hun — „ Annie Wilkens . 
Ieg er egentlig døbt Agnete , men så kalde de mig 
Annie . Min fader var enroleringschef Wilkens 
i Kristiansand . “ 
„ Annie passer dem bedre . Agnete er navnet 
på noget blåøjet sentimentalt . Hun går i stille 
vejr og meder med silkesnor , og er så from , at 
hun bliver fanget af den første den bedste havnrand , 
som hun får på krogen . “ 
Hun kastede et stjålet blik op på ham , og 
der spillede et øjeblik et smil om hendes blnnd . 
„ Annie Wilkens derimod kan jeg tænke mig 
som navn på et raskt , stolt skib , der pløjer krængende 
hjemover for fuld sejlmagt fra de fjerne lande . Jeg 
tænker mig et sådant fartøj , idet de efter årlangt 
fravær får landkending af Norge , som det dukker op , 
og man begynder at kende lugten af granerne . . . “ 
„ Kender de , hvor her lugter harsk olje eller 
brunet smør fra maskinen ? “ — ytrede konsulen , 
som kom slentrende til . Han så meget bleg ud . — 
„ Havet glindser også som olje , synes jeg . “ 
Den unge dames ansigt viste , at hun redeligt 
arbejdede for at undertrykke sin lystighed ; men det 
kende , føle , mærke . 

nyttede ikke , og så brast hun ud i en overgiven 
frisk latter . 
„ Det var ikke dem , konsul ! Deres ord faldt 
blot så pudsigt ind i vor samtale , “ — undskyldte 
hun sig , medens hun endnu havde tårer i øjnene 
af lystigheden . — „ Hr . Ross talte så vakkert om 
lugten af granerne . “ 
„ Vi har nu havet først , “ — sagde konsulen . 
„ Jo , det er , som jeg siger , harsk smør de bruger “ . . . 
Og med disse ord gav han sig atter til rastløs at 
spadsere . 
Dønningerne var virkelig begyndt at mærkes ; 
det susede i damprøret , hver gang skibet bevægede 
sig nedover de lange havbakker . Søen udenfor 
Elbens munding lå guldbleg og trist i halvdæmringen , 
forgæves oplivet af nogle sejlskibe og 
en damper , der med tyk røg efter sig stævnede ind 
mod Hamburg . 
De passagerer , der var oppe på dækket , 
iførte sig overtøj eller hyllede sig i deres plaids . 
Til englænderne bragtes der en bakke med 
varm toddy , hvoraf også deres damer nød , og 
idet air . Sidney nu bød Ross et glas , fik denne 
anledning til at stifte bekendtskab med hele familien , 
der lod til at sætte stor pris på hans 
tidligere høflighed med hensyn til lukafet . 

mr . Sidney . blev atter genstand for miss 
Wilkens ' s drillerier , mod hvilke han , ligesom før , 
i begyndelsen satte et vist barskt , næsten rydt 
væsen ; men optaget , som Ross var af at konversere 
mrs . og mr . Crawby , kunne han ikke nærmere 
følge gangen i deres underholdning . 
I den ældre mr . Crawby fandt Noss en godmodig 
og adskillig snakkesalig herre , af hvem han 
blev sat ind i en del af familiens forholde . Han 
ejede en villa for sommerophold i Norge i nærheden 
af en af bestlandets byer og i dalen ovenfor 
en del jernfeldter , hvis drift hans søn Sidney , 
der var forlovet i England , nu et par år skulle 
foreslå . 
Det begyndte at blive sent . Man så en enslig 
gul stjerne henne ved neuwerk ovenfor cuxhaven . 
Det var fyret , som begyndte at lyse , endnu inden 
det sidste blege rødt af solnedgangen var gået 
af himmelen . . 
Klokken var henimod elleve , og familien gav 
sig til at bryde op . Man havde vekslet en venlig 
godnathilsen , og miss Wilkens havde kysset de to 
gamle og begivet sig ned . Idet mr . Sidney holdt 
på at opsamle Shawler og rejsetøj på bænken 
rydt , ( her ) grovt . 

foran styrehuset , hørte Ross , der havde sat sig på 
den anden side , denne yttre til sin moder i en 
dæmpet , indigneret tone : 
„ Det synes virkelig , som miss Wilkens i et 
og alt betragter sig som et lem af familien , — 
hun forstår i al fald næppe sin stilling . “ 
Ross rejste sig for ikke at høre mere . 
Han sad længe oppe . Han havde hjertet fuldt 
af hjemlængsel og syntes , der var en uendelig 
stemning i den ensomme , stjerneblege aften ude 
på havet . Fantasien malede just nu alt så klart 
for ham . Det var også , som om det , han havde 
oplevet om dagen , havde efterladt lidt for megen 
uro i blodet til , at han kunne være oplagt til at 
sove . Mr . Sidneys sidste attring om den stakkels 
forsvarsløse frøken Wilkens gav ham adskilligt at 
gruble over ; det var tydeligvis ingen let stilling , 
hun stod i . 
Månen var kommet op og sænkede sin ilrolige 
guldstøtte ned i søens mørke grund . . . „ Moralen 
klinger som noget pikant nyt , når en har været 
længe ude ! “ . . . gik det igen i hans tanker . 
Derude i det gule måneskær sås mere og 
mere urolig bølgegang , og tilslnt blev det smukke 
billede af selve månen borte . 

„ Er ikke netop hele vor tid et sådant 
uvejrskruset hav spejl , der er oprørt af tanken og 
tvivlen , så at hverken guds sol eller måne 
længer formår at sænke sit billede ned i det ? 
-- -- -- -dette er nu en af vor tids unge piger . 
Hun kæmper på sin plads . -- -- -- -- -- -og der er kanhænde 
til syvende , og sidst mere ved en sådan 
længtende , kæmpende sjæl , som er med at bære 
tidens byrde , end ved en , som er så lykkelig at 
kunne tro på alt muligt . . . Og jeg selv ? Er 
jeg ikke netop bleven slig en — kæmpende . . 
Den røde og den grønne lanterne tændtes 
ombord , og han sad der endnu . Det var over 
midnat , da han begav sig nedenunder . 
I . 
Lidt bøjet og gammelkoneagtig , som hun gik 
der med det stålgrå hår og kappen om det 
blege , stille , kloge ansigt , havde enkefru Ross bevaret 
sit sind ligeså poetisk , som da hun var en 
ung pige ; men dette var tillige en side , som hun 
med en vis ængstelig skyhed foroulgte ; thi af 
væsen var hun meget indesluttet . 

hendes lille træhus med kvistetagen lå landligt 
oppe mellem lindene i haven derude ved loelven 
i Oslo , og fra dets smårudede vinduer eller 
fra den høje trappe havde man en — især i solnedgangen 
— gansfe mageløs udsigt over havnens 
travle liv og hele den side af hovedstaden , der 
ligger om bjørviken . Dette hus , med alt det 
grønne opefter væggene om sommeren , passede til 
hende og hun til det ; — hun havde levet der , 
siden hun blev gift , og det var kun ved at udnytte 
et i bedre dage dyrket mnsikkalent , at enkefru 
Ross med sin knappe pension havde kunnet staffe 
sine børn den opdragelse , de havde fået . Hun 
havde i fuldt mål prøvet , hvad en trang virkelighed 
vil sige , og kunne vel været undskyldt , om 
hun tilslut også havde fået et sneverhedens 
præg deraf . 
Og dog var dette hjem blevet så uberørt af 
den grå , kedelige hverdagslighed , som kun få . 
De venner og veninder , som udgjorde deres lille 
omgangskreds , følte , at der hvilte noget beåndet 
over denne stile , der ikke kunne erstattes ved kostbare 
ydre blidler . Datteren Kirstine havde arvet 
moderens musikalske talent og efterhånden tillige 
hendes informationer . 

det var en begivenhed der i huset den dag , 
sønnen Thomas kom hjem fra udlandet . Et par 
venner havde allerede som snarest set indom for 
at hilse på ham og så gået igen for ikke at 
forstyrre familien , og tante rissa skulle blive 
der tilmiddags . „ Der må højtidelighed til , ser 
du , Thomas , “ — havde hans søster Kirstine hvisket 
ham i urene i anledning af den sag , og så fortalte 
hun ham , at hendes veninde , Katharina Linstow , 
skulle komme om estermiddagen og drikke 
the i haven . — „ Jeg er vis på , at hun er nysgerrig 
efter at se dig ! “ 
Hvor udspurgte ikke hans søster ham om alle 
mulige ting — ofte uden engang at oppebie svar ; 
hvor var ikke tante rissa den dag mild og medgørlig ; 
hvor stille gik ikke hans moder og hørte 
på dem alle . . . Og hvor opstod der ikke en stilhed 
efter ham , da han en times tid om eftermiddagen 
var gået ned på toldboden for at få 
ordnet fortoldningen af en kasse , hvori han havde 
nogle gibsstatuer og lithografter fra Paris . 
Og så kom bemærkningerne over sytøjet og 
strikketøjet : 
„ Thomas er virkelig bleven forandret pa » de 
to år . . . “ 

„ Meget mandigere , skønt han jo endnu har 
den samme slanke tynde figur . . . En ser bedre , 
hvilken smuk pande han har , nu , han bærer håret 
opstrøget “ . . . 
„ Det er virkelig et par usædvanlige øjne “ — 
sagde Kirstine — „ jeg har aldrig set det før . “ 
„ Det er de øjne , som fortære hans krop , “ — 
sukkede tante rissa . 
Man afbrødes ved , at Katharina Linstow kom 
gennem haveporten . Hun gik med lette , raske 
skridt opimod lysthuset og tog i forbigående , 
idet hun standsede ved en busk , en lille sildig 
rosenknop , som hun fik øje på , og stak den i 
beltet . Sammen med sin hilsen gik hun hen og 
tog Fru Ross i hånden . 
„ Det var hyggeligt , at du kom , Katharina ! “ 
— ytrede denne . — „ Jeg er vis på , Thomas 
ville synes , det var underligt ikke at få se dig 
den første dag . “ 
„ Jeg er ikke så vis på , hvad Thomas nu 
vil synes , kære Fru Ross — men jeg ville i al fald 
gerne se ham . Han er vel nu en hel udenlandsk 
herre ? “ 
» „ En ren dandy ! “ — lo Kirstine . — „ Tænk 
dig “ — her gjorde hun en beskrivende gestus . . . 

„ Håret delt fra panden til nakken — hvad synes 
du ? . . . Og så guldbriller ! “ 
Katharinas klare blågrå øjne så prøvende 
på hende , og der kom måske et skær as skuffelse 
i hendes ansigt . 
„ Hør ikke på hendes narrerier “ — faldt Fru 
Ross lidt uvilligt ipd , — „ der er ikke et sandt ord 
i det ! “ 
De to veninder sås lidt efter sammen nede 
blandt ribsbuskene . Katharinas ansigt var ikke let 
at se under stråhatten ; hun syntes optaget af at 
plukke bær , medens Kirstine fortalte . 
„ Så du synes , han er så forandret “ — ytrede 
hun som hen i tanker , da der opstod en panse . — 
„ Ved du , om han skriver på noget ? “ 
„ Jeg har virkelig ikke spurgt ham ; men spørg 
ham selv . . . der kommer han . “ 
„ God dag , Katharina ! “ 
„ God dag Thomas , -- -- -- -- -- -- -- -- -velkommen hjem ! 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -jo , han er bleven lidt brunere “ — sagde 
hun nikkende til Kirstine . Om det var aftensolen , 
som lynede sit rødt fra randen af den tunge 
regnsky , der trak op , eller om hendes ansigt virkelig 
i øjeblikket ejede den forhøjede kolør , som pludselig 
gjorde det så smukt , var ikke let at afgøre . 

„ Du ser jo sletikke ud , som om du har været 
ude og spæget dig som gouvernante . . . Hvor 
faldt du nu på det , Katharina ? “ 
„ Å , jeg havde lyst til at prøve mine kræfter 
en smule , — det er ikke alle , som får rejse til 
Italien , ser du , Thomas ! “ 
De vare dus fra barneårene . Hun var nu 
rigtignok henimod de tyve og Thomas Ross fem 
og tyve ; men forholdet til søsterens veninde havde 
bevaret sig . 
„ Hm . . . Katharina ! . . . Du lever vel ? . . . 
Du vil vel ikke beære mig med at række mig 
hånden over ribsbusken i anledning af genkomsten ? “ 
„ Gerne 
det Thomas ! “ — og hun rakte ham 
den ganske ligefrem . Hun blev dog lidt rød i det samme ; 
thi Thomas havde engang erklæret for 
søsteren , at han sværmede for hendes hænder , der 
også vare så påfaldende smukt formede og hvide , 
at der skulle hendes naturlige væsen til for at 
undgå at blive beskyldt for at kokettere med dem . 
„ Du bruger halvhandsker , ser jeg . . . Det er 
da ikke en skole , du vil . . . blive skolemadame ? . . . 
Eller kanske en modehandel med er skilt henne i 
gaden ? “ — genoptog han drillende , da hun trak 
hånden tilbage , fordi han så på den . 

„ Å nej , det . fik da blive noget , som jeg selv 
fandt på i al fald “ — svarede hun lidt kort . — 
„ Du var ellers sådan en overordentlig tidens 
mand , da du rejste Thomas , at vi alle her havde 
møje med at følge dig ! “ 
„ Jeg er det tyve gange mere nu , Katharina , 
. . . det forsikrer jeg dig ! Bryd dig ikke om mit 
snak ; — du har naturligvis ret . “ 
„ Du ser , han er for så vidt uforandret “ — lo 
søsteren . . . „ snakker i nst og mener i vest , akkurat 
som før han rejste . At han er en fuldkommen 
tidens mand , det kan en se på klæderne . . . 
Der har du en klase ribs , Thomas . . . i anledning 
af dagen ! “ 
„ Jeg har en liden statuette af stearingibs 
med til dig , Katharina ! om du ikke vil forsmå 
den . Den er ganske liden , men den passer til din 
smag . . . klassisk . . . det er den mediceiske Venus 
i Louvre . “ 
„ Nej virkelig ! “ — udbrød hun og så meget 
glad ud . 
„ Ja , jeg ved , du sværmer for det “ — sagde 
han lidt overlegent . — „ Det er dette gamle , evige 
klassiske , du og de herhjemme leve på ! — man 
er nu over det ude i verden ; — vi er inde i 
virkelighedsposien “ -- -- -- - 

„ Jeg ser , Kirstine havde ikke så stor uret 
enda , da hun fortalte , at du var kommet hjem sou : 
en dandy . . , hun sagde blot for lidt . “ 
„ Hvordan det ? “ 
„ Å , du har jo endog fået selve tankegangen 
ordnet oomino ti taut -- -- -- -udenlandsk . “ 
Der opstod en pause , hvorunder Katharina stod 
halv bortvendt og undersøgte en gren . 
„ Har du da ikke noget til mig , Thomas ? “ — 
udbrød kirsfiue . 
„ Jo , et kobberstik , og så “ -- -- -- -- -- -- her tog han 
raskt et sammenlagt papir op af vestelommen — 
„ Hvad er det ? — sig det ! “ 
„ En ren ubetydelighed . . . “ 
„ Du kan da sige det , Thomas ! “ 
„ Nej ! “ — svarede han utålmodigt , men tilføjede 
derpå ligegyldigt , idet han rakte hende det , 
— „ det er en liden ring , jeg købte på gaden i 
Dresden hos en agathandler . . . den koster ikke 
mere end syv og tyve skilling norsk . “ 
„ Der er ingen , som plejer at forære sine 
søstre ringe “ — 
» Jeg gør det nu ; men kanske du forsmår 
den ? “ 
„ Giv den til Katharina ! “ 

„ Tak , jeg foretrækker statnetten ! “ — sagde 
denne kort . 
. . . „ Og jeg skulle foretrække , at vi gik ind , 
for nu regner det “ — endte Thomas i følelsen 
af , at hans overmod havde gjort denne første 
sammenkomst halvt til et brud . 
Der faldt virkelig nogle solblanke dråber som 
forløbere for regnskuren , og man skyndte sig op i 
stuen , hvorhen tante rissa og Fru Ross alt forud 
forsigtigen havde begivet sig . 
Tante rissa , — hendes navn var egentlig 
Regisse — var en storbygget , sortklædt , tavs personlighed 
i kappe og med krøller , der af og til 
trak vejret , som om hun sukkede og mente uhyre 
meget , hvilket hun også gjorde i retning af alleslags 
samvittighedsskrupler . Thomas sammenlignede 
hende engang med en ensom , erfaren , gammel krage , 
der sad og blunkede og mærkede sig alting . Hun 
sad i den store lænestol , der for hendes skyld var 
rykket hen til ttebordet , hvor en maskine snnrrede 
og nu lod det føles dobbelt hyggeligt inde , medens 
det udenfor skyllede ned ad ruderne . 
Lidt efter kom også fætter Anton , agenten , 
som boede hos dem , styrtende hjem uden parapluie , 
blunke , blinke . 

efterat have sluttet sin forretning for den dag , og . 
Med ham på hans vis et nyt belivende element . 
Samtalen drejede sig naturligt hen på Thomas ' s 
udenlandsrejse . 
„ Sig , som sandt er , Thomas , “ — sagde tante 
nissa , — „ at det var af forfængelighed , du bar 
den svære vadsæk gennem byen , da du kom , — 
netop gennem hovedgaden ! -- -- -- -- og så den brede 
lyse hat ! . . . den bruger ingen . “ 
„ Ser du , tante ! “ — forklarede Anton — „ den 
hat er en frihedshat , og at han bar vadsækken 
gennem byen , var for at vise folk , hvad det er 
at være demokrat i gerning og ikke i snak . “ 
„ Det var for at blive bemærket , tror jeg 
hellere . . . for at trodse “ — sagde søsteren — 
„ denne svære lug i panden er ikke for ingenting . 
Vær nu engang oprigtig , Thomas ! — bare den 
første aften ! “ 
„ Du siger ingenting , Katharina , — hvad 
tror du ? “ 
„ Jeg tænker , det var , fordi du havde hast og 
var glad ; -- -- -- -men så kunne det også været 
det andet . “ 
Hans moder kom hen og strøg ham over hovedet . 
Lug , hår , hårmasse . 

„ Jeg tror som , du , Katharina ! “ — sagde hun . 
Thomas gav med stort liv og malende talent 
en del oplevelser tilbedste fra sit ophold i udlandet . 
Hans skildring af en kattolsk begravelse 
interesserede øjensynlig tante rissa i høj grad ; 
thi hun lagde strikketøjet i fanget og tog det op 
igen gentagne gayge . Kirstine så derunder lidt 
polisk hen på sin Broder ; hun forstod , at det var 
et offer fra hans side til tanten . Siden satte 
hun sig til pianoet , og Thomas syntes , at han aldrig 
havde hørt søsteren spille så smukt som den 
aften . 
„ Fordi du havde så gode tanker om mig , 
skal jeg følge dig hjem a regnen i aften , Katharina ! “ 
— sagde han , da man brød op . . . „ Så følger 
Anton tante rissa . “ 
Det var en meget lang tur , og det var lidt 
sent , da Katharina kom hjem . Han havde udbredt 
sig for hende en del om sit nye stykke og meget 
om den miss Wilkens , som han havde mødt ombord , 
og Katharina havde , uden at det var videre 
påfaldende , taget sin arm ud af hans og erklæret , 
at hun gik bedst sådan under parapluien . 
Han havde aldrig hørt hende sige : — „ Godaften , 
Ross ! “ — før nu , hun hastigt ringede på ; 
— ellers kaldte hun ham altid Thomas . 

„ Sligt virker en udenlandsrejse “ — tænkte 
han , idet han gik hjemover , — „ den gi ' r respekt . “ 
Uagtet den elegante familiebolig oppe i anden 
etage bar det hele indre af Linstows hus selv nu 
i dunkelheden ved det halvt nedskruede gasblus 
dog nærmest præget af et pudset , messingblankt 
forretningslokale . Den , som om dagen trådte 
ind ad den tunge gangdør med det svære dørgreb 
og mødte en af betjentene , der med stålpennen 
i munden eller et papir i hånden stilfærdig hastede 
hen over de rudede stenfliser op ad trappen til 
Linstows kontor — følte , at han her var kommet 
ind i noget af et urværk med en egen tpstglidende 
gænge . Det var , som alt i dette hus , ligesom 
de messingblanke hængsler , var patent og gik på 
olje — og han fik uvilkårlig indtrykket af en vis 
skjult panik , der , gående ud fra centralstationen , 
husherrens kontor , fatte alle disse mennesker i 
sådan egen stilfærdig fart . 
Katharina Linstow gik meget langsomt op til 
sit soveværelse , og hun stod længe ubevægelig ved 
trappesvingen . 
„ Hvad er det , Katharina ! — hvorfor 4 ' får du 
der ? “ — lød det ned i halvmørket . Det var hendes 
fader , konsulen , som havde siddet oppe på 
kontoret og nu gik over gangen med et lys til sit 

sovekammer . -- -- -- -— „ Nu , — Fru Ross har da 
fået poeten hjem ? “ 
„ Ja , fader ! -- -- -- -- -- -- og der var meget hyggeligt . “ 
„ Din søster har også været ude . . . Min 
the står endnu der på kontoret . Den smager 
af alun . . . Det duer ikke , at i begge er ude ! “ 
Katharina hørte på tonen , at faderen gav 
sit hjerte luft over noget andet , og hun anede 
tillige hvorover . Hendes forhold til Thomas Ross 
var , uagtet venskabet mellem familierne , aldeles 
ikke efter hans kogebog , og at hun alt nu ' den 
første aften havde været derude , havde sat Linstow 
i slet humør . 
„ Du gav mig selvlov , fader ! “ —indvendte hun . 
„ Nu , nu ! . . . Han arbejder vel på noget nyt ? “ 
„ Ja . “ 
„ Det vil sige på mere vind og vejr ! . . . 
Det er penge , hans moder trænger til for at 
kunne beholde sit hus . Sligt friskopivejret , fordi 
en har en smule talent , har vi så nok af nu 
om dagene “ . . . 
„ Det er ikke bare en smule talent , han har , 
fader ! “ 
„ Hm , . . . det tror nu du ! — men det er 
sent , Katharina ! . . . Du må gå til sengs “ — afbrød 
han og gik ind . 

det var en bredbygget mand med en kraftig 
stemme og en bestemt gang . Det glimt af hans 
ansigt , der kom frem ved lysskæret , svarede dertil : 
klare , faste , karakteristiske træk som hos Katharina ; 
men hvad der hos hende blot var tiltalende , 
stille alvor , var i hans afhærdede ansigt viljetung , 
bydende strenghed . 
Da Katharina kom på sit værelse , kastede 
hun sig med heftighed på sengen . Hun var en 
kvinde af tavse men stærke følelser , og Ross havde 
omtalt den unge dame ombord i dampskibet på 
en sådan måde , at det var klart , af hun havde 
gjort et stærkt indtryk på ham . . . „ Hans manor 
var jo rigtignok altid yderlig og begejstret ; — dog 
dette ! “ . . . 
Hun vidste , af hun elskede Ross ; men det , som 
nu gik op for hende , var , af det næppe var så 
sikkert , af han gjorde gengæld . 
Der var ganske stille i det lille , mørke Kammer ; 
undertiden hørtes dog et svagt suk . Pludselig 
stod hun op og tændte lys . Hun gik hen til 
et skrivebord , hvorpå der stod et lille bogskab 
med grønt silke foran glasset og tog noget udaf 
et gemme . Det var et fotografi af Ross , som 
hun havde fået for flere år siden af hans moder ; 
— han så der endnu næppe voksen ud . Hun 

satte lyset tilbage på toiletspejlet og blev stående 
fordybet i synet . Hendes ansigt var ved lysskæret 
overmåde blegt : —- — sidst — det var 
eftermiddagen , før han skulle rejse til udlandet — 
— hvor stod alt fra den dag nu nærværende for 
hende ! . . . Hun forstod , af han søgte en lejlighed 
til af blive alene med hende nede i haven ; men 
hun havde undgået ham og hele tiden holdt sig 
ved siden af Kirstine ; thi hun anede , hvad der 
ville komme , og hun havde lovet sig selv , at det 
ikke skulle ske , før han var kommet hjem igen fra 
udlandet . Ved et tilfælde blev det dog aligevel 
så , at de kom til at mødes ved siljebuskene der , 
hvor elven nede i hjørnet af haven gør en sving 
indunder stakitet . Han stod og skar i et æbletræ 
i bakken tæt ovenfor stien . Det kunne ikke undgås , 
og hun fortsatte roligt sin gang , uagtet 
hun var så angst , at hun skalv . De vekslede først 
blot nogle ligegyldige ord ; men så ophørte samtalen . 
„ Katharina ! “ 
. . . begyndte han ganske bleg . 
Under den nye pause følte hun , at nu ville 
erklæringen komme , og i et slags panik sprang 
hun så med et fra ham og op til lysthuset , hvor 
Fru Ross og tante rissa sad og rensede stikkelsbær . 
Hun satte sig til at hjelpe dem . 

in , hvor hun den eftermiddag rensede stikkelsbær ! 
— der gik et smil over hendes ansigt ved 
erindringen . 
Og da han så rejste ! Hvor følte hun sig ikke 
ulykkelig og på samme tid højtidelig glad , som 
den , der havde fået en ny betydning i livet , 
fordi hun vidste , af hun var hans i stilhed kårne ! 
Det var en berusende herlighed i den tanke . Men 
Thomas Ross ' s elskede måtte kunne stå ved hans 
side , opretholde ham og hjelpe ham til af bære 
sit poetiske kald frem gennem nød og modgang og 
brødløshed . Og det blev hende med et så klart , 
af dette trykkende ideløse liv om guldkalven hjemme 
ikke tnrde fortsættes , uden af hun svigtede sin udvikling 
for ham . 
Det var i denne romantisk-heroiske stemning , 
af hun lige efter Ross ' s afrejse havde sat igennem 
af blive gouvernante , en stilling , fra hvilken hun 
blev hjemkaldt året efter ved moderens pludselige 
sygdom og død . 
Medens Katharina stod slig , gled der vekslende 
udtryk over hendes ansigt : 
hvem anden havde troet på ham , som hun ? 
-- -- -- og havde ikke hans egen moder noksom 
ladet hende forstå , af hun anså hende for noget 
nærniere og mere end blot en veninde af sin 

datter ? -- -- -- -var det ikke til hende . Fru Ross 
kom , hver gang der var noget angående Thomas , 
som bekymrede hende ? -- -- -- -- og var det ikke til 
hende , han selv kom , hver gang han trængte til 
råd ? — og han trængte til råd ! Thomas ' s 
følelse havde så let for af løbe af med ham ; 
hans tanker , vare så hede , han behøvede tid til 
af afkøles , førend han ret kunne bedømme sit 
eget . . . Men hvem vidste vel også slig soni hun , 
af han virkelig var en digter . . . Og hvem stolede 
han til syvende og sidst selv på sådan som 
på hende ! 
Ten sidste betragtning beroligede hende mere 
og mere , efter som hun dvælede ved den . Hun 
satte sig ned og begyndte af ordne sit hår til 
natten . 
Hnn følte sig unægtelig skuffet ved sammenkomsten 
med ham i dag . Han var ligesom bleven 
mere fremmed og overlegen lige overfor hende . 
Men dette kunne jo også være naturligt nu — 
så lang tid som han havde været borte , og slig 
som han ellers havde forandret sig , — skønt hans 
breve hjem ? . . , der var ikke et af dem , hvori 
ikke i grunden mindst halvparten gennem linjerne 
havde været til hende foruden hans hilsener ! — 

det hele kom måske af , af hun havde lcengtet så 
efter hans hjemkomst . . . og ventet sig få meget ! . . 
En stund efter var lyset slukket . - 
den følgende morgen før otte var Thomas 
nede i køkkenet hos moderen . 
„ Hvor skal du hen , Thomas ? . . . Du vil da 
spise frokost ? “ 
„ Har ikke tid , moder ! -- -- -- -- -- -- -- -du må vide , 
jeg agter af stænge mig inde oppe på mit værelse 
en hel måned nu , — til jeg får mit stykke 
færdigt . . . Jeg må ud til pregel og få betinget 
mig nagle melodier til sange og coupletter . . . 
Og så vil jeg træffe nogle kammerater . . . Jakob 
Hervig og Lauritz løndal i al fald , og varsko dem om , 
af det ikke nytter af se til mig i den første tid . 
Jeg gad vide , hvad løndal nu arbejder på . “ 
„ Er der ingen anden end pregel af henvende 
sig til for dig , Thomas ? Kirstine siger , hun frygter 
for , af han er kommet på dårlige veje , og 
sandt af sige var jeg glad , da han flyttede fra os . “ 
„ Der er ingen , der kan komponere til coupletter 
slig som han , det ved jeg , moder . . . han 
har geni ! “ 

„ Men er han . noget godt selskab ? “ 
„ Hm , — hemmeligheden ved af bruge en 
mand er af . kunne tage ham med hans fejl “ — 
bemærkede han lidt overlegent . — „ Du har nok 
glemt , at jeg har måttet styre mig selv nu i 
næsten tre år ! “ 
Hans moder så på ham , men sagde intet . 
Hun havde imidlertid skænket en kop kaffe . 
„ Drik den og spis et hvedebrød , så at du 
ialfald ikke går fastende ud . . . “ 
„ Kassen kommer engang i formiddag ! . . - 
Anton har lovet at pakke gibssagerne og de andre 
ting op for mig . “ 
„ Du kommer da vel igen til middag ? “ 
„ Jeg vil håbe det , moder ! “ — svarede han 
og kyssede hende . 
Da han var gået , blev Fru Ross stående en 
stund i tanker ved køkkenbordet , før hun star 
videre op af brødet til frokosten . 
Sønnens væsen var forandret ! . . . havde han 
straks den første dag villet betyde hende , at han var 
vokset ud over hendes ledelse ? -- -- -- -- -- -- -- -- - 
en times tid efter for Ross hastigt op ad de 
brede , smukke trapper , der førte til pianist pregels 
lejlighed ; — han ventede at overraste . En 
rask banken på døren , og , før der blev tid til 

noget : „ Ontrsn ! “ — det rar det udtryk , pregel 
altid brugte , — stod han inde i værelset foran ham . 
„ Det er umanerlig morsomt at være kommen 
hjem ! “ — hilsede han . 
Pregel havde netop fået sloproken på og 
få med sit uordnede , sorte , lange hår om det 
blege , lidt fede ansigt , hvori der sad et par små , 
sorte , stikkende øjne , temmelig forspvnig ud . En 
stribe af solen faldt gennem gardinet lige hen 
på ham . 
„ Nu , “ — sagde han og strakte sig — „ så 
det er dig ! -- -- -- -du kan tro , vi havde en prægtig 
aften igåraftes ! — nu , så det er dig ! . . . 
Jeg grundede netop på , om der ikke skulle være 
et glas af nogenting til at oprette sit indre menneske 
med . . . ovenpå alt dette . . . Og så kommer 
du ! . . . Du undskylder , “ — > vedblev han og 
skænkede sig et glas sodavand med en liden tilsætning 
af stærkt . . . „ Du er egentlig selv så god 
som en snaps ! “ — lagde han til lidt mere oplivet . 
— „ Sæt dig og gør dig det bekvemt , 
medens jeg klæder mig på derinde . . . det er snart 
gjort ! ' “ 
„ Ved du , af jeg har overkommet dit portræt 
i udlandet , pregel ! “ — råbte Ross overgivent 
fra sofaen ind gennem den åbne sovekammerdør . 

— „ Det var-en , som skulle hænges i Neapel , 
og som stod i alle vinduer . . . Jeg var virkelig et 
øjeblik bekymret for , af det kunne være dig , så 
ligt var det . . . netop dit blødkrøllede knnstnerhår 
og dine små , underfundige slangeøjne . . . Han 
spillede guitarre og knuste fornemme damers hjerter ; 
— derfor sørgede de da også for af han fik 
rømme ! “ . . . 
Pregel brummede noget til svar derinde . 
„ Vi må spise en frokost sammen ! “ — råbte 
han noget efter ud af værelset . 
„ Har ikke tid , pregel ! . . . Du må vide , jeg 
skal i dag gøre det af med gjenkomsthilsener for en 
hel måned mindst ; — jeg vil lukke mig inde , til 
jeg får mit stykke færdigt . “ 
„ Hm , — nu så ! “ — sagde pregel , der nu 
kom ind og var meget elegant klædt ; han bar et 
flot knyttet halstørklæde af blåstribet silke . — 
„ Så vil du kanske , tillade , af jeg spiser frokost 
hos mig selv “ . . . 
Han kastede atter sloproken om sig og antændte 
spiritusen under en kaffemaskine , som stod 
henne på et bord , på hvilket der sås en liden 
anretning . . . 
„ Du vill dog tage en kop kaffe med og et 
stykke smørrebrød ? . . . jeg har lidt skinke , ser 

jeg . . . Du kommer jo hjem til landet som en sand 
leviathan i kraft og gode forsætter ! Huh ! . . . det 
kan ordentlig gyse i et nervøst menneske ; . . . tænk , 
at slænge sig inde , jeg havde nær sagt bare med 
sig selv , en hel måned ! Kunne jeg det , tror jeg , 
at jeg blev en stor mand ; . . . men — friheden ! 
Det er mit valgsprog . “ 
„ Jeg forlanger jo også blot , at du skal kvidre 
og komponere , medens jeg sidder i bur ; jeg ta ' r 
lidelsen og du nydelsen , forstår du ! “ 
„ Så du vil da virkelig for alvor slå dig 
på at blive forfatter ? “ — ytrede pregel , efter at 
have nydt lidt af sin kaffe . Han vuggede sig med 
et vist tænksomt velbehag tilbage på stolen , og 
det kom derved frem , at hans figur alt havde nået 
adskilligt frem til et vist embonpoint . 
„ Javist , — hvad andet ? Du mener da vel 
ikke , at jeg skulle være løbet til udlandet bare sådan 
for at . . . slippe at læse . “ 
„ Jeg mener , at tteologien er et skønne studium 
. . . Jeg var på en præstegård i sonimer . . . 
Der var mageløst ! Og så en rad pigebørn fra 
fjorten til en og tyve år ; de stod om pianoet 
som en levende rosenhæk , når jeg spillede ! Gid 
jeg var tteolog ! “ 
„ Nu , du blev en net en ! “ 

„ Jeg mener kort og godt , min ven , at pegasus 
— dyret tilhøre nu enten en digter eller en komponist 
— i længden trænger til en god varm stald 
at stå i . . . en krybbe at fores ved . . . Det er 
desværre lidt for sent for mig selv at gøre det om 
igen . . . Ingen kan forlange , at en mand på 
tredive år skal tage eksamen . Men , ser du , Ross ! 
. . . en præstegård , det var noget for dig . Det 
er den eneste ting , jeg nogen gang var enig med 
din tante i . . . En ørn , som skal tjene sit brød 
. . . ' kanske tilslut flyve med en hel familje på 
ryggen , må absolut tabe sin naturs frie , ville 
svingkraft . Har man derimod en fast præstegård , 
hvorfra man ikke behøver at lade sin ørn stige , 
uden hver gang ånden vil det , og en selv gider , 
— det , ser du . selv , er en anden sag . . . En præst 
skulle jo efter ideen ikke være andet end en seer 
og digter ! . . . Gid jeg bare var organist — ved 
en af de store kirker , forstår sig . “ 
„ Du ville aldrig drive det til at komme til 
ret tid søndag formiddag , pregel . “ 
„ Tror du ? — da kender jeg mig selv bedre . . . 
Når jeg kommer for desperat sent til en privat 
information , finder man deri blot bevis på , at 
jeg er genial indtil det forargelige , og jeg kommer 
i ry ved det ; men , om jeg kom for sent i 

kirken , ville man sætte mig af , og mit instinkt 
har aldrig farligt sig med at blive afsat fra noget 
behageligt . — der , . . . tag en cigar . . . Ekstra , 
— forsikrer jeg dig ! . . . Så skal vi tage os et 
lille bitte glas maraschino ovenpå kaffen . . . 
Det skader ikke , det indestår jeg dig for “ . . . 
„ Ru vel , lad gå ! Og du lover mig at gøre 
dit bedste , når jeg sender dig coupletterne ; — 
men snart . “ 
„ Du har mit ord ! “ 
„ Har du set noget til Lauritz løndal ? . . . 
Arbejder han på noget ? “ 
„ Vi skiltes ad i nat klokken halv to . Forresten 
er han ikke længer poet , . . . siden han skrev 
den fortælling , de rakkede så ned for ham . “ — 
her plirede pregel på en betegnende måde med 
øjnene . — „ Han har nu slået sig på selv at 
være recensent , at recensere de andre . Jeg vil 
give dig et råd , Ross ! . . . Du skal holde dig 
tilvens med ham ! “ 
„ For at blive rost ? . . . jeg takker ! — men det 
er dog skade ! “ 
„ Så du beundrer ham endnu ! Ja , han ser 
for øjeblikket også tilsvarende nådigt og mildt 
ned på dine ringe bestræbelser . Det begyndte 
særlig , da man holdt op at spille dit stykke . “ 

„ Du har et horn i siden til ham , pregel ! . . . 
Han skulle vel aldrig have recenseret nogen af 
dine sager ? “ 
„ Han er komplet umusikalsk . Alen det hindrede 
naturligvis ikke , at han skrev en lang recension 
over det hefte småstpkker , som jeg gav ud 
ifjor . Han fandt . ud , at jeg ejede mange geniale 
betingelser for en komponist ; jeg manglede bare 
hovedsagen — at kunne komponere ! Sådan forstod 
jeg i al fald det lærde kram , han kom med , 
skønt han selv nu forklarer det anderledes “ . . . 
Der hørtes en banken på døren . 
„ Der er han ! . . . Nu ikke mere om den ting ! 
. . . Entrez ! “ — råbte han uden at forandre den 
skødesløse stilling , hvori han vuggede sig på 
stolen med hænderne i ærmehullerne på vesten . 
— „ Vi talte netop om dig , løndal ! . . . Du sparer 
poeten at slide dine trapper , som han havde 
tænkt , — for at gøre dig visit . — uhyre prægtig 
aften den aften igåraftes du ! “ — gispede han . 
— „ Jeg håber dog , du noterer hans tilbagekomst 
i avisen “ . . . 
„ Er alt sket . . . han står der i dag ! — god 
dag , Ross , — velkommen ! — nu , du har virkelig 
taget dig op ! Da du rejste , lignede dit gesicht 
formeget en ung uskyldig piges ; jeg ville 

have forsvoret , at der kunne huses poetiske dæmoner 
i det ! . . . Jo , min ven , . . . jeg har noteret 
dig i avisen . . . udtrykkelig som hjemkommen digter 
. . . en af vore notable personligheder . . . Jeg 
håber , jeg har ærgret en vis clique med det . Erdet 
maraschino , i har der ? “ — spurgte han og 
tog en stol . 
Det var en mager , noget høj , bebrillet herre 
i snever sort Bonjour og med skarpe , udpræget 
regelmæssige træk . Hovedskallen var påfaldende 
høj oppe ved issen , og håret , der faldt i en 
svingfuld , stærk rødlig hanekam om panden , gav 
ham et vist myndigt udseende . Han sad et øjeblik 
og legede om foden af glasset med en tynd , 
hvid , fregnet hånd . 
„ Tillad mig at ønske dig velkommen tilbage , 
Ross ! — — at udtale , at det er dine kammerater 
en glæde at se dig velbeholden igen . . . Ja for 
havet er i den sidste tid blevet noget glubsk på 
mennesker ! “ 
„ Tak skal du have , løndal ! Som du ser , er 
jeg sluppet over . . . fra Hamburg og hid “ . . . 
Løndal smækkede et par gange lidt overlegent 
med læberne . — „ Og du har naturligvis en eller 
anden blomst i knaphullet til af celebrere ankomsten 

med . . . sådan en liden ting , færdig til af 
gives ud ? “ 
„ Hvor ved du det ? — jo , jeg har virkelig 
en fortælling . “ 
„ Nu , så — ja , jeg havde i fjor lavet op et 
helt dusin af sådant smånips . Det var sorresten , 
hvad der tør være lidt sjældent i vor tid , 
lutter originale ideer ; -- -- -- men så kasserede 
jeg det hele . . . Sådant novellistisk er og bliver dog 
kun småmønt . “ 
Ross så hastigt på ham . Han havde lagt 
meget i sin fortælling og følte sig dybere såret , 
end han ville være ved . For af skjule det , spurgte 
han pludselig : 
„ Det er da vel ikke sandt , hvad rygtet siger , 
løndal ! af du har lagt din digtning på hylden ? “ 
„ Forstå det cum grano salis , min ven ! — 
— ser du , . . . der gives mangeslags begavelser 
. . . Enkelte , — om jeg så skal sige , mere enestående 
og betydelige — vække forargelse og modstand 
simpelthen af den grund , at verden ikke straks formår 
at forstå dem . Jeg er ikke så dum at lade 
dem hugge mig til plukfisk som samfundsomvæltende 
ånd . Derfor optager jeg simpelthen i nogle år 
selv kritiken , . . . indfører i publikum de nødvendige 
forudsætninger for forståelsen , og så — begynder 

jeg på mit ! . . . Jeg tør nok love at det skal 
blive i eminent forstand ! “ 
Det var første gang i livet , Ross overhovedet 
betragtede sin beundrede ven med kritiske øjne , og 
det , som nu gik i ham , var både skuffelse og 
Hanne . 
„ Skade , at man ikke kan blive berømt forud 
på , hvad man sådan agter engang at forbavse 
verden med ! “ — bemærkede han , idet han slog 
asken af cigaren . 
„ Jeg er bange for , at du har misforstået 
mig “ . . . svarede løndal koldt ; men han så samtidig 
på ham , som om han ikke ret troede sine 
egne øjne . 
„ Jeg mener , maraschinoen har gjort dig krakilsk , 
Ross ! “ — udbrød pregel hastigt . — „ Drik et 
glas til , så kommer du om det hjørne , . . . og 
lad så være at fyre op med den slags øjne ! “ 
„ Det lader til , , af man skal vogte sig for 
» åbenhjertige yttringer . . . Ja , de hvile jo også 
på en vis tillid til dens forståelse , som man 
henvender dem til “ — replicerede løndal spydig . — 
„ Men det er , som frøken Linstow , din gamle 
flamme , bemærkede engang i vinter , da hun absolut 
ville overbevise mig om , af du var digter : en 
kan aldrig beregne , hvor en har dig ! “ 

„ Først er du indbildsk og bagefter uforskammet ! “ 
— busede Ross op og greb i hast til sin hat . 
Begge vennerne udbrød i en samstemmig latter , 
hvorunder pregel råbte : 
„ Forsfår du ikke , løndal ! . . . Du har taget 
Katharina Linstows navn forfængelig ! “ 
Noget skamfuld , over sin hidsighed satte Ross 
atter hatten ned . 
„ Nu , nu . . . lad det vrøvl være glemt “ — 
sagde han godsligt . 
„ Bekend da , “ — vedblev pregel — „ af det 
er hende , som var heltinden i det første stykke . . . 
Det er det . mindste , du kan gøre til bod og 
bedring . “ 
„ Lad gå ! — men om lidt skal i få se 
en af en anden Art . . . mørkøjet , sydlandsk . . . 
Farlig , „ uberegnelig “ , som du siger , løndal ! . . . 
Et stort hjerte , skjult under alskens luner , fordringsfuldhed , 
indfald og , jeg havde nær sagt , gutteagtig 
uopdragenhed , indtil hun en vakker dag ' 
kommer til at elske og vise , hvad hun isandhed er , 
— en herlig natur , der hidtil blot har levet ubeskæftiget 
. . . uden nogen opgave ! “ 
„ Så , du har da virkelig noget større på 
stabelen ? “ — spurgte løndal og rettede brillerne 

højere op på sin skarpe næse . „ Og noget , som 
duer ? “ — vedblev han og trak lidt på det . 
„ Det er et skuespil . Får jeg det til , som 
jeg har tænkt mig , så . . . “ 
„ Han vil låse sig inde med det en hel måned 
nu “ — bemærkede pregel . 
„ Nytter ikke ! nytter ikke , Ross ! — man binder 
blot inspirationen , det egentlig geniale i sin produktion , 
og får den slikkede form igen . Tag du 
mit råd og vent , til lynet og synet en dag 
kommer over dig . “ 
„ Og imidlertid skal jeg gå om og snappe 
fluer , mener du ? “ 
„ Jeg mener , at en digter er en mand , som 
får sit til foræring fra de højere magter . . . 
Det sidste , han skal være , det er arbejder . . . Vor 
tid er fuld af arbejdende talenter og virtuoser ; 
men geni , min ven , geni ? . . . ja det er det , tiden 
venter på ! . . . En virkelig digter er en mand 
med en lykketærning , der altid slår seks øjne op “ . . . 
„ Lykketærning ? — det bæres niig for , at vi 
komme til at lande i kongshavn i dag ; der er en 
god restauration “ — bemærkede pregel henne fra 
vinduet , hvor han stod og så ud . . . „ Hvilket 
mageløst solsfin ! . . . Hvad siger i ? “ . . . vedblev 
han og løftede gardinet til side . 

Egeberg lå virkelig der som et Guldbjerg i 
den blå dag , medens skibene på havnen soltørrede 
sine sejl efter nattens regn . 
„ Lad gå , — jeg ofrer denne første dag til 
guderne ! “ — råbte Ross , betaget af synet . 
„ Ja vist , “ — istemte pregel , hvis ansigt nu 
lyste — „ vi går med dampskibet over havnen , 
tager et par venner med , og så gir du os 
skizzer fra udlandet , notabene når vi har spist , 
. . . til kaffen . . . Vær så god , her er cigarer . . . “ 
Som de gik nedover gaden til toldboden , og 
løndal var sprunget op i et hus for at hente den 
ene af vennerne , greb pregel lejligheden til at sige : 
„ Du fornærmede løndal ; — det , at du kaldte 
ham indbildsk , tilgiver han dig ikke let . . . Forstår 
du da ikke , at betingelsen for hele fyren er , 
at han vil beundres ! “ 
„ Å , du la ' r fejl , pregel ! . . . jeg kender 
ham bedre end du . . . . Desuden . . . hvorfor omgås 
du så med ham ? “ 
- „ Det skal jeg sige dig : fordi jeg beundrer 
ham ; det er en selvophøjelse , som er højere end 
kirketårnet , og så er han vittig og inde i alt 
og rakker så grundig ned på alt det , som gør 
lykke . “ 

løndal kom i det samme til med det nye medlem 
af selskabet , og pregel fik nu i sidste -øjeblik det 
fortræffelige indfald at lade et bud gå om til 
en hel række af venner , hvis navne han opskrev 
med blyant , og underrette om , af Thomas Ross ' s 
hjemkomst fejredes med el lag i kongshavn , — 
„ af fremmøde klokken tre ! “ 
Ross befandt sig i en eksalteret stemning den 
dag . Hjemkomsten med alle dens forskellige indtryk 
virkede berusende på hans modtagelige natur , 
og det var derfor heller intet under , af han ved 
middagen var , som det heder , „ oppe “ og fængslede 
sine venner med den ene , ildfulde tale efter den 
anden . 
Som tteologisk studerende under meget beskedne 
og tilbagetrukne hjemlige forhold havde han 
før kun lidet deltaget i det mere flotte , lystige 
studenterliv . Sky og forknyt kunne han , når han 
tilfældig var kommet ind i det , for af opretholde 
sig i sine egne øjne igen optræde både fremfusende 
og ubehageligt — noget , hvorunder han selv led . 
Under studentersamfundets mere officielle fester 
puttes han af en knugende trang til af slige op og 
holde tale uden dog af turde give efter for fristelsen . 
Her i dag , feteret og omgivet af kammerater , 
som han rev med ug , opdagede , han så af 

sige for første gang , af han ejede den evne af 
kunne rejse stemningen hos sine omgivelser og 
kommandere ånden i laget . Også hans kammerater 
vare overraskede ; — han var ikke kendt fra 
den side . Man blev enig om , at Thomas Ross 
virkelig havde udviklet sig til noget mærkeligt i de 
år , han havde opholdt sig i udlandet . At han 
var en personlighed , til hvem man turde knytte 
store forhåbninger , udtaltes i begejstrede udtryk 
af forskellige talere , og der var kun en mening 
om , at det var længe siden man havde været i et 
så beåndet lag . 
På vejen fra kongshavn til staden havde 
pregel Ross under armen . 
„ Det var underligt “ — bemærkede han — „ at 
løndal ikke har sagt et ord i dag ; — han er ellers 
bestandig parat nok til foredrag . “ 
Aftenen endte silde , men om muligt end yderligere 
belivet , hjemme hos pregel i en engere ring , 
„ Overhuset “ , som denne kaldte det , — og her løsnede 
også løndals tungebånd , idet han noget bekymret 
på sin vens vegne ytrede , at han egentlig 
ikke vidste , om det var nogen lykke at blive genstand 
for så store forventninger , som de der så 
utvetydigt havde åbenbaret sig i dag . Det var 
ingen sag at skrive regninger . . . de skulle også 

honoreres ! Det , man ventede af en , der skulle 
fylde en digterplads i vore dage , var store ting , 
intet mindre end et rigtig nyt , genialt realistisk 
greb i tiden , og han ville her tømme sit glas 
med onsket om , af dette også virkelig måtte lykkes 
hans ven Ross ! 
Pregel satte fra pianoet en fanfare til . . . og 
rød og blussende , som han sad der i tobaksrøgen 
med en kold cigarstump i den ene mundvige , spillede 
og fantaserede han aldeles uberørt af de andres 
taler og snakken henne ved bordet . Han plejede 
dette , når han havde fået blod på tand , — 
spillede sig da ind i en musikalsk ekstase , så han 
hverken hørte eller så , og tonerne strømmede lige 
uafbrudt efter dem nedover trapperne , da de sent 
på natten gik , uden af han havde hørt deres 
farvel . Hans venner vidste , af han ville holde 
på slig , til rusens tåge igen begyndte af lette . 
Da Ross begav sig hjem gennem de ensomme 
gader , havde han følelsen af en Sejer . Løndals 
ord : „ et nyt , genialt greb i tiden , “ gentog sig 
i hans tankegang . 
„ Vel ! — de skal få det ! “ — han så et 
øjeblik op til konsul Linstows vinduer , hvor persiennerne 
hang ned , da han gik der førbi , og mumlede 
vred en hovedrysten : 

„ Ja , hun vil . naturligvis ikke forstå det , — 
hun er for det gamle ideale føleri ; . . . så klog 
hun er , vil hun aldrig erobre verden ! “ 
Da han kom henimod sit hjem , tænkte han 
på , at det ville være kedeligt at ringe på , men 
fandt til sin forundring gadedøren åben . Han 
troede dog at have , set et skimt af sin moders 
hvide kappe mellem vinduesblomsterne . 
Da pigen næste morgen kom op med kaffen , 
sad han ved sit skrivebord . 
„ Sig nede , at de må svare enhver , at jeg 
har lasset mig inde og skriver på noget . . . kan 
ikke tale med nogen ! “ — beordrede han kort uden 
at se op . 
Iii . 
Man var alt kommet langt udover høsten . 
Kristiania havde haft sin vakkre september , medens 
en storm- og regnfuld oktober til gengæld med 
desto stærkere tag havde ribbet det gule løv af 
træerne på byens offentlige pladse og givet dens 
før af vegetationen så svulmende omegn et trist og 
Nibbe , rive , plukke ( som fjnr ) . 
Lie : Thomas Stoss . 

nøgent udseende . Hovedstaden stod om morgenen 
i rovemberfrosten med rimhvide Tage og træer ; 
dens nu af menneskevrimlen fyldte gader oplystes 
om aftenen af gasblussene og de strålende butikvindner . 
Inde gjorde man sig stuen hyggelig ved 
kakkelovnsilden og den tændte lampe . Tteatersæsonen 
var alt i fuld gang , medens byens selskabelighed 
ikke for alvor begyndte før efter jul . 
Med den voldsomme Iver , der var ham egen , 
når han tog fat på et arbejde , havde Thomas 
Ross holdt sig hjemme i de første seks ugers tid 
og skrevet på sit tteaterstykke uden så godt som at 
se nogen . Han gik og drev nede i haven og skrev 
oppe på sit lille grønne kvistværelse ved pulten 
nær vinduet . Han blev så at sige forelsket i sin 
ensomhed . 
Af Katharina Linstow havde han i al denne 
tid kun en to , tre gange set et glimt , når hun 
som snarest kom indom dem , medens hans søster 
derimod var desto hyppigere henne hos Linstows . 
Han var begyndt at længes forfærdelig efter hende , 
og da hun en eftermiddag kom for at hente hans 
søster med sig i tteatret , hvorhen Linstows kørte , 
ilede han ned i stuen . 
„ Hør , Katharina ! “ — sagde han , idet han hilsede 
— „ kommer du aldrig mere herud nu ? “ 

„ Jeg er så lange for at forstyrre dig , Thomas ! “ 
— svarede hun og fortsatte at hjelpe Kirstine 
med at vælge mellem nogle handsker i et 
papir . — „ Tag de brune , Kirstine , . . . de fine lyse 
ere virkelig for gode for en almindelig tteateraften ! “ 
„ De 
kostbare -franske skal vi stadse med den 
aften , Thomas ' s stykke går ! “ lo Kirstine . 
„ Jeg vil sige dig noget , Katharina ! “ — udbrød 
han , da de et øjeblik blev alene — „ jeg har 
virkelig lcengtet efter dig i en grad , som du ikke 
kan tænke dig ! . . . Du plejede ikke at gøre dig 
så kostbar i gamle dage . Der er så meget , jeg 
kunne haft lyst til at snakke med dig om og høre , 
hvad du mener . . . og så finder du på netop 
at blive borte nu ! “ 
Katharina så lidt overrasket på ham , næsten 
som hun ikke troede sine egne øren . Han var overmåde 
dum , fandt hun ; men for den dumheds 
skyld var det , hun holdt af ham . 
„ Du behøver blot at sige det til din søster , 
så stol jeg komme ; men Kirstine har sagt , at du 
på ingen måde måtte forstyrres . . . ikke se 
nogen . . . “ 
„ Kirsline ! “ — for han op — „ hun er egentlig 
gruelig lidet begavet ; hun har intet på instinktet , 

forstår aldrig en halvkvædet vise . -- -- -- når jeg 
siger , jeg ikke vil se nogen , mener jeg naturligvis 
ikke dig . . . Har jeg nogengang ment det ? — kirsline 
har i al fald ikke set det . . . Og her har jeg 
gået hver dag og længtet . . . og længtet . . . Jeg 
forsikrer dig , jeg holdt på at flippe arbejdet , 
bare fordi du aldrig kom ! — jeg sendte dig min 
fortælling . Men ikke engang den har jeg fået 
din mening om . . . “ 
„ Jeg mener , at ingen anden end du kunne 
have fkrevet den , Thomas ! “ 
. . . „ Nej , den vil ikke over ! “ — afbrød kirsline , 
der igen var kommet ind og holdt på at 
passe den ene handske på hånden . — „ Det er 
ringens skyld . . . Se så , nu vil den ikke af 
heller ! “ — vedblev hun og vædede på sin venstre 
lillefinger , hvorfra hun endelig med møje fik draget 
en lille ophøjet , blodrød agatring . -- -- -- -- - „ Det 
er Thomas ' s skyld . . . den passer jo ikke engang 
til lillefingeren ! “ 
„ Gener dig ikke , Kirstine ! Jeg tager den helst 
igen ! — den passer overhovedet ikke videre til 
dig ! Jeg kom bare så tilfældig over den og 
tænkte , . . . den kunne fremhæve en liden hvid 
hånd . “ 

Katharina , der stod ved vinduet , så ned i 
blomsterne for at skjule , at hun blev rød . Hun 
følte en indre vished om , at den var købt til hende . 
„ Om en tid er mit stykke så vidt endt , at 
jeg kan læse det op “ — bemærkede Thomas , da de 
vare færdige til at gå — „ så arbejder jeg det 
over nok engang . Da får du ikke være udbuden , 
Katharina ! Du , . . . Pregel , Kirstine og Anton skal 
være mit første auditorium . . . “ 
Han hjalp Katharina og sin søster ind i 
vognen og holdt derunder et øjeblik Katharinas 
hånd . Da den rullede afsted , stod han en stund 
og så efter den . 
„ Jeg gad vide , om Linstows ikke i grunden er 
en adelig familie “ — mumlede han — „ i al fald er 
hver tomme af hende fornem nok ; -- -- -- -- -det er 
hænder som en hertugindes . . . Og som hun klæder 
sig simpelt og nobelt — — altid efter sit eget 
hoved ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- en slig naturlighed , det er noget 
medfødt -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -hun kunne fylde , hvad stilling 
det skulle ' være , jo højere desto lettere . -det 
undrer mig , at folk ikke ser det ! -- -- -- -- -de njne 
er en tønde guld værd . . . de bliver ordentlig dybblå , 
når de se på en . . . “ 
Den aften røg han meget tobak . Han havde 
Katharina Linstow i blodet , og i røghvirvlerne 

ved lampen dannede der sig alskens luftkasteller 
om hendes billede . 
„ Katharina er en mærkelig pige ! “ — udbrød 
han med et nede ved aftensbordet til sin moder ; 
han havde siddet ganske tavs og distrait . — „ En 
skulle lede gennem både by og land , før en 
fandt hendes mage . . . Det vil da sige , i hendes 
Art “ — tog han sig . 
Hans moder smålo for sig selv , da hun bar 
theen ud . 
En dag oplæste han en sang af sit stykke 
for pregel . 
„ Jeg komponerer -- -- -- -- -- -- -- -- jeg komponerer ! “ — 
udbrød denne , endnu før han havde hørt den til 
ende . — „ Stemningen er der alt . . . vi har publikum 
for os . . . Du har gjort lykke , min ven ! Man 
taler kun om dig ude i byen , og det stykke , du 
skal have muret dig inde med . -- -- -- -- -- man er overordentlig 
spændt , kan jeg sige dig ! “ 
„ Der står meget igen endnu , pregel ! Jeg 
vidste ikke , det var så tungt . Det er nyt . . . realistiskhver 
linje ; men det bliver fire akter i stedet for 
tre . — — jeg føler en vis trang til at puste . . . “ 

„ Puste ? — Pokker puste , når det gælder at 
trække op ad bakken til lykken , min ven ! Din 
fortælling har alt taget udenværkerne med storm . 
-- -- -- ja , for aviserne har jo været mageløs enstemmige . 
Det må være morsomt at læse sligt , 
du ! . . . at man formelig gi ' r sig til at slås om , 
hvad der er det bedste ved den ! Der står forresten 
eN uNderlig opsats i N . bladet . Har du 
læst den ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Ja , her skal du se ! “ — og han tog op en 
krøllet Avis fra den foregående aften . 
Ross læste . 
„ Dette er løndal ! “ — sagde han tilsyneladende 
ligegyldigt . 
„ Akkurat ! “ 
Men bag Ross ' s ligegyldige mine kogte det 
stærkt . Løndal gjorde sig det tydeligvis til opgave 
at rive ned på hans begyndende navn som digter , 
og dette var han altså nødt til at finde sig i uden 
at kny . Til gengæld dvælede han , som han 
pressede læberne sammen og så så fortænkt ned 
mod gulvet , ved den tanke , at løndal dog tilslut 
nok skulle komme til at miste sit navn som kritiker 
på ham . 
Fortænkt , tankefuld . ' 

det forholdt sig virkelig , som pregel havde sagt . 
Thomas Ross var , takket være begejstrede venner , 
i mange af byens æsttetisk interesserede kredse 
bleven en hel fashionabel størrelse . Han beskæftigede 
deres fantasi . 
Ude i selskaber følte Katharina linstom godt , 
hvorledes han var steget i deres interesse . Det 
indeholdt for hende noget på en gang både berusende 
og ængsteligt , sådan at følge den opinionsbølge , 
der havde rejst sig om ham . . . Det beroede 
på et stykke , som han endnu ikke havde færdigt ! 
Hun anede dybet under . . . Tilbagevirkningen , om 
det ikke lykkedes . 
Den eftermiddag kom , da stykket skulle oplæses , 
og pregel havde med Ross ' s indvilgelse 
medtaget et par venner fra journalistverdenen . 
Mærkelig nok havde han forbigået løndal . Ross ' s 
moder var tyet ud i byen til tante rissa , og 
foruden de førnævnte herrer dannedes tilhørerkredsen 
kun af hans søster Kirstine og Katharina 
samt hans fætter agenten . 
Thomas Ross så noget bleg og nervøs ud , 
medens han gik der med manuskriptet i hånden , 
og han benyttede det øjeblik , da theen bares om , 
til at forudskikke en lille forklaring om , hvorledes 
tiden krævede sin virkelighed digtet ind på scenen 

uden afslag . Han var også forberedt på , at adskilligt 
i hans stykke ville komme til at skurre imod 
den gamle smagsretning , særlig da han her væsentlig 
havde lagt an på at tegne en ejendommelig kvindenatnr . 
Men enhver digter fik følge sit syn . 
Tenne fortale optoges med varme af herrerne , 
der erklærede , at de , t netop var det nye , alle ventede 
på . Ten ene af pregels literære venner forsikrede 
endog , at han var bleven lettet for en 
hemmelig bekymring , han havde næret , . . . Frygten 
for , at der atter — om end talentfuldt nok — 
skulle drejes på den gamle lire . 
„ Og nu begynde vi ! “ — råbte pregel , idet 
han gik hen til pianoet og anslog et lidet , stemningsfuldf 
præludium . 
Ross havde sat sig hen i den store skindstol 
ved bordet , hvor damerne havde deres arbejde ; 
men hans trang til at gestikulere bragte ham snart 
til at rejse sig og vælge en halv siddende stilling 
på armen af stolen . Han havde et talent til 
under oplæsningen at give de forskellige roller og 
gøre hver person nærværende for tilhørerne . Den 
dæmpede tone , hvori han læste , forøgede virkningen , 
og Katharina lyttede længe betaget til al 
den vekslende rigdom , hans stemme ejede . Den 
var efter omstændighederne sarkastisk , lunefuld , 

inderlig , lidenskabeligt hviskende ; — hun følte i 
den Thomas selv , hele hans indre . Af og til 
måtte hun se op på hans ansigt . Hvor var det 
ikke højt smukt således , som det nu viste sig , besjælet 
af liv , ånd og udtryk , og hvilket klart , 
talende sprog funklede der ikke i hans store , brune 
øjne ! — hun skulle påtaget sig at forstå det 
hele stykke bare ved at se på dem . 
Det varede en god stund , inden hun formåede 
at rive sig ud af fortryllelsen , og man var 
alt gledet ind i anden akt , da hun , pludselig ubehagelig 
berørt af en scene , spurgte sig selv : — 
„ Men , hvad er dog dette for en kvinde , Thomas 
her tegner ? — slig er ingen sand natur ! “ 
Det skurrede i hendes sjæl som en dyb , falsk 
streng . ° og fra nu af fulgte hun stykket med en 
kulde og klarsynet ro , som en kritiker kunne misundt 
hende . 
Herrerne vare øjensynlig optagne af stykket , 
og da de enkelte sange foredroges til pregols 
melodier , som denne spillede , vankede der udbrud 
som : „ Aldeles nyt ! — -- -- -- -- -- -- -det er af mærkelig 
virkning ! . . . Ja , det bliver en sejr for dig , Ross ! “ 
Kirstine var ingen videre bedømmer af den 
slags sager ; uren i glæden over , at broderens 

stykke gjorde sådan lykke , blev også hun helt 
enttusiastisk . 
Stemningen i stuen var allerede bleven for 
varm til stykkets gunst , til at man under resten 
af oplæsningen kunne forholde sig videre kritisk , og 
det fulgtes da også med , om muligt , forstærket 
anerkendelse . 
Ross ' s øjne havde forskende søgt Katharina 
over manuskriptet . Det var hendes mening , som 
det egentlig i hjertet var ham om at gøre ; men 
han mødte bestandig den samme stille , ubevægede 
mine ; — det var , som intet ville gøre indtryk 
på hende . Det måtte dog komme ! Hun måtte 
dog se , at hans stykke gjorde virkning på de 
andre , og i spænding håbede han fra det ene 
sted til det andet , hvor han havde lagt stykkets 
virkning . Han vidste , at hun kunne være varm 
som ingen anden , når hun først blev rigtig grebet . 
Det var egentlig hende , bare hende , han ventede 
på ; men det blev ved det samme ubevægede ansigt . 
Han begyndte at blive utålmodig over denne kulde , 
såret , — harm ! Der fløj gennem hans hoved 
en tanke om , at hun var en ensidig natur . Bien 
han ville sejre , få hende revet med , og hans oplæsning 
blev endnu mere glinirende , hans stemme 

endnu mere dæmpet vindende , fuld af skjult ild og 
indsmigren under de vekslende stemninger . 
Sandheden var , at Katharina sad der med en 
følelse af bitter bedrøvelse . Det var skuffelse 
på skuffelse , efterhvert som han læste udover . . . 
„ Hvor Thomas havde haft ondt af den udenlandsrejse ! “ 
— under hans voksende begejstring og de 
andres stigende bifald blev hendes mine mere og 
niere stenrolig . 
Oplæsningen endte med en stormende applaus , 
hvorunder herrerne spøgende gav sig til af fremkalde 
forfatteren og derpå tvang pregel til pianoet . 
Sangene måtte foredrages op igen . Det var — 
påstod den ene af vennerne — ubetinget pregels 
bedste sager . . . rene Perler ! . . . Begyndelsen til 
en hel ny retning hos ham ; . . . det ville ende i 
operaer ! Tteatret — den dramatiske musik — var 
ilbetinget hans felt . . . Vi ville få intet mindre 
end en ross-pregelsf fremtid for vor sene ! 
Medens man således i fuldt humør samlede 
sig om pregel ved pianoet og atter begyndte af 
synge , satte Ross sig hen i sofahjørnet ved Katharinas 
stol . Han så hed og eksalteret ud . 
„ Det er egentlig kun for dig , jeg har læst 
iaften , Katharina ! “ — sagde han dæmpet . — „ Jeg 
skulle give lidt til , for af du syntes rigtig om 

det . . . så godt i al fald som om det forrige stykke . 
Læste jeg slet ? “ 
Katharina tav . 
„ Naturligvis ! “ — tilføjede han hastigt — „ jeg 
ved , der var ting , som du syntes , jeg havde 
grebet for virkeligt og naturligt ; men ellers . . . “ 
„ Jeg har ikke imod det , som er , sandt og naturligt ; “ 
— det varede lidt før hun slog sine ærlige 
blå øjne op imod ham ; de vare fugtige , og der 
lnede en heftig bevægelse i dem ; — „ men tro mig , 
Thomas ! det arbejde skal du ikke give ud ! “ 
„ Nu , så ! Du liker bare ikke hele stykket ! “ 
— han var bleven flammerød og ytrede det i en 
tone , som om noget så absurd naturligvis ikke 
behøvede at tilbagevises . — „ Du ser dog , at det 
har gjort virkning ! “ 
„ Jeg ser det . “ 
„ Bien du tror , der er ingen , der ser som 
du “ — anbragte han iskoldt , og Katharina syntes , 
han så næsten hadsk på hende . En blanding af 
krænkelse og smerte steg voldsomt op i hende ; 
men hun svarede roligt : 
„ Jeg tror ikke , nogen af dine omgivelser ser 
så samvittighedsfuldt på det som jeg , Thomas ! 
— og min inderlige , alvorlige mening er , at dette 
stykke ikke er dig værdigt ! . . . Heller ikke vil det 

gøre lykke ! “ — tilføjede hun halvt hviskende af 
indre bevægelse . 
„ Jeg skal sige dig noget , Katharina ! Du er 
en aristokratisk natur , har indskrænkede kasfeanskuelser 
øgså i kunsten ; men jeg har lært af være demokratisk 
ude i verden . . . Det er en hel fædrelandssag 
engang af få slået et tidsmæssigt kunstværk 
igennem hjemme hos os . . . her er jo fordomme 
uden grændser ! Og netop hos vore bedste . . . det 
er du noksom eksempel på , Katharina ! “ 
Han var sprunget op af sofaen og stod 
foran hende . 
„ Jeg havde nær sagt , “ — svarede hun højtrødmende 
— „ af ingen tror mere end jeg på , af 
du kan skrive noget udmærket , Thomas ! . . . men 
dette er hverken poetisk eller virkningsfuldt . . . “ 
. . . „ Synes du ! “ — udfyldte han harmfuldt . 
Hun så ham roligt ind i øjnene , så af han 
trak sit hidsige blik bort . 
„ Nu , nu , Katharina , . . . jeg kan naturligvis 
ikke vente , af mit stykke skal slå an hos alle ! — 
jeg er vokset så vidt , af jeg kun kan følge min 
egen overbevisning “ ' —sagde han med et stift smil . 
Man ophørte med sangen , og pregel råbte 
fra , pianoet : 

„ Jeg skal sige dig noget , Noss ! . . . Dine 
sange ville med det første blive oversatte på engelsk 
af en mageløs , ung dame , som sværmer for dig . . . 
Miss Crawby . . . Nej , det var den gamle “ — 
rettede han sig med en grimace , som om han havde 
fået æddike i munden ; — „ det er af plejedatteren , 
som er irorsk og heder Wilkens , . . . en 
grundrig engelsk familje , som skal bo her ivinter , 
. . . netop ankommet . — du må vide , jeg er 
engageret som musikinformator derude . — jeg forsikrer 
dig , jeg fortaug samvittighedsfuldt ordene . . . 
Nævnte blot : „ Tekst af Ross “ . Hun var aldeles 
betaget af melodierne — og frygtelig nysgerrig 
efter teksten , som hun absolut vil oversætte . “ 
„ Crawbys , siger du ? . . . Er de her ? “ — 
sprang Noss op . — „ Når kom de . . . Det er en 
familje , jeg har stiftet bekendtskab med på min 
rejse — de skulle dengang til vestlandet . “ 
„ Ikke sandt ! -- -- -- -- -- -en fortryllende pikant dame , 
den unge ? “ — vedblev pregel . 
„ Jeg fandt hende meget åndfuld “ — sagde 
Ross uden at gå videre ind på ttemaet . 
Katharina sad stille og syede ; men hendes ansigt 
havde mistet al farve . 
Ross tog pludselig op sit ur ; -- -- -- -- -- -- -- „ Klokken 
er ti ! — og jeg skal hente Mo ' r ! “ 

man brød op ; men Katharina følte , at det 
var et påskud , han benyttede , for at slippe at 
sølge hende hjem den aften . 
Iv . 
Kristiania faste fredagspublikum genså en 
Asten et stykke fra den gode gamle tid “ „ Bagtalelsens 
skole “ af Sheridan . Der var overfyldt 
hus , og stykket spilledes , lige fra teppet gik op , 
med et liv og lune , der snart satte hele huset i 
stemning . Skuespillerne og publikum elektriserede 
hinanden gensidig . 
Thomas Noss sad nede i parquettet . Han 
lagde mærke til en loge i første rad , der stod 
tom , og det faldt ham ind , at den kunne være 
abonneret af den Crawby ' ske familje . Det havde 
været hans agt at gå didud i visit , men det 
kunne så let få udseende af , at han ville udnytte 
den smule taknemlighedsgæld , hvori de 
stod til ham fra turen , og det var hellerikke sagt , 
at de hjemme var de samme mennesker som på 
dækket af et dampskib . Desuden kunne han nok 
have lyst til , at det stykke , han havde indleveret 
til theaterdirektionen , var blevet opført først . 

imidlertid havde han levet i en vis forventning 
om mulig at træffe den unge dame ude i en 
af de kredse , hvor han kom . Han agtede dog 
ikke at nærme sig hende , uden at hun selv gav 
fuld opfordring til at fortsætte bekendtskabet , 
ellers skulle det blive med en høflig tilbagetrukket 
hilsen . 
Han sad netop i tankerne beskæftiget med at 
besætte den tomme loge med familien Crawby ' s 
forskellige medlemmer , da døren i baggrunden 
åbnedes , og en tjener kom ind og slog op sæderne . 
Han 
havde gættet rigtigt ! Noget efter førte 
den høje , gråhårede , venlige gentleman sin korpulente , 
stivt og kostbart klædte hustru ind , medens 
en elegant ung dame med en flod af klædelige 
mørke lokker om panden kom bagefter i livlig 
samtale med en person , der fulgte efter hende . 
Det var frøken Wilkens og mr . Sidney . Den 
sidste så lidt mokant ud , men valgte dog sin plads 
på bænken ved pillen lige bag hende og bøjede 
sig af og til ned mod hendes skulder for at høre 
en eller anden bemærkning , som hun gjorde , medens 
hun med sin theaterkikkert flygtigt mønstrede 
publikum . 

hun vedblev uforstyrret af tage parquettet i 
øjesyn gennem sin kikkert . Ross følte , af den 
standsede ved ham vedholdende og længe . Han sad 
tilsyneladende helt optaget af stykket , men lod 
ikke ubemærket , af hun lige efter ytrede en eller 
anden morsom ting til mr . Sidney . Det lå 
nær , af det var i anledning af ham , og det ærgrede 
hans forfængelighed ikke lidt . Hans indtryk ved 
gensynet havde hellerikke været ublandet gunstigt , 
— snarere en skuffelse . Hendes optræden havde 
noget egenkærligt , der mindede om , dengang han 
først så hende i gangen ombord i dampskibet . 
Under mellemakten havde han rejst sig , og 
som han stod henne i forgrunden ved orchestret i 
samtale med et par bekendte , viste en række 
theaterkikkerter og lorgnetter , der rettedes på 
ham , af hans person fra flere hold var genstand 
for en temmelig stærk opmærksomhed . Idet han 
engang , som tilfældig , vendte sig og lod blikket 
glide ligegyldig hen over logerne , smilede frøken 
Wilkens genkendende til ham . Han lod , som om 
han ikke bemærkede det , og rettede med megen 
rolighed sin lorgnet hen på logen lige ved 
siden af . 
Da han igen satte sig hen på sin plads , 
idet orchestret begyndte at spille , havde han dog 

en ubehagelig følelse af at have begået en uhøflighed . 
Han ville nu gerne finde en anledning til 
at hilse og gøre det godt igen ; men denne syntes 
ikke at frembyde sig . 
Publikums livlige applaus og munterhed foran 
det djærvt humoristiske stykke lod også til at 
have smittet over i-den engelske loge . Den gamle 
mr . Crawby , der rimeligvis kunne dette sit hjemlands 
mesterstykke udenad , fad med et lysende ansigt 
og lo og klappede , idet han af og til vendte 
sig ivrigt om til de andre . Damerne syntes også 
i høj grad belivede . Mr . Sidneys gravitetiske , 
rødskjæggede person stod op imod pillen . Det var 
et ansigt som af træ ; men at han måtte være 
med i munterheden eller i al fald her bekende sig 
som englænder , kunne forstås af den vældige 
måde , hvorpå han deltog i klapningen , medens 
frøken Wilkens leende nikkede bagover til ham . 
Pregel trådte ind i logen og blev hilset meget 
venskabeligt . Af dragten at slutte kom han 
lige fra et eller andet selskab , og frøken Wilkens 
underholdt sig ivrigt med ham . Noget efter så 
Ross såvel mr . og mrs . Crawbys som mr . Sidneys 
kikkerter rettede på sig ; — man måtte 
have talt om ham . 

da akten var forbi , stod pregel lige bag havn 
„ Jeg har måttet gøre dig nærsynt i aften — 
miss Wilkens var ganske vis på , at du havde 
genkendt hende . Jeg skulle forresten hilse dig og 
spørge , om du da slet ikke agter at aflægge dem 
en visit ? “ 
Istedetfor at svare , rejste Ross sig og bukkede , 
hilsende galant op til mr . Crawbys loge , hvorfra 
komplimenten blev gjengjældt . 
„ Jeg tænker , det er rigtigst at hilse på deur 
straks “ — bemærkede han med et nik til pregel , 
idet han begav sig didop . 
Man mødte ham hjerteligt . — „ Vort bekendtskab 
må fornyes ! “ — erklærede den gamle mr . 
Crawby , medens han rystede hans hånd , og tilføjede , 
idet han spøgende truede mod ham , at han 
ikke ville tage Ross ' s visit for gyldig , medmindre 
denne ville komme og besøge dem i deres hjem . 
„ Pregel fortalte , at de var nærsynt ! “ — udbrød 
frøken Wilkens med en tvivlende mine . 
„ Jeg forsikrer dem , jeg er det -- -- -- -- -- -- -- -- undertiden 
— — ved lys ! “ — løj Ross , der havde 
njne så skarpe som en falk . 
„ Mit indtryk af dem var , at de var så 
sand ! “ — hviskedee hun noget heftigt — „ men det 

skal være dem tilgivet , hvis de snart kommer ud 
til os -- -- -- -- for deres smukke sanges skyld . “ 
Hvilket blik hun sagde det med ! — det var 
jo næsten bevæget . 
„ Stakkel ! — hun står alt for alene “ — tænkte 
Ross på hjemvejen — men hvilket fortryllende 
liv i det ansigt ! , 
som han en formiddag gik hen ad gaden til 
sit hjem , mødte han et par elegante slædevogne 
med opslåede vinduer , hver forspændte med to 
prægtige heste med net over og kusk og tjener 
på bukken . Det var Crawbys . Hestene vare sfumsvede . 
De vendte tilbage fra en kanetour udover 
ljabrovejen . Da de kom forbi , så han frøken 
Wilkens og mr . Sidney i den ene . Hun bar en 
russisk hue , der klædte hende ypperligt , og en peltsværks 
kåbe , hvis hvide tun dannede en krave 
op imod kinderne . Der sad nok en person derinde , 
— han troede at genkende pregel . 
Hun så til side og undgik hans hilsen . 
„ Aha ! “ — tænkte han — „ det skal betyde , at 
jeg endnu ikke har gjort visit ! “ 
Da han kom hjem , fortalte hans moder ham , 
at to slæder med elegante fremmede i vare kørte 
forbi . Den ene slæbe havde sagtnet farten og 
gået skridt for skridt ved deres havegærde , og 

en ung dame i pelsværk havde set med sin lorgnet 
meget nysgerrigt op imod huset . 
„ Jeg synes ikke om sådan at mønstres , “ — 
sagde hans moder noget stødt — „ men så fandt 
jeg da heller ingen grund til at gå bort fra mit 
eget vindue “ . . . 
„ Hun har ikke tænkt over det . Moder ! — 
hun er slig . . . Det var den frøken Wilkens , jeg 
traf på dampskibet . . . Hun er så ubetænksom af 
sig . . . rent ud øjeblikkets barn ! “ 
„ Så — åh ! da lå ikke det i hendes ansigt 
— hun så hovmodig ud . . . “ 
„ Ja det er også det skal , hun bærer udenpå 
. . . Du må vide , hun står aldeles alene midt 
i en overmodig , stolt familje . . . har en hård 
strid at stå i “ . 
„ Jaså — — stakkel ! . . . Men hvoraf ved 
nu du det ? “ 
„ Å , — jeg er så tilfældigvis kommet ind i 
den sammenhæng . . . ganske hændelsesvis . . . Jeg 
hørte en samtale mellem familjen ombord . — i 
fredags traf jeg dem igen i tteatret , og da 
bad de mig om at besøge sig . . . I morgen går 
jeg derhen . “ 
„ Så du skal gøre visit der ? . . . og de bad 
dig komme ? Hør , Thomas ! vær dig selv iblandt 

dem . . . det duer ikke at spise kirsebær blandt de 
store ! “ 
„ Vær ikke bange . Det er nødvendigt at se 
livet i alle skikkelser — — for mig bliver de så 
alligevel kun en studie . “ 
„ Men den frøken Wilkens , — hun er jo norsk ? 
Hun er da ikke bare en gouv . . . en selskabsdame ? “ 
„ Se det spørger de alle om ! “ — for Ross op 
i harmfuld indignation — „ Nej , hun er det ikke ! 
Hun er barn i huset — skal testamenteres penge , 
om du vil ! -- -- -- -- -er du nu fornøjet , Mo ' r ? “ 
„ Kære Thomas ! “ sagde hans moder og så 
på ham forundret irettesættende . — sønnen gik 
øjeblikkelig hen og kyssede hende og bad hende ikke 
bryde sig om hans heftighed . 
Den voldsomhed i følelsen , som han under 
dette lagde for dagen , gav hende en tanke om , at 
der måske stak noget andet under . 
„ Skjuler du noget for mig , Thomas ? “ — 
spurgte hun pludselig . 
„ Ikke et gran , Mo ' r ! — — andet end , at 
du er en velsignet Mo ' r , som har en lømmel af 
en søn , der ikke fortjener at eje dig ! “ 
Ross ' s sensible natur følte sig altid i spænding 
foran selskabelige sammenkomster , og da han 

den følgende dag spadserede udover til det smukke 
landsted , som Crawby ' s havde lejet i byens vestkant , 
beskjeftigede hans fantasi sig både med muligheder 
og umuligheder . Han resikerede formodentlig at 
træffe en eller anden af stadens ansete og betydelige 
mænd derude hos den rige englænder eller 
— endnu mere generende — nogen af disses damer , 
for hvem han da skulle forestilles son : — ja , 
hvad som ? Han var jo egentlig hverken fugl eller 
fist . . . en poet i slyngelalderen , før han endnu 
har fået navn , — opgjorde han sig i et anfald 
af selvbetragtning . Det ville være flaut , om mr . 
Crawby under præsentationen tog munden alt for 
fuld og f . Eks . titulerede ham : „ den bekendte digter 
Thomas Ross . “ Han så det fine overseende , 
skjult ironiske smil , hvormed den elegante frue 
eller frøken hilsede , og ved tanken alene kogte 
hans stolthed , så at han harmfuldt udbrød : 
„ Så retter jeg det på stedet ! — jeg er literat 
og intet mere -- -- -- -- endnu ! . . . Jeg vil være mig 
selv lige over for alle disse mennesker ! “ 
Han gik hastigt og egentlig i et humør , som 
om han stod i begreb med at træffe en stue fuld 
af fjender i stedet for at gøre en behagelig visit . 
Det var vel en betragtning som denne , der 
havde gjort sig gældende for hans sunde sands ; 

thi noget efter sagtnedes igen hans skridt , og der 
kom et smil over hans læber . . . Han tænkte på 
frøken Wilkens . 
„ Te er frygtelig egoistiske disse kolde , hårde 
jerngitters , bag hvilke den rige mand stænger sig 
inde ! “ — mumlede han , idet han trådte ind ad 
jernporten til havnen — — „ at de ikke forstå , 
at et trærækværk er tusind gange mere hjerteligt 
og menneskeligt ! “ 
Fra trappen så han en del tummel og bevægelse 
henne på gårdspladsen bag hnset . Et 
par heste med dækkener over stod utålmodig 
stampende foran en slæde , og en tjener i høj 
bjørneskindshue smeldte af og til med en pisk for 
at tøjle dem . Der var altså visiter . 
Han ringede på . En tjener åbnede døren 
til entreen og viste ham op ad en liden , med et 
rækværk af blomster og bladplanter dekoreret , 
trappe ind i et forværelse , hvis bløde gulvtæppe , 
tilende kamin , sofaer og spejle mellem de tunge , 
grønne Gardiner , der lnnede vinduerne , viste , at 
den engelske familje havde forstået at flytte sin 
tilvante solide comfort med sig over til Norge . 
Der lød pianofortespil fra et af værelserne 
' indenfor . Det var et par flotte melodier fra offenbachs 

sidste opera , og han hørte miss Wilkens 
synge og le overgivent . 
Pludselig hørte spillet op . Tjeneren havde 
nok meldt hans komme . 
Noss trådte ind med hatten i hånden og en 
sand verdensmandsmine . Han ventede at finde 
fuldt selskab , men så til sin overraskelse kun 
frøken Wilkens , der sad på tabouretten foran 
pianoet noget spændt vendt imod døren og med 
den ene hånd endnu hvilende på tangenterne . 
„ De finder ingen anden end mig hjemme , hr . 
Ross ! “ — sagde hun , idet hun rejste sig og trådte 
hen imod ham — „ Ikke sandt , det er nogle afskyelige 
melodier disse af offenbach , skønt gruelig morsomme ! “ 
— hun nikkede med hovedet , som hun 
endnu havde takten inde af det , hun nylig havde 
spillet . „ Deres samvittighedsløse ven , pregel — 
ja , for han er samvittighedsløs i musikken ! — 
— har sendt mig nogle af dem . — jeg gennemgik 
denl netop . . . men de skal ikke længere vanhellige 
det pianoforte , hvorpå deres sange ligger ! “ 
— med en ivrig bevægelse kastede hun heftet foragteligt 
hen på nodehylden . — — „ Jeg er 
så bedrøvet , Ross ! “ — udbrød hun og vendte sig 
et øjeblik bort med hænderne for øjnene — „ Her 
er så tomt . . . så tomt . . . ikke et eneste virkeligt 

menneske . . . andre , end de ! — og de kommer jo 
aldrig ! “ 
Ross stod lidt uvis . Han følte , at denne kvinde 
vandt en fornnderlg magt over ham . Sidst af alt 
ville han imidlertid misbruge hendes øjeblikkelige 
stemning til at trænge sig ind i hendes fortrolighed . 
„ Tillad mig “ — svarede han — „ en dame 
med deres evner må have nok af interesser . . . 
Hele verden står jo åben for dem . “ 
Hun rystede på hovedet og smilte nedslagent 
— „ Så de tror det ? . . . Jeg forsikrer dem “ — 
udbrød hun igen med heftighed — „ om staden 
stod i kog . . . om hele verden skulle have dommedag 
udenfor England , kom der ikke et pust af det 
hidind . Det , som interesserer os i dag , er , at mrs . 
Crawby i nat har sporet et anfald af sin gigt ! 
Her er bestilt nogle puder , men mr . Crawby tvivler 
på , at de kan gøres rigtige her i landet . . . 
Her er spænding fra øverst til nederst i huset “ . . . 
„ En natur som deres , miss Wilkens ! kan 
ikke andet end ryste sine lænker , selv om det er 
rigdommens . “ 
„ Ulykken er , at de holde så forfærdelig af 
mig alle sammen . . . så her næsten ikke er luft at 
få ! “ — sagde hun med en mine af kede — „ og 

vi trænge dog alle lidt afveksling ! . . . engang imellem 
andre personer ! “ 
Det ringede . 
„ Der få vi visiter ! — de må endelig blive , 
hr . Ross . . . og om lidt kommer mr . Crawby . 
Jeg ved , han ville beklage , om han ikke fik se dem ! “ 
Der meldtes et navn fra statens plutokratiske 
verden tilligemed attachs Henry Campbell på 
gennemrejse til st . Petersburg . Lidt efter fyldtes 
værelset af flere visiter , damer og herrer , væsentlig 
af byens udenlandske clique . Frøken Wilkens 
forstod at presentere Noss på en lige så smigrende 
som taktfuld måde . Samtalen var konventionel 
kedelig — almindelige talemåder , hvormed 
man plagede hinanden , — i det mindste fandt 
Ross det . Attachoen spillede øjensynlig en vis 
rolle iblandt dem . Det var en spæd , forbindtlig 
herre med sorte knebelsbarter og et ledeløst , yderst 
blaseret udre . Han bukkede for Noss , idet han 
samtidig satte pincenezen på og stirrede på ham . 
„ De er digter , vin herre ! Jeg synes “ — vedblev 
han , mysende med njnene , som om han ledte i 
sin hukommelses dyb , — „ at jeg har hørt deres 
navn i . . . i England ? “ 
Myse , plire . 

„ Det er aldeles umuligt , “ — svarede Ross 
leende — „ De har knap hørt det i denne by , 
hvor jeg bor ! “ — han følte , at selskabets njne 
vare rettede på ham , og var ikke vis på , om 
englænderen var spydig . Han blev imidlertid fuldkommen 
overbevist derom , da denne atter satte 
lorgnetten på næsen og tilsyneladende troskyldigt 
vedblev : 
„ Digter . . . Forfatter ! — det er en brillant 
Carriere , . . . når man er så heldig at have utvivlsomt 
geni ! “ 
„ Det er aldeles som med statskunsten “ — 
mente Ross i den samme lette konverserende tone — 
„ i mangel af geni forbliver man “ . . . 
„ Attachø ! “ — udfyldte den anden med et yderst 
forbindtligt smil og sin overlegne , lette , ledeløse 
forbøjning — „ Tillad mig at sige dem . . . jeg 
finder deres bemærkning slående . . . åndrig ! “ 
Han trak sig med nok et forbindtligt buk af 
samme matte sort hen mellem damerne . 
Mr . Crawby kom i det samme ind og hilsede 
de forskellige gæster på sin hjertelige , hyggelige 
måde ; det lod til at være gode bekendte . Ross 
trykkede han særlig i hånden og udbrød : „ Endelig 
kommer de da ud til os , unge herre ! — vi 
håbe at få se dem ret ofte . . . De må også 

se nogle kvartser , som jeg har fundet her i landet . 
— — de må undskylde ung , mine damer og 
herrer ! “ — afbrød han — „ men jeg har måttet 
sidde hos min hustru og læse mine breve — hun 
har en mindelse af sin gigt i dag . Stakkel ! “ 
Alle ansigter slog med st over i den bekymrede 
stil . 
„ Vel ikke meget . . . smerteligt vel . . . Mr . 
Crawby ? “ — spurgte attacheen , der atter ivrig 
trængte sig frem . Hans mine var højst spændt . 
Ross så hen på miss Wilkens , hvis ansigt 
fromt havde lagt sig i samme folder som hele selskabets ; 
men et hastigt , skolegutagtigt blik af hende 
sagde ham , at hun delte hans lystighed over 
attacheen . 
Den levende forespørgsel om og afhandling 
af mrs . Crawbys befindende afbrødes med st af 
en dyb brummen og et overraskelsens skrig fra 
en af damerne . Det var mr . Sidney , der trådte 
ind og foreviste sig i norsk vinterkostume : ulveskindspelts 
med skærf , rejsesføvler og pensylvanskindshue 
samt svøbe i hånden og med en del 
Brum og gravitetiske fagter , der skulle tilhøre den 
norfle Bjørn . Han høstede rigelig beundring og 
til nogen forbavselse for Noss ikke mindst af miss 
Wilkens , der erklærede , at hun aldrig før havde 

set dette nejsekostume , der ikke brugtes på den 
kant af landet , hvor hun havde levet . 
„ Om fjorten dage skal de få se et endnu 
mere genuint vinterkostume , miss Wilkens ! — det , 
som de egentlige indfødte , finnerne , bruge . Jeg 
har forskrevet dragter både for dem og mig . Vi 
skal få et par slæder , som de kalde „ Pulk “ , og 
som ligner en kano . Men rensdyr til at køre 
dem kan vi desværre ikke få . . . det skulle været 
en herlig sport ! “ 
„ Ja , ddt er skade . . . virkelig skade ! — der 
er ingen , som forstår at skuffe mig som de , mr . 
Sidney ! “ — sagde hun med et elskværdigt surmuleri . 
„ Som 
om jeg kan gøre for det ! . . . eller har 
efterladt det mindste ! . . . Jeg forsikrer dem . . . 
Men her bliver hedt ! “ — udbrød han aldeles purpurrød 
i ansigtet . — „ Jeg mener , jeg i dag ftal 
blive både frosset og stegt for deres skyld , miss 
Wilkens ! “ 
„ Ah , jeg forstår ! “ sagde grossereren leende 
— „ Den er deres , mr . Sidney ! den bredslæde , 
som holder ude på gårdspladsen med de gale 
heste foran . . . De kan ikke tøjle dem længer . . . 
Jeg råder dem virkelig fra at lade dem køre af 
ham , miss Wilkens . . . Der ffal mere — tillad mig 

at bruge mr . Sidneys udtryk — „ genuine “ Hænder 
end hans til for at styre dem i det humør , 
der råder hos dem for øjeblikket ! “ -- -- -- -- -- -- 
— man tog afsked , og som air . Crawby fulgte 
de fremmede i forværelset , udbrød miss Wilkens 
trohjertigt : 
„ Jeg skulle vovet på deres hånd , mr . 
Sidney ! om ingen anden ville ; — men ulykken 
er , at deres moder har gigt i dag , og da tør jeg 
jo ikke være hjemmefra . — nej , det går ikke an ! “ 
— forsikrede hun med en hovedrysten , som om hun 
endnu værgede sig mod fristelsen . — „ Men der 
falder mig noget ind ! “ — vedblev hun og vendte 
sig til Ross — — „ Vil de køre med mr . Sidney 
i mit sted ? Alene vil jeg nødig vide ham med 
disse uvante norske heste . . . Der hænger nok af 
rejsetøj i entreen . “ 
Hendes mine var virkelig bekymret , og mr . 
Sidneys ansigt opklarede sig noget . Han gentog 
ivrigt hendes opfordring . 
Ross ' s svar ville have været et ubetinget 
„ Nej “ , om der ikke gennem hendes henvendelse 
havde lydt noget , der lignede en appel til hans 
mod . Nu blev det et „ Ja “ , før han havde tænkt 
det , og det var først , da han ude i forgangen forsynede 
sig af mr . Crawbys rejsetøj , at der overkom 

ham en følelse af , at han havde bragt sig i 
en stilling , han egentlig ikke havde lyst på . Hun 
spøgte derunder med mr . Sidney , der fandt sig i 
drillerierne tålmodig som et Lani og gravitetisk 
som en Bjørn . Først da de skulle ud af døren , 
tog han sin mon igen . I en bitter tone , der 
skulle gælde for spøg , ytrede han : 
„ Deres formiddagsprogram i dag har jo været 
tålelig righoldigt , miss Wilkens ! — først var 
det hr . Pregels musiktime , jeg skulle vente på ; 
— så var det brevet fra modehandlerinden i 
Paris , — så bisiterne ! . . . Der skulle rigtignok 
en heste-tålmodighed til ! . . eller rettere , en som 
min , . . . for hestene de stejlede ! “ 
. . . „ hell til de fik det originale indfald at 
gøre dem til Bjørn og overfalde og adsprede alle 
vore besøgende ! “ svarede hun med en mokant opkasten 
af overlæben , der klædte hende ypperligt . — 
„ De fremmede få rigtignok ikke , som jeg , at bjørnen 
igrunden skummede , . . . ellers vare de måske 
blevne bange ! -- det er virkelig en hel komedie 
at se mr . Sidney gå om og spille den tålmodige ! “ 
— tilføjede hun drillende . ' 
Tage sin mon igen , Tage sin skade igen , oprette det forsømte . 


„ Jeg har isåfald aligevel opnået hovedsagen 
. . . at miss Wilkens ikke har kedet sig ! “ — 
replicerede han skærende med et komplimentøst buk . 
„ De ser selv , hvilken vanskelig følgesvend de 
har fået , hr . Ross ! -- -- -- -men , jeg forsikrer dem , 
— han er meget bedre , end han giver sig ud for ! “ 
Det var en mærkelig frisf , sølvtonende latter , 
der lød , , idet døren lukkedes . 
Lyden forfulgte Ross et langt stykke på 
køreturen , medens han sad og fastholdt for sig 
den elegante skikkelse , som havde stået der , lænet 
over den lave , blomsterbesatte trappe . Det var en 
betagende blanding af verdensdamen og en egen 
gutteagtig ande . . . „ Og hvilken latter ! “ 
De sidste ord koni han til at yttre højt . 
„ Jeg mener , hvor smukt miss Wilkens ler ! “ 
— forklarede han , da mr . Sidney noget forbavset 
så på ham . — „ Det ligner en fugls trille . . . 
Der er rent ud melodiøse modulationer i det . “ 
„ Hm , — mærkeligt ! “ — mumlede mr . Sidney 
i sit rødbrune skæg . — „ Jeg tror virkelig , at 
hun drejer hovedet om på alle mennesker ! “ 
' „ Hvad er mærkeligt , dir . Sidney ? “ 
„ Intet . -- -- -- -- -- -- det er en smuk dag . . . særdeles 
smukt vinterlandskab , mr . Ross ! “ 

„ Sjelden vakker gul farve på de heste ! “ — 
bemærkede Ross på sin side . 
Den brede drammenschausse udfoldede for øjeblikket 
den blanding af fornøjelseslysten luksus og 
travelt arbejde , der . på en skinnende vinterdag 
kan røre sig på den kant af vor hovedstad . 
Elegante luxuskaner . med larmende bjelder og tjenere 
bagpå fusede pidskesmældende forbi tunge 
arbejdsslæder , og mr . Sidney , der ikke lod til at 
være øvet i denne slags færden , opbød øjensynlig 
hele sin kjørekunst for at skaffe dem heldigt forbi . 
Fra rækken af de vinterhvide villaer åbnede 
sig udsigten over den sneblændende , udstrakte is , 
hvor det middelalderlige romantiske mershus strakte 
sin odde ud imod hovedøen med sine sværme af 
skøjteløbende under murene . Spredte udover isen 
tegnede enkelte indefrosne skibe sine master imod 
dagen . Et røgvæltende , pibende dampskib arbejdede 
just på at buxere et stort skib op igennem råken , 
hvori en række af fartøjer , der i den blanke 
vinterdag solede sine sejl , drog sig hen i det 
fjerne lig en hvid mur . 
De tvende herrer havde alt kørt temmelig 
længe uden at veksle et ord , — hver af dem , som 
nål , åben eller ophugget rende i isen . 

det lod , fuldkommen optaget af sine egne indtryk . 
Udsigten til isen var nu borttaget af ladegårdsøen . 
Man kørte mellem store , sagtevuggende , rimglimrende 
nåletræer med snetunge grene , og lidt 
efter åbnede der sig på ny en jsvidde . Det var 
bugten foran sandvigen med sine øer og indskæringer 
henad det flovrige after- og forneboland . 
I fjernet foran dem lå op mod luften skougumåsens 
og kolsåsens drivhvide snehøjder i 
svagt violet skær af eftermiddagssol , hvorved de 
fik en lighed med disse violetblå porphyrlinjer , 
soin om sommeren tegne sig så usigelig sydligt , 
italiensk blødt , hen i Kristiania horizont . 
Ross sad hensunket i betragtningen . -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
han udbrød pludselig : 
„ Det er virkelig synd , at miss Wilkens måtte 
nægte sig denne smukke tur ! “ 
„ De hørte , det var for min syge moders 
skyld . . . Miss Wilkens har under visse omstændigheder 
hjerte som en eng 
den tone , hvori mr . Sidney sagde dette , 
irriterede Ross . 
„ Jeg antager , at de ikke tvivler på , at hun 
sagde sandt ! “ — udbrød han noget varmt . 
Mr . Sidney gav en af hestene , der et par 

gange havde trykket sig lidt mod slædesfangen , et 
vældigt slag med pisken . 
Noss opfattede dette som et svar på sin 
attring og fandt det højst uforskammet . 
Følgen af piskeslaget var , at hestene satte 
afsted i fuld karriere . Med deres lyse flagrende 
manker toge de solgule heste sig ypperligt ud . Mr . 
Sidneys forskellige forsøg på at fange dem ind 
igen under et regelmæssigt trav syntes dog kun 
at gøre dem urolige ; — de vakkre fjordheste forstode 
klarlig ikke hans „ Hap ! “ og øvrige engelske 
tilråb . 
At kunne tillade sig at køre ham på en sådan 
måde fandt Ross end yderligere negligeant . 
Med et pludseligt kast slængte hestene sig ind 
på en bygdevej , der , en fjerdingmil fra sandvigen , 
fører gennem en del bakket skovterrain 
ned imod søkanten . Te vare blevne uregerlige , 
og mr . Sidney , der under anstrengelsen med tømmerne 
stod halv oprejst i slæden , svingede forgæves 
svøben susende over dem , medens grenene 
på den trange , humpede skovvej i farten slog 
imod hans peltshue og ansigt og overdængede 
dem med sne . 
Der var udsigt til af køre slæden istykker 
på mindst et dusin måder på dette vis , og 

Ross følte sig gentagende fristet til af prøve et 
sprang for af komme ud . Et hastigt sideblik , 
som han opfangede fra mr . Sidney , gav ham 
imidlertid en mistanke om , af denne måske kunne 
opnå af få noget af more frøken Wilkens nred 
på hans bekostning . 
Og fra det øjeblik kunne englænderen for 
ham køre iknas så meget , han bare lystede . Han 
begyndte ganske gelassent af arbejde på af få 
tændt en cigar , hvilket naturligvis ikke lykkedes , 
og strøg af en fyrstikke efter en anden . Som de 
slap over en bred , blå jssvul , hvor alene den 
stærke fart reddede dem fra grøften og gærdet 
på nedersiden , kunne han dog ikke afholde sig fra 
fpydig af gentage sin tidligere bemærkning : 
„ Det er virkelig synd , af frøken Wilkens 
nråtte nægte sig denne smukke tur ! “ 
At stikpillen virkede , havde han den tilfredsstillelse 
af forstå af et par vældige tag i tømmerne , 
hvorved mr . Sidney syntes med et at ville 
stivholde hestene , — men kun med den følge , at 
de bagefter for desto stærkere ud . Det blev et 
løssluppent , uregerligt gallop udfra skovvejen 
nedad mod iskanten ; — det smukke , lyse net var 
is sval , opsvulmet islag på jorden . 

kommet i ulave , og hestene skummede , mørkfarvede 
af sved , inde i deres i solen blinkende seletøj . 
Det var med alt andet end fromme følelser , 
at Ross sad der . Han holdt på at gøre op det 
regnskab , han bagefter agtede at holde med englænderen , 
der til sin øvrige manøvreren med 
hestene nu til hans harme havde føjet nogle ihærdige 
men højst utidige forsøg på med skaftet af 
sin patentfvøbe , der var forsynet med hammer og 
krog , at få nettet fanget op igen og draget 
ordentlig hen over slædeskærmen . 
De vare alt ved iskanten , da hestene , som 
ved fælles overenskomst , gjorde et pludseligt hop 
foran en revne og satte afsted op på en frossen 
sneskavl , der havde lagt sig som et tag ud fra 
snebakken oppe mellem de øverste stene . 
Mr . Sidney kunne ikke se niere forbavset ud , 
om han med et var kommet op at flyve , end han 
syntes , da de balancerede deroppe med glæden . 
Hans ansigt vaklede en stund mellem frygt og 
håb . Derpå slog han ud med armene og satte 
resolut , idet de væltede , med et langt vældigt 
sprang ud af slæden . 
Da Ross lidt efter rejste sig fra sit leje mellem 
holde på , være ifcerd med . — sneskavl , hfj , stejl snedrive 
med skarp kant . 

to kampestene , følte han , at han havde stødt eller 
vredet sin arm noget ; men det var aligevel ikke 
uden en vis hevnlysten skadefryd , at han så vir . 
Sidneys peltsfigur endnu ligge halvt begravet 
henne i sneen . Hans svære person havde gennembrudt 
skaren , og lidt af et fint snemel røg endnu 
i solen over englænderens grav . 
Det var ikke mere end fortjent , og Ross fandt 
sig aldeles ikke oplagt til at forhaste sig vred at 
hjelpe ham op igen . Han gav sig i al mag til 
at slå sneen af sig . Da englænderen imidlertid 
syntes at blive liggende noget længe uden at røre 
sig , gik han dog derhen . 
Mr . Sidney lå ganske bleg med svøben endnu 
i den knyttede hånd . Han åbnede netop øjnene , 
da Ross kom , og havde sandsynligvis ligget bevidstløs . 
Dette 
lod til at være alvorligt , og for denne 
betragtning var også al Ross ' s harme strøget 
bort . Han måtte have fået stødet af en sten 
under sneen . 
Han rejste ham op , så at hans ryg fik 
støtte mod snebakken , og begyndte at åbne hans 
rejseklæder ; — den friske luftstrøm oplivede ham . 
Skare , hårdfrossen skorpe på sneen . 

der stod en vis overrasket taknemmelighed at læse 
i mr . Sidneys blik . Noss , hvem alle indtryk 
heftigt berørte , var selv bleven meget bleg . 
Det gjaldt igen at få fat i hestene . Han 
så et skimt af deres gule sider henne mellem 
træerne ovenfor bakken , hvor de af sig selv havde 
standset , og han vadede gennem sneen hen til 
dem . De stod med viftende haler og hilsede ham 
med vriudsken . Bagom dem lå bredslæden væltet 
i en hel trist forfatning med skærmen skjevtrykket 
og en del af bunden indslået . - det viste sig dog , 
at der fremdeles lod sig køre med den , og snart 
stod køretøjet nede i strandkanten , hvor mr . Sidney 
fremdeles sad i samme stilling , bleg og tavs . 
„ Jeg tænker , jeg har slået ind et ribben 
eller to , “ — hviskedee han . — „ Jeg beder dem 
undskylde mig ; — det var min skyld , mr . Ross ! “ 
„ Jeg beklager dem virkelig , mr . Sidney ! . . . 
Det synes at smerte voldsomt . . . Jeg skal hjelpe 
dem så lempeligt som muligt hen i glæden . “ 
Han gjorde en afværgende bevægelse og prøvede 
på at rejse sig ; men måtte finde sig i at 
modtage hjelpen . 
Mr . Sidney led vist meget , medens de kørte 
henad isen tilbage mod staden , der henimod solnedgangen 
lå foran dem som et udstrakt bjerg af 

rosenfarvede , blinkende vinduer . Han sad hele tiden 
taus og bemærkede blot engang : 
„ Smuk illumination , mr . Ross ! — sandt 
fatamorgana ! . . . Og heksen bor derinde , . . . fro 
de mig . . . Heksen bor derinde . “ 
Noss tænkte på , hvor forunderligt det dog 
var , at denne mand , der tydelig var en godmodig 
natur , netop skulle have fundet på at lægge 
frøken Wilkens sådan for had ; thi det var naturligvis 
hende , han sigtede til med heksen . 
Idet de kørte ind gennem haveporten til 
mr . Crawbys landsted , stod hun smilende i vinduet 
og hilsede ; men da hun så , at noget var 
ivejen , sprang hun hastigt ud igennem værelserne 
og åbnede gadedøren . 
„ Hvad er på færde ? -- -- -- -- -- -- -- -jeg spørger , hvad 
er på færde ? “ — råbte hun , da intet svar kom . 
„ At jeg har knækket nogle ribben , hvis det 
kan interessere ; . . . men vil de ikke være så artig 
at få fat på John og den anden fyr ! “ . . . 
Frøken Wilkens sprang tyndklædt , som hun var , 
nedad trappen og hen fil slæden . „ Det har anet 
mig ! “ — udbrød hun , idet hun heftigt vred hænderne 
og bøjede sig udover ham — „ det har anet 
mig hele tiden , mr . Sidney ! -- -- -- -- -- hvorfor kørte 
jeg ikke med dem ! . . . De havde ikke kørt så da ! “ 

hun skyndte sig igen op ad trappen og satte 
hele huset , i fuldstændigt oprør . Lidt efter var 
slæden omgivet af mr . Crawby og hele tjenerskabet . 
Fra 
entreen , hvor man fik rejsetøjet trukket 
af ham , skulle mr . Sidney op ad vindeltrappen 
fil sit værelse . Sam Ross ville bøje sig for at 
hjelpe ham , trådte frøken Wilkens afværgende fil : 
„ Nej , lad mig ! -- -- -- -- -- -- -- sådant forstår ingen 
så varsomt som en kvinde . “ 
Mr . Sidney betænkte sig lidt , men lagde derpå 
armen om hendes skulder . Det var tydeligt , 
at hvert trin kostede ham heftige smerter , skønt 
han intet sagde . 
Noss fandt , at frøken Wilkens ' s ranke , elegante 
figur tog sig uforlignelig ud i denne stilling . 
„ Jeg er stærk , mr . Sidney ! “ — forsikrede hun 
i trappen , opad hvis mahognitræs gelænder hun 
støttede armen for at holde sig . Stemmen skalv 
lidt , medens hendes ansigt med det mørkkrøllede 
hår stak frem over mr . Sidneys arm , rødmende 
af anstrengelsen . 
Imidlertid forklarede Ross i korthed hændelsen 
for mr . Crawby og hans hustru . Den sidste var 
kommet ned i sin sygehabit og lod til aldeles at 
have glemt sin gigt . 

„ Det vil vel kun være til liden hygge for 
dem at spise middag hos os nu . Mr . Ross ! 
Imidlertid , -- -- -- vi ville finde en trøst i , om de 
blev her . . . “ 
Ross undskyldte sig med , at man ventede ham 
hjemme ; „ men “ — tilføjede han — „ engang ud 
over aftenen , om de tillader , mr . Crawby , vil 
jeg gerne få komme igen og forhøre mig om , 
hvad lægen siger , og hvordan her står til . “ 
Dir . Sidney råbte oppe fra sit værelse . 
„ Det er på dem , han råber , mr . Ross ! “ — 
sagde mr . Crawby . 
Ross fandt mr . Sidney liggende på sofaen . 
Han rakte ham hånden . 
„ De må se til mig ! . . . det er en bøn til 
Deni , mr . Ross ! De gør en god gerning derved . “ 
Miss Wilkens stod ganske faus og bedrøvet ved 
hovedgærdet af sofaen med hænderne foldede i 
hinanden . Hun bøjede hovedet langsomt , idet han 
gik , og gav Harn i det samme et blik . . . hvilken varm 
bøn om , at han dog måtte komme igen ! 
På tilbagevejen gik han raskt som den , der 
har feber i blodet . . . Der var dog et usigeligt 
liv over denne kvinde . . . glad eller bedrøvet , var 
hun bestandig anderledes end alle andre ! . . . 

han følte med . Et en glubende hunger . På 
denne tid af dagen — klokken var seks — kunne 
han ikke vente at finde middagsmad hjemme , og 
lige over på den anden side af fortoget fristede 
de oplyste vinduer i en bekendt restauration . 
Som tteologisk student havde han før sin 
udenlandsrejse ikke været vant til at søge sådanne 
steder , og nu følte han sig for meget som et offentligt 
spørgsmålstegn til , at det faldt hans nervøse 
natur behageligt at gå ind og blive bemærket . 
Han gik forbi . 
Gaslygter og butiksvinduer strålede ud i den 
menneskefyldte gade . Et stykke henne i den så 
han de grønne og røde lys af en sporvogn bevæge 
sig ned mod torvet , og han benyttede det 
øjeblik , da den standsede , til at indhente den . 
Han strøg i hasten forbi en herre , der et øjeblik 
betragtede ham opmærksomt og derpå tog lidt 
til hatten . 
Det var først inde i vognen , at det drog efter 
for ham , at det havde været en af tteatrets direktører 
. . . Han kendte ham ikke personligt ; men det 
var naturligvis det tteaterstykke , han havde indleveret , 
der forskaffede ham æren af sådan at 
blive hilset og betragtet . . . på en vis forskende 
måde , som om manden vilve se udenpå ham , 

om » han virkelig besad geni . . . Han havde skyndt 
på sin gang og set lige ud , da han løftede på 
hatten . . . Lå der antagelse eller forkastelse i 
dette ? . . . En sådan fyr med en af et langt tteaterliv 
udbrændt fantasi kunne nok være i stand til at 
forkaste hans stykke ! Det gik jo hellenske i den 
gamle tilvante gænge ! . . . 
„ Forkaste det ? — mumlede han — „ De kan 
prøve ! Så averterer jeg , at jeg vil holde oplæsning 
på et nyt arbejde , og selv lade det dømme 
af publikum . . . Det skal i al fald blive en kamp , 
så ve tør betænke sig , før de næste gang lægge 
sine dagligdags kulisseansknelser på et virkeligt 
digterarbejve . . . 
Virkelig forkaste det ! — alt det , jeg har arbejdet 
på i over et år ! . . . Og så sætte i avisen , 
at man ikke har villet have det , fordi det ikke 
duede ! . . . Velan , — jeg optager kampen mod dem 
alle ! . . . Stakkels moder ! . . . Jsåfald flytter jeg 
fra hende ; — hun skal ikke underholde mig , i stedet for 
jeg hende ! . . . Og jeg kan sulte , . . . gå ned 
på gaden , om det så skal være . . . Men jeg 
vil sejre ! “ 
Han sad ganske bleg under den illusion , der 
havde rejst sig før ham i anledning af direktørens 
uudgranskelige måde at hilse på , da vognen 

med et holdt ved . Endestationen i nærheden af 
hans hjem . 
I den lune oplyste stile fandt han sin søster 
siddende ved bordet foran lampen i færd med at 
afskrive nogle noder . 
„ Kære moder , har du middagsmad ? “ — 
spurgte han , da hans moder i det samme kom ind 
fra køkkenet med the . 
„ Har du ikke spist ? . . . Bi får da varme 
op noget . “ 
„ Nej , moder ! — lad mig få det straks . . . 
Koldt , som det er . “ 
„ Drik the og spis tvebakker til så længe . . . “ 
„ Forslår ikke , moder . . . jeg må have blad 
. . . jeg er sullen som en ulv . . . Jeg skal ud igen 
iaften . . . “ 
„ De smage af ingenting disse tvebakker . . . 
Bare luft ! “ — erklærede han knaskende , da hans 
moder var gået ud . 
„ Der ligger et brev til dig ! “ — bemærkede 
søsteren . — „ Det er vist fra tteatret . “ 
Han greb det ivrigt , men lagde det lidt efter 
ned igen . Det var så tyndt . . . naturligvis et 
afslag ! . . . Og han tog atter tilsyneladende ligegyldig 
ttekoppen , men følte selv , at han var klam 
i hænderne . 

„ Vil du ikke læse det , Thomas ? -- -- -- -- -- -- -- -jeg 
har været om at dø af nysgerrighed , helt siden vi 
fik det i middags ; -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- jeg tror , jeg tilslut havde 
fået hul på konvolutten , var du ikke nu engang 
kommet ! “ 
„ Da skal jeg sige dig , at jeg længst er forberedt 
på , at man vrager mit stykke ! Jeg ville 
bare ønske , at Mo ' r var det samme og . . . at vi 
ikke i den grad trængte indtægten “ — fortsatte 
han noget spagere og tog igen nølende til brevet . 
-- -- -- „ Jeg skal i al fald sørge for at få andre 
dommere end nogle direktører af en aflægs æsttetisk 
skole . . . som skal og må væk ! “ 
Hermed rev han papiret op og begyndte at 
læsæ , medens søsteren spændt fulgte hans mine . 
„ Nu ? “ — spurgte hun . 
„ Det er underretning om , at stykket er antaget “ 
— svarede han i en tone , der skulle lade 
rolig ; men den måde , hvorpå han smed brevet 
henad bordet over til hende , forrådte noksom den 
skjulte bevægelse . Han purrede sig i håret og 
begyndte at gå hastigt frem og tilbage i stuen . 
„ Mo ' r ! Thomas ' s , stykke er antaget ! “ — råbte 
Kirstine ud i køkkenet . 
Da Fru Ross kom ind , gik han hende dansende 
imøde med store Pas , og læste brevet op for hende . 

„ Nu får tante rissa se , af pen og blæk 
også gi ' r penge , Mo ' r ! “ — råbte han , viftende 
med brevet , og fløj pludselig hen og omfavnede 
hende . 
Fru Ross ' s ansigt lyste af en moderlig stolthed , 
der næsten gav hendes fine træk en undselig 
ung piges udtryk . Men det var også noget andet , 
som bevægede sig i det ; thi hun vendte sig bort . 
Hun havde i den senere tid haft ikke få økonomiske 
bekymringer af bære og var kanske bleven 
noget svag . Hun kunne ikke for , af hun jo på sit 
stille vis havde håbet på , af der skulle komme 
nogen indtægt ud af sønnens stykke , og hun 
kunne nu ikke fuldt bevare sin ligevægt ved overraskelsen . 
„ Det 
er ellers overmåde flaut for dig , Thomas ! “ — 
begyndte Kirstine — „ af der ikke er andre 
end disse gammeldags direktører til af dømme dit 
stykke . . . lutter folk , som skal og må væk ! . . . “ 
„ Dien , var det ikke smukt af dig , om du lod 
Katharina Linstow få vide dette i aften ? “ — mente 
hans moder . 
„ Hun ville bare blive alt for overrasket ! . . . 
Hun er af den mening , af stykket ikke duer . Desuden 
skal jeg ud til Crawbys igen i aften . “ 

og nu fortalte han om køreturen og hvad 
der var foregået under denne . 
„ Men du skulle set den miss Wilkens , Mo ' r ! 
En mærkelig dame ! — bare liv . . . Interesse . . . 
Elektricitet fra issen til fodspidsen ! . . . Rent ud 
en usædvanlig natur ! Hun hader af al sin sjæl 
den rigdom og det materielle vaneliv , hvori hun 
sidder indmuret . . . Og ikke på thevandsvis , må 
du tro ! -- -- -- -- hun var i stand til en vakker dag 
af bryde med det hele , og . . . 
„ Og alt dette har hun allerede fået tid til 
af sige dig ! “ — udbrød hans moder med store ojue . 
„ Jeg er ikke digter for ingenting , Mo ' r , . . . 
Jeg ser . Det er en med herlige kræfter udstyret 
kvindenatur , som sukker efter ånd , . . . en bjergtagen , 
der sidder og lytter fil klokkerne , som ringe 
ude i livet og dagen . Ja , der er virkelig sujet 
fil et nutidsdrama ! “ 
„ Nu lader du din fantasi male op for dig , 
Thomas ! “ — ytrede hans moder . 
. . . „ Ved du , at , da jeg kom ind fil Crawbys 
i dag , lå mine sange derinde på pianofortet ; — 
hun synger dem nu , oversat på engelsk , ude i 
byens selskaber . “ 
„ Ah så ! — hun fløjter dine sange , “ — bemærkede 

Kirstine spidst . — „ Ja , da er det intet 
under , at poeten er begejstret . “ 
„ Ædersf vittigt , Kirstine ! . . . men jeg har endnu 
ikke hørt miss Wilkens fløjte . Ikke for det , — hun 
er fri og selvstændig nok fil at turde det , om hun 
virkelig fandt , det var smukt ; . . . hun er fuldstændig 
hævet over alle disse smålige , snerpede regler og 
synsmåder , som er med i vore damers religion 
herhjemme . “ 
„ Nu , nu , Kirstine ! . . . Du kender hende jo 
sletikke ! “ — sagde Fru Ross . — „ Dæk heller på 
for din Broder . . . og — sæt thearosen undt på 
bordet ! “ 
Det var bleven temmelig silde udpå aftenen , 
da hun atter befandt sig udenfor døren til mr . 
Sidneys værelse . Med den dæmpede oplysning 
fra taglamperne og de mørkegrønne Tepper , hvorpå 
man gik som skygger og hviskedee , bar hele 
huset nu fuldstændig præget af en sygestue . Nede 
i gangen havde mr . Crawby set meget bekymret 
ud . Lægen havde fundet et ribben brudt og måttet 
sætte den venstre skulder i led igen . Også af 
mrs . Crawbys røde , forgrædte ansigt havde han 
set et glimt i en tør . Miss Wilkens viste sig 
derimod ikke , og skønt det flere gange svævede 

ham på læben at spørge efter hende , undlod han 
det dog . 
Mr . Sidney var for øjeblikket falden i en let 
slummer . Ross , der ville indfri sit givne løste , 
erklærede , at han agtede at vente , til det faldt den 
syge belejligt , og han gjorde sig det til den ende 
bekvemt i en touche i det lille forværelse foran 
sovekammeret , hvorhen man senere bragte ham the . 
Han fordrev tiden med at studere en engelsk Avis , 
hvori han så en hel række notitser fra den fornemme 
verden under londonnersaisonen . Han begyndte 
med et smil over , at sådant virkelig kunne 
opnå at behandles blandt sager af offentlig interesse , 
og endte med , træt som han var , at se det 
hele halvt som i en drøm , hvorunder han færdedes 
på baller hos hertuger og viscounter i en verden 
af aristokratiske skønheder , kniplinger og diamanter . 
Han mødte miss Wilkens der og var alt 
langt inde i en quarree med hende , da tjeneren 
kom ud og sagde , at mr . Sidney nu var vågen 
og overmåde gerne ville se ham . 
Mr . Sidney modtog ham muntert . 
„ Jeg er arresteret , som de ser . . . Jeg slipper 
ikke fra dette på fjorten dage mindst . . . Hvor 
det var venligt af dem at komme ! . . . Læg sig , 
Roger ! “ — sagde han til en buldog , der stod med 

forlabberne på sengekanten , alvorlig seende op 
imod ham ; han havde lagt sin ene hånd på 
dens nakke . Den svære hund gik lydig hen og 
lagde sig med snuden mellem labberne på et bjørneskind 
i et hjørne , som var ryddet frit for sportsredskaber , 
der ellers overalt opfyldte værelset . — 
„ Øenne hund er yiin trøst — jeg har fået den 
af min kærestes fader . Den er født på rawline 
hall ved Humber . . . en sådan hund kan have en 
nobel natur . “ 
Ross gik hen og klappede det smukke , stærke dyr . 
„ Den knurrer ikke til dem ; — den opfatter 
dem som en ven , — for de , “ — vedblev han 
meget interesseret — „ De behøver nu aldrig mere 
at frygte for den . — det er næsten skam , hvor meget 
en kan komme til at holde af et sådant 
dyr ; . . . den har i lang tid været så godt som mit 
eneste selskab . “ 
„ Nu , og hvordan føler de dem , mr . Sidney ? “ 
„ Tak , ypperligt ! . . . Ieg har ikke befundet 
mig så vel i hele det sidste halvår , som netop 
nu i aften . . . Ieg fluide haft lyst til at have 
nogen at tale med den hele nat . . . eller en bog 
at læse i . “ 
Hans blanke øjne viste , at det var feberen , 
han skyldte sin livlighed . 

„ Det får de nok ikke lov til ; - det er desuden 
nu sent . “ 
„ Ieg forstår , mr . Ross ! — — jeg burde bede 
dem om at gå . “ 
„ Tvertimod , — jeg sidder gerne hos dem , 
når de blot ikke vil tale for meget ; . . . jeg tror 
desuden , at jeg har sovet en stund på couchen 
ude i forværelset . “ 
„ John ! . . . Sørg for , at der står hest færdig 
til mr . Ross , når han vil forlade mig , og at 
kusken kører ham hjem ! “ 
„ Miss Wilkens skal hentes fra ballet , “ — bemærkede 
John ærbødigt . 
„ Jeg takker , air . Sidney ! . . . men jeg ønsker 
aldeles ikke at køre . . . Tvertimod , jeg går 
helst . -- -- -- er miss Wilkens taget på bal ? “ -— 
spurgte Ross forbavset , da tjeneren var gået . 
„ Hun havde lovet attacheen en lanciers . . . 
Han har opgivet en rejse til Stockholm bare af 
den grund . — det var et væddemål , som hun 
havde tabt . . . Jeg forsikrer dem , hun var så 
bedrøvet ! “ — tilføjede han ironisk , da Ross ' s ansigt 
viste , at der tiltrængtes forklaring — „ men hun 
kunne ikke andet ! . . . jeg måtte selv bede hende 
om at gå . . . “ 
Ross tav . 

„ Hun var herinde og foreviste sig i sin lyseblå 
balkjole . . . Den klædte mageløst . . . hun har 
fået den hjem fra Paris netop til dette bal . Hun 
var så bevæget og heftig , som de ved , og sagde , 
at hun skulle gerne givet den til den første den 
bedste tigger , om hun kunne sluppet at bære den 
iaften . “ 
„ Der kan de so , mr . Sidney ! “ 
„ Ja , hun var i al fald indtagende smuk , da hun 
gik . . . Den gulbrune teint . . . og denne pantheragtige 
rankhed . . . og så dette lille hoved med 
det svære krøllede hår — ja , for har de lagt 
mærke til , hun har egentlig et lidet hoved ? — 
jeg har aldrig set en kvinde , som i den grad 
ligner en slange som hun ; . . . og jo mere jeg tænker 
på det , desto mere finder jeg det bestandig ud ! 
Hun har det med , at en aldrig kan lade være at 
tænke på hende . . . “ 
Han lå en stund stille . 
„ De er et naivt menneske , “ — sagde han 
endelig . — „ Vogt dem for hende ! Lykkeligvis er 
de endnu ikke berømt nok . . . Var jeg ikke forlovet , 
skulle jeg advaret mig selv ! Hun har vidst at sno 
sig ind i mine forældres kærlighed . . . Min fader 
er en nar for hende ; min moder ikke mindre . . . 
Hnn er bleven den egentlige hersker her i huset . “ 

„ Nu overdriver de , mr . Sidney ! — de ligger 
og er utålmodig . . . “ 
„ Utålmodig ! . . . jeg ? “ — han lo . — „ Jeg 
forsikrer dem , der gives ikke den reberbane i 
verden , der kan levere et hampereb jå langt som 
min tålmodighed med hende ! . . . Når jeg siger 
dem , at hun er smuk , så tror de mig ; — men 
siger jeg , at hun er farlig , så ser jeg naturligvis 
fejl ! . . . Nej , jeg ser ikke fejl “ — gentog han 
langsomt grublende . — „ Gid hun blot fandt sin 
regning i at forgifte mig og arve mine forældre 
. . . jeg har ofte tænkt på det ! “ — han stirrede ud 
for sig og talte åbenbar hen i vildelse . 
Det blev Ross klart , at her var udsået en 
dyb sæd til familjetvist , og at mr . Sidneys mistillid 
til miss Wilkens var uovervindelig . . . Stakkels 
pige ! — hendes stilling var ikke misundelsesværdig . 
Men hvorfor beherskede hun ham så ? 
For at lede den syge bort fra dette ttema , 
bemærkede han : 
„ Deres forlovede over i England vil blive 
bedrøvet over deres uheld , mr . Sidney ! “ 
„ Ja , hun vil tage sig det nær , . . . mere end 
det fortjener ! De må vide , hun er en virkelig 
dame , ædel og sand , . . . for stolt til at lyve . . . 
Hun ejer overhovedet ikke en eneste af miss Wilkens ' s 

glimrende egenskaber ! “ — hans ord lød skærende 
hånligt . Det var , som han altid måtte tilbage 
til hende . 
„ Men hvordan er hun da kommet i deres 
forældres hus , mr . Sidney ? “ 
„ Det skal jeg sige dem . Fader plejede for 
endel år siden at ligge på kysten af Norge om 
somrene med sin lystjagt , og han levede da 
meget sammen med hendes fader , som var norsk 
embeosmand , chef for enrolleringen , — en meget 
» pålidelig herre , som døde i kassemangel . Min 
fader er meget enttusiastisk , som de ved , og mr . 
Wilkens var nu engang bleven hans ven . Han 
dækkede kassemangelen og tilbød hans hustru sit 
landsted ved Kristiansand mod at passe det om 
vinteren . Efter at have købt en del jernfelter på 
vestlandet , boede mine forældre der nu hver sommer , 
og den lille Annie vidste at indynde sig hos dem , 
indtil hun blev så uundværlig , at de til sidst blot 
rejste over til Norge om sommeren for hendes 
skyld . . . Endelig opnåede de som en stor gunstbevisning 
af hendes moder at få tage hende med 
over til hutl en vinter ; — der først lærte jeg 
hende at kende -- -- -- -- -og så døde Fru Wilkens . 
Siden har hun været hos mine forældre og fulgt 
dem på deres rejser . “ 

der opstod en pause , hvorunder Ross sad med 
armene overkors i allehånde tanker . Fra bordet 
bag hovedgjerdet lyste en mat lampe svagt ud i 
værelset , og der spillede lidt ild henne i kamingløderne . 
Det 
lader til , at denne brave englænder bare 
mangler en ting , og det er dømmekraft . Han er 
nok med hud , hår , meninger og alt gået op i 
sin „ virkelige dame , “ — jeg tror , det var så , han 
benævnte sin forlovede . — stakkels miss Wilkens ! 
-- -- -- der skal megen behændighed til sådan at 
manøvrere med en okse den ganske dag . . . Men 
jeg skal i al fald stå hende bi efter evne . 
Den syge begyndte igen at bevæge hovedet 
uroligt frem og tilbage på puden . 
„ Hørte de bjeldeklang ? “ — udbrød han . — 
„ Det går i entreen . . . Nu kommer hun opad 
trappen . . . hun standser i den ! “ 
„ Jeg hørte virkelig intet , mr . Sidney . “ 
„ Hun er her om et njeblik . . . Jeg hører 
hende altid sådan , førend hun kommer hjem fra bal . “ 
Hans nervesystem var åbenbart aldeles overspændt . 
Efter 
en stunds forløb forekom det Ross , som 
han virkelig hørte bjeldeklang . Han rejste sig og 
kaldte sagte tjeneren ind . Uret viste på halv et . 

da han trådte ud på gangen , ringede det 
på entreklokken . Han blev stående . 
Der gik et par døre op nedenunder og hørtes 
endel uro . 
Hans hjerte bankede . . . . det måtte være 
miss Wilkens ! 
Han steg langsomt ned ad den med Tepper 
belagte trappe , der førte til første etage . Den 
var kun halvdunkelt belyst af en rødlig kulørt taglampe , 
og han var alt kommet ned til foden af 
den , da små elastiske skridt indefra mørket og den 
lette raslen af en silkekjole bragte ham til at 
standse og uvilkårlig tage et greb i rækværket . 
Som hun raskt kom ind i trappens lysskær , 
så han af ansigtets kolør og smilet , at hun 
endnu var varm og oplivet af balglæden . Hun 
havde en med peltsværk kantet , hvid balkåbe 
kastet over sig ; gule , lynende stene blinkede hende 
om halsen og i ørene mellem de svære , sorte 
lokker , i hvilke hun bar nogle dybt røde blomster . 
Der lå livslyst og stolt selvtillid i dette drag 
ved læben , der lod smilehullerne så stærkt komme 
tilsyne . 
Smilet vedblev at lyse i hendes øjne endnu , 
efterat hun , noget overrasket , havde mødt Ross . 
Hun blev stående lidt foran ham , næsten som om 

hun ville give ham tid til at betragte sig , og 
bøjede sig derpå under en pludselig indskydelse 
nær mod ham , så at han så ind i de mørke 
øjne . Hun stirrede , som hun ville udgrunde ham . 
„ De har siddet hos mr . Sidney i aften ? -- -- -- -- -- -- -- 
og kanske forsvaret mig ? “ — hviskedee hun . — „ Tak ! “ 
Hun så et øjeblik på ham med et varmt 
udtryk , hvorpå hun hilsede med et — „ God nat , 
Ross ! “ — og skyndte sig forbi ham op ad trappen . 
Noss gik hjemover i et glimrende måneskin . 
Og med hænderne begravede i pijækertlommen , 
omskabte han den hvidgule vinternat over Kristiania 
til et sydligt varmt Venezia med oranger og cypresser 
og balkoner hængende udover kanalen . Selv 
drev han i den stille nat nedover dens blanke 
sølvbølger og digtede til guitaren en serenade , 
han skulle give en mørklokket , slank , ildfuld kvinde , 
som han vidste lyttede , men hvis balkon han ikke 
nåde , før han stod ved sin egen dør . 
Oppe på sit værelse satte han sig med en 
blyant hen i den månelyse vindueskarm og nedskrev , 
uden selv at kunne se bogstaverne , stroferne 
til en spansk Melodi . 

v . 
Aviserne havde bragt en notits om , at et 
større arbejde af den fra udlandet hjemvendte forfatter 
Thomas Ross var antaget til opførelse på 
scenen . Man vil vide — tilføjedes der — at 
dette værk endog overtræffer de forhåbninger , 
som man efter forfatterens tidligere succes har 
knyttet til ham . 
Det er behageligt at læse den slags notitser 
om sin egen person , og Ross sad længe fordybet 
deri , medens planen til et eller flere stykker begyndte 
at dæmre frem for hans fantasi . 
Havde Ross tidligere faldt i grublerier over 
tteaterdirektørens uventede hilsen , så var det ham 
nu ikke mindre påfaldende , hvormange mennesker 
han med et kendte på gaden , eller rettere , hvormange 
der kendte ham og var på færde for at 
hilse selv på temmelig lang afstand . I athenceum , 
i tteatret , kort overalt mødte han lutter velvillige 
ansigter . 
Den eneste , der syntes mindre vel stemt , var 
Lauritz løndal . En dag så han ham skyndsomt 
bøje ind i en anden gade for at undgå sig . 
„ Han har ond samvittighed for sin anonyme 
opsats “ — tænkte Ross . — „ Lad ham det ! “ 

hvorledes det nu gik til , så mødte han ham 
igen i den næste gade , hvor løndal kom ud af en 
cigarbutik . Noss skråede over gaden hen til ham 
og rakte ham hånden med de ord : 
„ Jeg har intet imod dig for din anonyme 
iNitupiNit==opsats i N . bladet ; — kuN ville jeg i dit sted som 
gammel kammerat sat navn under . “ 
Løndal hilsede noget stift . — „ Du ta ' r fejl . 
Det er ikke mig , som har sfreuet den . Men den 
udtaler rigtignok aldeles nøjagtig min mening . Jeg 
finder hellerikke , at din fortælling er betydelig . “ 
„ Jeg tvivler ikke på , at hver af dine tolv 
fortællinger var ganske anderledes vægtige . . . 
Ubodelig skade for verden , at du rev dem itu ! “ 
Løndal lo hånligt . — „ Du synes at være 
overordentlig sikker i din digterværdighed ! “ 
Noss havde gjort en bevægelse for at gå ; 
men nu vendte han sig igen om og sagde med en 
dyb , af harme skælvende røst : 
„ Lønbal ! Vi har været venner fra skolebænken 
. . . Og netop du tror , at jeg er digter . . . 
Vød det , som ingen anden kan vide det ! Skriv 
du kun anonymt det stik modsatte — skriv væk ! 
-- -- -- jeg vil altid se , at der står under : en 
ussel , misundelig kammerat ! “ 

løndal satte lorgnetten udenpå brillerne og 
så på ham : 
„ Den lille beskedne avisartikel har nok slået 
ned i samvitigheden ! Jeg ville virkelig nu ønske , 
at det var mig , som havde skrevet den . . . Din 
fortælling er ikke betydelig . . . Am rovoir ! “ 
„ Aldrig ! aldrig ! - — vi to må og skal aldrig 
mere mødes ! “ 
„ Jo , — vi mødes ved Filippi — — — dit 
næste stykke ! “ 
§det er ikke andre end store mænd , som får 
varsler , løndal ! “ — sagde Noss med et vist lune , 
idet han let tog til hatten . 
Hans egen bemærkning havde sat ham i godt 
humør , og da han var kommet et stykke længere 
ned i gaden , kunne han været mand for at række 
løndal hånden på ny ; han var og blev dog altid 
hans skolekammerat ! 
Ude hos Crawbys vankede han nu så godt som 
daglig . Mr . Sidneys sygdom truede med at skulle 
vare ved i flere uger , og Ross betragtedes alt som 
husven af de to hjertelige gamle . 
Ross havde nu rig anledning til at være 
sammen med Annie Wilkens , og jo mere han lærte 
hende at kende , desto åndfuldere og mere indtagende 

fandt han hende . Optaget , som hendes 
tid nu måtte være såvel af mrs . Crawby og 
mr . Sidney som af husets vidtløftige selskabelighed , 
— hvilken Ross , så vidt muligt , søgte at 
holde sig udenfor — fandt hun dog altid tid til 
at underholde sig med ham , og , når hans vej 
op til mr . Sidney tidligt om formiddagen tilfældig 
faldt gennem dagligstuen , kunne han høre hendes 
klare , vellydende stemme i værelset indenfor , hvor 
hun spillede med pregel . Det hørtes altid , som de 
lo og snakkede meget lystigt . 
En morgen fandt han hende liggende på en 
chaiselongue i dagligstuen . Hun bar en overordentlig 
klædelig , elegant morgendragt og var i 
den grad fordybet i en bog , at hun glemte at se 
op . Den ene af de små sko eller morgentøfler 
hang halvt ned fra foden , og den arm , hun 
holdt under kinden , var gemt i lokkerne . Idet 
hun blev ham vaer , rejste hun sig hastigt ; hun 
holdt den i rødt-indbundne bog presset mod brystet 
og havde tårer i vjnene . 
„ Nu ja , “ — udbrød hun — „ jeg læste i deres 
fortælling ! “ 
Inde i sideværelset ansloges en akkord på 
pianoet , ledsaget af en syngende brummen . 

Ross blev noget forbavset ; han havde ikke 
ventet at finde pregel der . 
„ Jeg tog min spilletime til at læse i “ — forklarede 
hun — „ jeg fik bogen igåraftes , og så 
blev pregel og jeg enige om , at jeg skulle få 
læse , så kunne han spise frokost og komponere 
derinde . “ , 
pregel kom i det samme frem i døren . 
„ God dag , Ross ! “ — hilsede han med en 
tandstikker i munden noget flottere , end Ross netop 
fandt passende til tid og omstændigheder . — „ Har 
du ikke noget mere at komponere til , . . . en sang 
for eksempel ? “ 
Ross betænkte sig et øjeblik , og så gav han 
ham manuskriptet til serenaden . 
„ En spansk serenade ? “ 
„ Skrevet nylig ? — nej , den må jeg få 
læse ! “ — udbrød miss Wilkens nysgerrigt . 
„ Og jeg går op til mr . Sidney , om de 
tillader det “ — sagde Ross og forlod raskt stuen . 
Han blev med forsæt længe deroppe , og mr . 
Sidney fandt , at han den dag var usædvanlig distrait . 
Ross sad og tænkte på , hvorledes denne 
kvinde med sin varme , rige natur dog egentlig var 
flabt for en digter . — — at være hende nær 

ville være det samme som at føle en sang vågne 
indeni sig hver dag ! 
Da han kom ned i stuen igen , var pregel 
gået , og han troede at forstå på miss Wilkens , 
at hun nok havde en anelse om , at serenaden 
var til hende . Hun stod beskæftiget med at sætte 
nye billeder i fotograsistativet . 
Han trådte nærmere og blev stående , som 
om ' det interesserede ham at betragte disse nye 
ting ; men i virkeligheden var det hendes bevægelser , 
der optog ham . 
„ Det er nok så nette sager at se på for en 
gangs skyld ! “ — bemærkede han — „ Men jeg 
må bekende . . . jeg håber på den dag , da den 
kunst igen går ud af verden . “ 
Hun svarede kun ved at bøje hovedet mere 
ned . Det så næsten ud , som om noget morede hende . 
„ De lader til at sværme for spanske skønheder “ 
— sagde hun endelig og så skalkagtig op 
på ham . — „ Tør man spørge , har hr . Digteren 
været i Spanien ? “ 
„ Der gives kvinder her i Norden , som både 
har mere ånd og ild ! “ — sagde han heftigt . 
Hun så op , som forbanset over hans dristighed . 
„ Så udryd i det mindste alle disse mørkerøde 
blomster , her er , og som de sætter i deres hår 

— — — jeg tror sandelig , ulykken kommer fra 
dem ! “ — udbrød han lidenskabeligt og smekkede en 
kaktusblomst af , så den faldt ned på gulvet . 
Han tog den igen op . 
. . . „ Men hvor er den rette plads for den 
uden netop hos dem ? . . . Jeg kender ingen anden 
kvinde , der formår at bære en så pragtfuld blomst ! “ 
Hendes arm skalv lidt , medens hun fremdeles 
vedblev uforstyrret at prøve fotografiet ind i rammen . 
„ Jeg har ingen erfaring i at omgås digtere “ 
— sagde hun omsider rystende på hovedet 
og , som hun nu først ret tog bestemmelse om , 
hvordan hun havde at tage dette — „ og jeg forstår 
nu , at man kan tilgive en sådan meget . De 
er jo ældre end jeg ; men nu skal jeg vise mig ældre 
end dem . . . som en søster , hvem de uden 
fare kan sige , at en blomst klæder . Smukke ord 
er jo en digters fag ! . . . “ 
Der var et spottende skjælmeri i hendes måde 
at sige dette på , som var fortryllende . 
Mr . Crawby kom i det samme ind med billetter 
til aftenens koncert . Man skulle høre en gennemrejsende 
europæisk berømthed . 
„ Her er billetter til koncerten , “ — sagde 
han ; — „ men jeg kommer virkelig i forlegenhed 
med at skaffe dig følge , Annie , da vi gamle 

nødig ville forlade Sidney . Det skulle være mr . 
Campbell , . . . hvis han ikke er engageret andetsteds . 
— i nødsfald ved du jo , jeg følger dig — “ 
Forsikrede han beroligende . 
Annie gjorde en gestus henimod Ross : — 
„ Der står hr . Ross , han vil vistnok ikke forlade 
en dame i nøden . “ 
Hun gik hen og lagde sit lokkede hoved op 
til mr . Crawbys bryst og sagde : 
„ Der er ingen som papa — så ilbegribelig 
omtænksom og god ! “ 
Ross modtog med glæde indbydelsen , der 
åbnede ham udsigten til at være sammen med 
hende så godt som alene den hele aften . 
Katharina var i den senere tid temmelig urolig 
og spændt . Hun havde ikke været ude hos Ross ' s 
siden den aften , Thomas oplæste sit stykke , og 
hun levede i stilhed på det håb , at det ikke 
ville blive antaget til opførelse . 
Det var henimod middagstiden en dag , at 
hun sad og syede på forhøjningen i det hyggelige 
hjørneværelse ovenpå , hvor spionen udenfor vinduet 
afspejlede et stykke af livet ude på den 

frosne havn , og hvor solen stod på i dette ellers 
temmelig solforladte hus . 
Det bankede på , og Kirstine Ross trådte 
rask ind . 
„ Nu , — det er da længe siden vi har set dig 
ude hos os , Katharina ! Jeg skal hilse dig fra 
moder “ . . . , 
„ Tak , Kirstine ! — — du ved , jeg har det 
travlt . “ 
. . . „ og fra Thomas ! Ja , det er egentlig derfor , 
jeg kommer . Han skulle selv været oppe og 
fortalt dig det ; men så er han nu netop hele 
dagen så optaget . . . Hans stykke er antaget til 
opførelse . Og så er vi da i godt humør , 
skønner du . “ 
„ Det er antaget ? “ — spurgte Katharina 
næsten åndeløst . 
„ Ja , antaget ! . . . Jeg mødte just pregel . Han 
hilsede svingende med spanskrørstokken over gaden 
og råbte : — „ Stykket bliver bedre og bedre , jo 
mere jeg tænker på det . . . det er genialt . . . 
Europæisk ! “ 
„ Så , — det skal da virkelig opføres ! — der 
er ingen nåde og bøn for den sag ! “ — udbrød 
Katharina . 
„ Hvad ? — bliver du ikke glad ? “ 

„ Gid Thomas havde mere klare venner , Kirstine 
! “ 
„ Ja , men theaterdirektionen , som har antaget 
stykket . . . det er dog en bedømmelse , som en får 
respektere , “ indvendte Kirstine noget kort . 
. . . „ Og han har så travlt , siger du . . . er 
så optaget ? “ — bemærkede Katharina efter en 
liden pause . 
„ Det er de engelske , som han gjorde bekendtskab 
uied på hjemrejsen . . . og nu er en søn af 
dem syg . . . efter en køretur , som Thomas og han 
gjorde sammen . Tænk dig , de kørte lybsk , og 
den unge Crawby knækkede kravebenet . . . Ja , nu 
ligger han der ; — det var da heldigvis ham selv , 
som kørte — og Thomas ser til ham hver dag . “ 
Katharina stiftede farve . 
„ Din Broder kommer altså til denne engelske 
familje “ — ytrede hun sagte . 
„ Ja , Thomas er aldeles begejstret for dem . 
Han lever og ånder bare i det engelske nu , kan 
du forstå . . . De har den første literatur i verden , 
påstår han , og han har fået et rent sværmeri 
for at blive sportsmand . Hvis Crawbys 
rejser en tur op i fjeldene i sommer på i agt 
eller fiskeri eller for at bestige galdhøpiggen eller 
noget endnu værre , vil han være med . “ 

„ Din Broder har fortalt mig om en engelsk 
dame , han har lært at kende på rejsen ; -- -- -- -- -- -- -- 
jeg kom til at forestille mig hende som en turiitskjønhed 
med et opbundet slør om hatten . . . af 
det slags , som Thomases fantasi så let fanges 
i . Skal der ellers være noget ved hende ? “ 
„ Ved miss Wilkens ? Javist ! . . . hun er nok 
intet mindre end solen i sin kreds : disse engelske 
og de familjer , som de omgås her . De er aldeles 
optagne af hende . . . aldeles blændede ! “ 
„ Så ! . . . og det har du fra Thomas ? “ 
„ Ja . -- -- -- -- -- -- -- han har lovet at følge hende 
på koncert i aften . — — hun beundrer for øjeblikket 
hans sidste fortælling , som hun sætter over 
alt hvad hun har læst af den slags . . . Og du 
ved , hvor meget han da er at stole på . Og så 
betror hun sig til ham — som digteren og sjælekjenderen , 
forstår du . . . sådan en tage de nok 
lige med en skriftefader ! Jeg byder dig bare . . . 
Betro sig til Thomas ! “ — udbrød hun i søsterlig 
naivitet , men holdt inde , da hun følte , at veninden 
mulig her nok ikke så med hendes øjne . 
„ Jeg skal sige dig noget , Kirstine ! Der er 
virkelig et eget slags damer , som har det med at 
betro sig til digtere . De gå da også tilslut 
hele kredsen rundt , — og hun er en af dem ! “ — 

der lynede en harmfuld indignation i Katharinas 
blik , og Kirstine stod et øjeblik overrasket over 
hendes heftighed . 
Hun var bagefter disfrait . . . Der steg op i 
hende en tanke om , at hendes veninde mulig 
kunne være forelsket i Thomas — noget , der før 
havde været hende ligeså fjernt som , at hun selv 
skulle kunne været det . 
„ Det er din søsters kjole , du fyr pynt 
på der ? “ — afbrød hun og gik hen og så på 
den . . . „ Ja , Johanne skal naturligvis præsenteres 
som voksen nu i vinter ? “ . . . 
„ Ved du hvad ? “ — sagde Katharina — „ Det 
er egentlig ikke så lidt synd i Johanne , at vi 
leve så stille nu siden moders død . . . netop i det 
første år , da et selskab og et bal endnu er nogen 
ting ! Og jeg har tænkt på , at jeg for den sags 
skyld nok kommer til at følge hende ud niere , end 
jeg har lyst på , i vinter ! “ 
Kirstine rettede sin hat , som hun havde ladet 
falde tilbage i nakken , og stod i begreb med at 
gå , da Katharinas Broder , advokaten , trådte 
ind . Det var en middelhøj ung mand af en vis 
ligefrem kraft i sit væsen og et udpræget bestemt 
ansigt . 

„ Er Elise kommet ? — ah , se god dag , Kirstine 
Ross ! “ — hilsede han , idet han uden at 
oppebie svaret gik hen til vinduet og så ivrigt ud . 
„ Du må undskylde min Broder , om han 
glemmer lidt af høfligheden , Kirstine ! . . . Betænk , 
at en riand , som står og stirrer slig efter sin hustru , 
er et agtværdigt syn . “ 
„ En ægtemand , tænker jeg heller , der knurrer 
mod middagen ! “ — lo Kirstine , idet hun nikkede 
til farvel . 
Broder og søster blev alene . 
„ Tør jeg spørge , hvad skylde vi æren af , at 
vi får dig til middag i dag ? “ 
„ Forretninger naturligvis ! . . . for fader “ — 
svarede han halv grættent . — „ Du kan tro , det 
er behageligt . . . Jeg forsikrer dig , hver gang jeg 
kommer der ned på kontoret , er det , som jeg 
mister pusten . . . de hviske alle . Og så sagde 
fader , at jeg kunne spise til middag her og sende 
bud efter Elise , for at vi kunne begynde på igen 
straks efter . . . Ja , jo før vi bliver færdige — desto 
bedre . . . det er i al fald en trøst ! “ 
„ Kære Henrik ! . . . Du er så rent for nervøs 
i dette . . . Jeg synes nu , fader mangengang 
grætien , gnaven . 

er rent rørende hensynsfuld netop i forhold til 
dig . . . og . . . “ 
. . . „ og at du får trække læsset herhjemme 
hver dag , mener du “ — indrømmede han godmodigt . 
„ Hør 
Henrik ! “ — sagde hun lidt efter ; hun 
havde siddet og set åndsfraværende ud af vinduet 
— „ Jeg ville så gerne på koncerten 
iaften . . . Du kan gøre mig en stor fornøjelse ved 
at få det indrettet så ved middagsbordet , at jeg 
kommer til at gå did sammen med dig og Elise ! 
- — i tåle vel for en gangs skyld følge ! “ 
„ Jeg skal gøre mit bedste , Katharina ! “ — 
svarede han og skyndte sig ud i entreen , hvor han 
hørte sin hustru ringe . 
I den af blinkende gaskroner strålende koncertsal 
var de siddende pladse optagne af et elegant 
publikum ; — den berømte violinvirtuos havde 
trukket fuldt hus ; oppe på tribunen stod det 
talrige orchester i færd med at udføre et fragment 
af Glucks berømte gamle toneværk , der på programmet 
var betitlet : „ Orfeus i underverdenen . “ 
Dirigenten stod på forhøjningen med taktstokken 

løftet , fløjterne holdtes alt op til læben , violinbuerne 
lå færdige til strøg . . . Hvorfor ventede 
han endnu . . . og stirrede ned over salen ? 
Der var endnu et par , som ikke havde fundet 
sine pladse ; de vare komne i sidste øjeblik . 
Den elegante dame i den tætsluttende , sorte 
fløjelsdragt med kniplinger og den særegne fjedrede 
hat lod i al magelighed sin kavaller hjelpe sig 
og gik derpå op ad midtgangen . Idet de bøjede 
ind til deres pladse til venstre på næst forreste 
bænk , brusede tonerne på et nik af dirigenten 
udover salen . 
Der var endnu en stund en hel de/ uro 
deroppe i anledning af damen og hendes plads ; 
dog , det at hun smilte så uanfegtet elskværdigt , 
og at hun tydelig var udenlandsk , afbødede uviljen 
og lod den unge dame bagefter blive genstand 
for opmærksomhed . 
„ Det er den engelske miss Wilkens “ — bemærkedæ 
Katharina . 
. . . „ og sir Thomas Ross ledsager hende ! “ — 
fortsatte hendes Broder advokaten spydig ; — han 
havde plads mellem Katharina og sin hustru i en 
ai bænkeraderne til højre . 
„ Hvor det må være genert for Thomas dette ! “ 
— hviskedee hendes søster Johanne på den anden 

side . — „ Alle ser sig så om efter dem . “ — udtrykket 
i Katharinas ansigt bragte hende imidlertid 
til at studse . Det var , som det flammede , idet hun 
kort svarede : 
„ Ieg tror ikke , han forhører sig synderlig om , 
hvad de mener ! “ 
Thomas Ross ' s holdning bar hellerikke noget som helst 
spor af den af Johanne antydede knugende 
fornemmelse . Hans fantasi var i virkeligheden 
helt anderledes beskæftiget . Han var optaget , 
beruset af festindtrykket ved indtrædelsen i 
salen ; og den distingverede dame , han førte opefter 
gulvet , var ham nu intet mindre end en af 
de skønne skikkelser i den store , diamantlynende 
engelske verden . Der lå et eget sejrrigt skær 
udbredt over hans person — noget af glandsen 
af et inspireret øjeblik . Ialfald følte Katharina 
det så , og hendes blik hang aldeles betaget ved 
ham , endda hun kendte , det stak i hjertet . Hun 
fik en skinsyg følelse af , hvordan ikke blot miss 
Wilkens , men alle . . . Alle ! nu måtte komme til 
bare at ivre og kappes om at få ham taget fra 
hende . Og der rejste sig indeni hende en dyb , 
harmfuld trods , der også dikterede hint svar til 
søsteren , idet orchestret begyndte . 

tonerne i Glucks herlige opera førte snart 
Ross med sig ind i deres verden . En dame med 
en prægtig altstemme udførte orpheus , som han 
er steget ned i underverdenen for at hente sin 
tabte hustru euridice , og damer og herrer gav 
korene . Sangen , der først lød sympathetisk klagende 
ind i de ville dæmoners trudsler , blev lidt 
efter lidt så smeltende overtalende . Ross følte 
med st dybt k sin sjæl , hvad sangens uovervindelige 
magt vil sige , og under trangen til meddelelse 
vendte han sig , da det var endt , uvilkårligt 
til Katharina og hilsede hende med et udtryk , 
der lyste af begejstring . 
Han gav sig derpå til at klappe til dirigenten , 
— den mand , der havde fået et sådant 
storværk af skønhed bragt frem . Han blev dog 
alene med dette ; publikum havde den aften bestemt 
sig til kun at ofre sit bifald til den fremmede 
virtuos . 
Miss Wilkens havde ikke været synderlig optaget 
af dette første nummer på programmet ; 
hun benyttede væsentlig tiden til at veksle hilsener 
' med bekendte , og det var ikke frit for , at der kom 
et anstrøg af kold forundring i hendes mine , da 
hun så sin kavaller sådan klappe solo . Hun 

gabede med en vis demonstration , som lidt ked , 
bag viften . 
„ For mine prosaiske øren var det nu rent ud 
noget i den kedelige høje stil . Jeg har hørt 
orpheus i underverdenen over tyve gangeø men 
dette parti er overalt blevet strøget . . . både i 
Wien , Paris og London . . . Jeg forsikrer dem ! 
Jeg har aldrig hørt det sør . . . og det ligner da 
hellerikke offenbach det mindste ! “ 
„ Offenbach ? “ 
„ Orpheus i underverdenen ? “ — hun holdt 
det trykte program rask op imod ham og viste på 
nummeret , nren blev lidt forvirret ; der stod Gluck . 
— „ Naturligvis Gluck ! “ — rettede hun sig — „ jeg 
har det med at forveksle navne ! “ 
O du himmel ! det om offenbach og Gluck ! 
. . . En slig uvidenhed lå forresten til hendes 
naive , unbefangne natur . — 
„ De hilsede så bekendt og . . . animeret på 
en dame , der syntes at dele deres mening “ — 
vedblev hun — „ Jeg misunder hende virkelig ! Tør 
nian spørge , hvem det var ? “ 
„ Det er frøken Katharina linstoiv . “ 
„ Ah , — jeg troede , det var deres søster , og 
sad netop og undrede mig over , hvor ofte det dog 
er så , at en af børnene i en familje løber bort 

med alle de andres ' skønhed ! . . . Især beskylder 
man de udvalgte . . . Genierne , for det . “ 
„ Og jeg , som så har beundret deres rigtige 
blik , miss Wilkens ! Her tog de dog ikke lidt 
fejl . Når man ser nærmere på Katharina Linstow , 
blir hun intet mindre end “ . . . — idet han 
her på sin livlige måde-vendte sig , mødte hans 
blik Katharinas , og hendes mine blev i det samme 
kold og stolt . 
. . . „ end et virkelig karakterfuldt ansigt “ — 
udfyldte han — „ hun beror aldeles på udtrykket . “ 
„ Måske 
er hun åndrig “ — svarede miss 
Wilkens ligegyldigt , idet hun igen tog sin tilflugt 
til viften . 
„ Ser de pregel ? “ — hviskedee hun pludselig 
interesseret . 
Pregel stod der i midtgangen øjensynlig ganske 
åndsfraværende og strøg af og til håret bort fra 
det blege ansigt . Han havde overfrakken på , som 
om han netop var kommet ind . Der var noget 
svømmende tåget i hans blik . 
„ Jeg tænkte et øjeblik “ — vedblev hun — 
„ på at få ham til at følge mig hid i dag ; men 
inan er aldrig sikker på ham . Han behager sig 
undertiden i at komme uden handsker og temmelig 

negligeant klædt — og så går han ud i pauserne 
og nyder stærke drikke . — skade , — en så 
interessant mand -- -- -- -- -- et sligt geni ! “ 
Ross havde en følelse af dyb smerte ved at 
se sin ven i den stilling . 
Musiken begyndte igen . En prægtig varm 
stemme udførte Geibels sang „ Zigeunerliv “ , af 
Schumanns lidenskabelig skønne komposition . Ross 
sad og så på hende fra siden af , hvilken ejendommelig , 
fortryllende natur hun dog var . Nu 
fulgte hun ivrigt med . . . Hvilke smilehuller ! . . . 
Hvilket uryddigt , nydeligt krølhoved ! — hans illusion 
førte hende efterhånden ind i sangen , ind i 
den af luerøde fakler oplyste , natlige bøgeflov , 
hvor zigeunerne , brune mænd og kvinder , sad 
under det mægtige løvtag og snakkede og sang og 
drak . — der var skovstemning og jægerhorn . . . 
De sortøjede piger begyndte en Dans , stedse vildere 
i fakkelfljæret . . . Miss Wilkens var også 
mørk af hud , næsten grov brun , . . . de tætte øjenbryn , 
den frodige hårvækst ned ved øret , hvori 
der hang grønne , blinkende ørenringe . . . det kraftige 
kind og læberne , der halvåbne åndede — 
ja , der var noget af zigeunerindens ville , ildsprudende 
natur i hende ! . . . Noget , der nok kunne 
forlange skovens frie løvtag og en mørk nat , 

hvori skyerne slukke og tænde stjerner , i stedet for 
de dekorerede lofter og oplyste festsale -- -- -- -og 
abekatten og papagøjen og mr . Sidney derhjemme ! 
Han 
troede at mærke , at hun et par gange 
så lidt stjålent under øjenlågene hen på ham 
og med et eget skjult smil . Det æggede ham . 
Men han søgte forgæves at møde hendes blik . 
Hvad ville han ikke givet for et sligt stevnemøde 
nu . . . blot et glimt . . . som det , han havde mødt 
hin aften i trappen ! Idet sangen under et bedøvende 
bifald forstummede , vendte hun sit hoved 
bort og drog ånden et par gange dybt . 
Ross glemte at klappe . Han tog hastigt op 
programmet , som hun tabte på gulvet , og beholdt 
det . 
Miss Wilkens var dog den aften udsat for et 
par anderledes koldt dømmende øjne end hans , 
og det var Katharinas . Hun fandt hende ikke 
egentlig smuk ; — udtrykket var en blanding af 
hovmod og dristighed . Og dog var der klarlig 
noget ved hende , som gav hende magt over sine 
omgivelser ! . . . Var det koketteri eller en vis 
magtfuld naturlighed ? . . . Hendes forskellige hilsener 
foregik , hver især , på en egen pikant måde . 

Katharinas interesse steg i høj grad efter at 
vide , hvad der kunne bo i denne kvinde . 
Koncertens slutningsnnmmer var nu forbi . 
Virtuosen var bleven hilset med en sand storni af 
bifald , klappen , fremkaldelser og blomster , og 
det snakkende og meningsvexlende publikum , der 
under forskellige ophold og standsninger strømmede 
mod udgangen , var højst animeret . I den 
tætte mængde råvede ingen for , hvor han kom 
hen , og det tilfælde , som Katharina nødigsf ville , 
indtraf , idet de stødte lige på Ross og miss Wilkens . 
Man stod og måtte stå så at sige lige 
ind på livet af hinanden . Ross var lidt distrait . 
— han hilsede på dem og begyndte at tale om 
koncerten . 
„ Når jeg vidste , om min vogn er kommet 
frem ! “ — ytrede miss Wilkens . 
„ Turde jeg blot lade dem stå her , skulle jeg 
straks skaffe rede på Tingen . . . Må jeg forestille 
mine særlige venner ; de vil ikke forlade dem , 
før jeg kommer tilbage “ — og Ross præsenterede 
nu Katharina og hendes søster samt advokat linslow 
og hustru . 
„ Hvad synes miss Wilkens om koncerten , . . . 
De finder vel , her er små forholde ? “ — indledede 
advokaten samtalen . 

„ En er i sit fædreland — det har i og for 
sig sin interesse , hr . Advokat ! “ 
. . . „ Og angrer da ikke på aftenen ? “ 
„ Tvertimod , jeg har moret mig , — om jeg 
end ikke er så enttusiastisk som min poetiske ven 
Ross ! “ 
. . . „ Oppe i den syvende himmel , naturligvis ! 
— han er ellers ikke netop musikalsk . “ 
„ Så ! . . . Og jeg , som den hele aften har 
følt mig under vægten af hans auttoritet ! “ — 
udbrød hun i en tone , der lod det være tvivlsomt , 
enten det var spydighed eller spøg . 
Her standsede imidlertid enhver mulighed for 
en konversation , idet der pludselig opstod en voldsom 
trykken i den sammenpressede menneskestrøm . 
Advokatens bestemte ansigt overdroges med et 
skær af harme . Han havde opdaget den person , 
som voldte det : det var en svær , bredskuldret , 
skægget herre med en lorgnet i øjet og en liden 
dame under armen . Manden så meget høflig 
smilende ud , men brugte i al rolighed hele sin 
persons tyngde for at tvinge sig frem . 
„ Undskyld ! “ — ytrede han , som han på sin 
høflige måde ville trænge sig foran advokaten . 
„ Nej , min herre ! -- -- -- -- -- -- -- -- jeg undskylder tilfældigvis 
ikke , at man overskrider god levemåde 

— og trænger sig forbi damerne ! “ — det var 
med et udtryk af djærvhed , at advokaten ganske 
ført svarede , mens hans blå øjne lynte . 
Den skæggede herres ansigt forrådte en 
blanding af forlegenhed og forbavset uforskammethed ; 
men Linstows mine lod ham nok aligevel 
finde det hensigtsmæssigst at tabe sig i mængden ; 
han var i al fald et øjeblik efter ikke at se . 
Miss Wilkens havde forholdt sig noget kold 
fremmed under det lille optrin ; men det var dog 
ikke undgået hende , at Linstow ejede noget usædvanlig 
mandigt , som han stod der i aktionen , og 
han følte , at der lå et anstrøg af forskrækket beundring 
i hendes stemme , da hun vendte sig til 
ham og ikke uden en vis bevægelse ytrede : 
„ Må jeg takke dem , hr . Advokat ! . . . med 
en kavaller som dem vil en dame overalt føle sig 
vel forsvaret ! “ 
„ Og miss Wilkens skal tilbringe vinteren her ? “ 
— genoptog advokaten den afbrudte konversation . 
— „ Ja , noget at byde fremmede for et vinterophold 
her har vi jo egentlig ikke . “ 
„ Hvad siger de da om det klingende slædeføre ? “ 
„ Ja , 
. . . og skøjteisen . . . den er i al fald 
patent ! . . . Går de på skøjter , miss Wilkens ? “ 

„ Javist . . . jeg morer mig mere ved det endog 
end ved at danse ! — men herrerne hjemme er nu 
engang ikke inde på den sport “ — sukkede hun 
— „ og jeg er desuden nu så uøvet ! “ 
„ Nede på isen er jeg til miss Wilkens ' s 
tjeneste “ — bemærkede advokaten galant . 
Hun stod småt ' smilende med nedslagne øjne , 
som hun tænkte på noget , medens hun lod aderranden 
af sin udslagne vifte fare hen over spidsen 
af sin handske . 
. . . „ Og deres damer ? De har da dem med 
på isen ? “ 
„ Min søster Katharina løber aldeles udmærket “ 
— svarede han med et blik på hende for at drage 
hende med ind i samtalen . Men Katharina stod 
tilsyneladende ligegyldig med opmærksomheden henvendt 
på et eller andet henne i salen . -- -- -- -- -- 
„ Om min hustru og min yngste søster kan jeg 
derimod ikke sige det samme . Jeg har dem netop 
under første Års undervisning . . . og hver formiddag 
fra tolv fil to modtager jeg gerne elever . “ 
Miss Wilkens lo . — „ De ser ud fil at være 
af det slags mennesker , som fører igennem , hvad 
de engang har foresat dem , hr . Advokat ! . . - og 
fremmede som vi kan kun være taknemlige , når 
nogen vil “ . . . 

Thomas Ross kom netop tilbage med miss 
Wilkens ' s kåbe , som han lagde om hende . I 
hans ivrige Hosten strøg foerværket hen over Katharinas 
ansigt . 
„ End du , Katharina ! “ — vendte han sig 
særlig galant fil hende — „ Du har da moret dig 
iaften ? Det første nummer var storartet ! . . . Og 
— for øvrigt har det været den første musikalske 
aften i mit liv ! “ — han sagde det , idet han med 
et nik fil farvel førte miss Wilkens bort . 
„ Dette var naturligvis deres gouvernante ! 
. . . hende , de så sværmerisk beskrev på dampskibet 
. . . Deres ideal ! “ — 
Ross havde nu blot blik for , hvilket friskt 
ansigt hun havde at le med , idet hun sådan 
bøjede halsen tilbage og så ham så sprudlende 
overgiven lige ind i ojnene . Han følte det lette 
tryk af hendes arm og så det smalle slangearmbånd 
med de to grønne , lynende øjne sno sig 
over den lange , fine handske , medens hun i samme 
lune fortsatte : 
„ Et tilbageholdende væsen i så vidt muligt 
ensfarvet dragt , — helst i det grå . . . og med 
en fin lidse af en guldkjede — det er vist mønsteret 
for „ Damen “ her i staden ! . . . Jeg har alt 

truffet på fem , seks af dem , . . . som er så mageløse 
hver i sin kreds ! “ 
„ Hm , da kender de ikke Katharina Linstow ! “ 
„ Ærlig talt , — jeg studerede hende en smule , 
mens hun stod der halv bortvendt og lod , som 
hun overhørte , hvad vi talte om , -- -- -- -- for deres 
skyld , Ross ! — hun er vist forfærdelig moralsf ! 
Hun har meget tilfælles med vore literære damer 
over i England . . . en af disse , som skriver om 
„ Kvinden i hjemmet “ , „ Kvindens sande uafhængighed “ 
Eller sådant noget ! . . . Hun så så udadlelig 
og skarp-forstandig ud , at jeg tilslut blev bange 
for , at hun skulle falde på at lukke munden op 
og eksaminere mig ! Og jeg er så dum ! “ 
„ De ? . . . en vulkan af bare stemninger ! — 
-- -- -- ja , de har et raskt blik ! . . . En skygge 
af det , de der sagde , følte jeg , straks jeg kom hjem . 
Hun og de er som ild og vand ! “ 
„ Og de er gået i vandet til over hovedet ! “ 
— udbrød hun lystigt . 
„ Det måtte da været i min pureste ungdom ! 
Den tid er i al fald længst forbi ; — hun er min 
veninde . Det er først i den temperatur , hvori 
venskabet smelter , at man inklinerer , miss Wilkens ! “ 


han hjalp hende ind i vognen , hvor kammerpigen 
stod færdig til at modtage hende med rejsetøjet . 
. . . 
„ Så ind i guldbjerget igen ! . . . Jeg 
kender kun den frie pige . . . og kunne gå til 
verdens ende for hende ! “ — hviskedee han , idet 
kusken smeldte over hestene med svøben , og dombjelderne 
begyndte at larme . 
„ Kommer de så i morgen og hjelper mig med 
at vælge ud et par skøjter ! — — — et par 
rigtig udmærkede ! “ — hilsede hun vinkende med 
hånden ud af slædevinduet . 
På hjemvejen med sine damer kom advokaten 
flere gange tilbage til miss Wilkens : hnn 
var da et naturligt menneske og ikke en af disse 
superieure norske anglomaner ! . . . og det var klart , 
at det var rigtigst af ham at gøre visit til hendes 
plejeforældre for at bede om lov til at tage 
sig af hende dernede på isen . . . Det var opmærksomst 
at gøre det endnu den dag i morgen . . . 
„ Og hvilket væsen ! “ 
„ Hnn er vist meget indtagende “ — sagde Katharina 
— „ men hun er næppe udgrundet på en 
dag ! “ 

vi . 
Mr . Sidney sad et par uger senere oppe på 
sit værelse beskjeftiget med at dreje på og se 
igennem en lang , blank kikkert , der var opstillet i 
vinduet . Den stærke tubus var et mesterstykke af 
et eller andet londonsk firma . Den tilhørte hans 
fader og tronede i regelen på sin egen højtidelige 
plads nedenunder i mineraliesalen ved dobbeltdøren 
til altanen , hvor messingstativet kunne rulles 
ud og ind på en egen skinnegang . 
Solen stivnede indover gulvet hen til kanten 
af bjørneskindsfelden , hvor buldoggen lå og sov 
med snuden inde i dens behagelige varme , og 
på den ene væg , der var besat med alskens fiskeredskaber , 
glimrede de eftergjorte fluer i dens guld 
med en skuffende metalglands , så de syntes levende 
og i stand til at summe op som på en sommerdag . 
Han var nu tålelig restitueret og for øjeblikket 
sysselsat med at vente og til tidsfordriv se 
udover isen ; — henne på bordet lå der en 
tegning til en jsbåd . 
Af hans ansigt at slutte var hans humør 
mildest talt tvivlsomt . Han havde siddet slig hver 
formiddag i den sidste uge og udspejdet , hvad 
miss Wilkens foretog sig nede på isen . I dag 

skulle han endelig for første gang efter sin sygdom 
selv være med didned . 
„ Mr . Sidney ! Mr . Sidney ! “ — råbte det 
nede fra trappen . Det var miss Wilkens ' s stemme . 
„ Hun vil ikke vide af dig , Roger ! “ ' — mumlede 
han , da hunden , nu strækkende sig , gik hen til 
ham . — „ Hellerikke du fordrager hende ; . . . det 
siger dit instinkt dig . . . og derfor må du — 
atter i remmen ! “ — han lod handlingen følge 
på ordet og fæstede hunden ved halsbåndet i et 
hjørne af værelset , hvor der var anbragt en ring . 
— „ Tak din gode skæbne , om hun ikke en dag 
får livet af dig , min kære Roger ! “ — brummede 
han bittert og råbte derpå , idet han åbnede 
døren : 
„ Jeg er parat , miss Wilkens ! — jeg bandt 
blot Roger . “ 
„ Meget forbunden , mr . Sidney ! . . . Så længe 
de var syg , vovede jeg livet foran dens 
glubske tænder to gange om dagen ; men nu 
sætter jeg rigtignok ikke godvillig foden op i den 
region af huset , hvor det dyr knurrer . . . Her 
er det øverste , ufravigelig det øverste ! Trin . . . 
Højere går jeg ikke , mr . Sidney ! “ — sagde hun 
trampende på trinet med elsfværdig egensindighed . 

„ Jeg forstår , de forfølger systematisk ! Men 
kunne vi ikke komme overens for i dag , så hunden 
kunne få slippe ud , mens vi er på isen . . . 
Roger holdes bogstavelig belejret , den har næsten 
ikke fri en dag — takket være deres få venskabelige 
sindelag mod den ! “ 
„ For mig kan den have så megen frihed , den 
vil — både den og dens herre ! Jeg siger bare , 
at dyret har et par onde øjne . . . jeg har set 
dem for mig i drømme og vågnet med et skrig 
. . . Og skal vi have den med — ja de ved lige 
så godt som jeg , at den aligevel kommer til dem 
nede på isen — så farvel med fornøjelsen ! “ — 
hun vendte sig ærgerlig for at gå ned ad trappen 
igen . 
„ John kunne jo tage vare på hunden “ — 
vovede air . Sidney endnu at indvende ; men , da 
det ikke fremkaldte nogen forandring i miss Wilkens ' s 
mening , fulgte han efter hende med et 
brummende : 
„ Var jeg Roger , ville jeg tude ! “ 
„ Det er netop det , den gør , mr . Sidney ! — 
den vækker deres moder med sin tuden om morgenen 
-- -- -- så jeg tænker ikke bare på mig selv , som 
de altid så velvillig synes at forudsætte . “ 
„ Jeg ? “ 

„ Ja , de ! De gør det altid . Mr . Sidney ! . . . 
Og var det ikke for deres forældres skyld , som 
jeg holder af ! “ — udbrød hun med et , blussende 
harmfuld — „ så skulle jeg ikke en dag mere være 
dem til besvær ! “ — hun sagde det med en uforlignelig 
trods og tilføjede lidt efter : 
„ Når jeg tænker på det , er det kanske bedst , 
at de og Roger drager sammen ned på isen — 
og jeg bliver hjemme ! “ 
„ De har isandhed et beundringsværdigt talent 
. . . til at få vrangsiden frem af mine ord , miss 
Wilkens ! Jeg har jo aldeles ikke gjort andet end 
at lægge en liden bøn ind for et stakkels indespærræt 
dyr ! “ 
. . . „ der vil bide , straks det blot flipper til . . . 
Ligesom sin herre ! “ 
„ Den bider ikke , den blot knurrer ! Den er 
beklageligvis aldeles blottet for selskabelige talenter 
. . . kan hverken med at smigre eller forstille 
sig ! Men måske blev det dem mindre utåleligt , 
om både den og jeg tog det parti at rejse , — vi 
gå egentlig begge her og flæbe på vore hundelænker ! “ 
Hun 
så på ham med et pludseligt udtryk af 
værgeløshed og med tårefyldte øjne . — „ De ved 
godt , at jeg ikke holder ud her en dag uden . . . 

deres afskyelige Roger ! . . . Jeg skal naturligvis 
nu tvinges til ydmygt at bede dem tage dette — 
dyr med ned på isen . . . og — gør det jo 
allerede ! “ — sagde hun sagtere . 
„ Aldrig ! — om så Roger skulle blive siddende 
deroppe til dommedag ! . . . Der har ikke været et 
fnug af tanke hos ' mig om , at vi skulle lade vor 
tur genere af det — bæst ! “ 
„ Ja , men nu beder jeg dem om det . . . udtrykkelig , 
mr . Sidney ! . . . Jeg ville ikke for alt i 
verden virkelig bedrøve dem . . . og det er jo en 
så liden ting . . . “ 
„ Netop derfor fkal det ikke ste ! Og jeg beder 
dem oven i købet tilgive min urimelighed . . . jeg er 
meget ulykkelig , Annie ! “ — han afbrød sig hurtigt , 
tog hendes skøjter og rakte dem hen til hende : 
„ Vis mig nu deres tilgivelse i gerningen ! “ 
Hun modtog dem med en hovedrysten : 
„ For denne gang , mr . Sidney ! . . . skønt de 
ikke fortjente det , -- -- -- -- -- -de har et usigeligt 
talent til at mishandle deres venner ! “ 
Få øjeblikke efter sad den stive , gravitetiske 
gentleman og den elegante , smilende dame sammen 
i deres prægtigt udstyrede bredslæde . Solen skinnede 
allerede temmelig stærk smeltende på den hvide 

is , og henne på skøjtebanen sås , som vanligt 
på den tid om formiddagen , en mængde mennesker . 
De lod holde ved kanten , hvor de så advokat . 
Linstow og hans damer . 
Idet miss Wilkens skulle slige ud , forlod 
advokaten sin hustru , som han hidtil havde ledet 
ved hånden , og stod vred et par raske sving 
foran glæden : 
„ Må jeg hjelpe dem deres skøjter på , 
miss Wilkens ! “ 
„ Tak , hr . Advokat ! . . . De forstår at få 
dem til at sidde som støbt på foden . “ 
Mr ' . Sidney , der på sin langsomme vis var 
steget ud af glæden for at hjelpe hende skøjterne 
på , måtte nu overlevere dem til advokaten . 
„ Tak , mr . Sidney ! “ — sagde hun — „ De 
bør ikke bøje deres syge skulder . . . Tør jeg nu 
også være rolig for , at de er forsigtig hernede ? . . . 
De ved , jeg har lovet deres moder at passe 
på dem ! “ 
Air . Sidneys ansigt opklaredes , og han hengav 
sig med stor Iver til allehånde kunstpræstationer , 
indtil han opdagede et glimt af Ross langt borte 
mellem mængden og stilede sin Cours efter ham , 
medens miss Wilkens på sin side begyndte en 

fart isens hele længde nedover ved advokat Linstows 
hånd . 
As hvad der foregik længere oppe på isen 
omkring miss Wilkens , havde intet undgået Ross ' s 
skarpe njne . Han gættede , at det var på ham 
mr . Sidney stilede , som han kom stampende hen over 
isen i lange , med røde broderier udstafferede 
nummedølsvanter og messingbælte med tollekniv , 
og han havde tillige opdaget , hvad der for ham 
var af hel anden interesse , at nu havde attachoen 
mr . Campbell også fundet vej derned — naturligvis 
for miss Wilkens ' s skyld . Attachoen havde 
samme løse , skingrende , matte holdning på skøjter 
som uden dem ; men der måtte aligevel være etslags 
stål i de ben , thi i virkeligheden gik det 
jo fortræffeligt fremover . 
Denne bragte også lorgnetten på sin vante 
vis , da han med de vaklende ben standsede op 
foran miss Wilkens , der var midt i en animeret 
skøjteleg med advokaten — han gik baglængs i 
kreds , idet han lod skøjterne skære over , og hun 
på samme vis fremlængs . 
„ Jeg beder for mig “ — råbte han — „ løb 
ikke en uøvet stakkel overrende ! Jeg er desværre , 
som så mange andre , gerådet ind i deres tryllering ! “ 

han pegede på den snehvide kreds , som 
deres skøjter havde beskrevet på isen . 
„ Når diplomaterne vover sig ud på glatis , 
har de altid en udvej — velkommen på isen , 
hr . Attachs ! “ 
„ Jeg er kun kommet hidned for at beundre 
miss Wilkens . . . og , jeg må tilstå , i denne 
polske dragt er de uforlignelig ! -- -- -- -- -- — men der 
har vi manden , som kan give os det poetiske udtryk “ 
-— sagde han , hilsende til Ross , der netop 
kom til . — „ Hvad siger de om : „ Princessen i et 
vintereventyr ! “ . . . „ Nordenvindens friske datter ? “ 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- hun kan være forfærdelig limefuld ! “ 
„ Jeg vil heller komplimentere hr . Attachven 
selv , ligne hans talemåder med smukke roser i 
vinterskavlen ! “ 
„ Ah , — ser de , miss Wilkens ! Der er et 
medfødt undslukkeligt had mellem diplomater og 
poeter . — hvem der er hunden og hvem katten 
har jeg endnu ikke fundet ud ! Men en poet tænker 
sig altid en diplomat som en kiste fuld af skjult 
svig . . . de falske læber flyder over med honning 
. . . hans tale strør „ rodløse roser “ i fangevis , 
og under dem ligger hugormen og lurer ! . . . Der 
skavl , drive . — fange , armfuis . 

skrives intet højere drama uden en skurk af en 
diplomat ! “ 
„ Jeg er i al fald stolt af mit bekendtskab med 
begge magter , “ — lo hun , idet hun gled hen over 
isen mod advokat Linstow -- -- -- -- -- „ aner , at jeg engang 
skal se den ene som en stor minister , den 
anden som en stor digter . . . Må jeg forestille 
dem for den engelske attache ved legationen i 
st . Petersburg , mr . Campbell ! — de må vide , 
advokat Linstow har lovet mig . . . har stillet os i 
udsigt en stor skøjtefest med fakler — og , når 
han siger noget , sætter han det igennem . “ 
Der udspandt sig en liden samtale mellem de 
to herrer . 
Idet miss Wilkens , der havde prøvet sig i 
nogle skøjtemanøvrer , gjorde mine til at fortsætte 
turen nedover , sagde advokaten : 
„ De kunne gøre mig en tjeneste , Ross . . . 
Ved at tage dem af min hustru og mine søstre , 
som vente deroppe , — til vi komme tilbage . . . “ 
„ Kan de også bruge mig , vil det være ung 
en glæde “ — ytrede attacheen . — „ De , hr . Ross , 
vil nok være så god at præsentere mig ? “ 
„ Med fornøjelse , mr . Campbell ! “ 
Som miss Wilkens og advokaten løb nedover 
isen , stod attacheen med lorgnetten i øjnene og 

så efter dem . . . „ Hun løber egentlig ikke smukt , 
. . . der er noget mandfolkeagtigt i hendes bevægelser 
— synes de ikke , hr . Ross ? “ 
„ Så det er roserne , de strør , hr . Attache ! . . . 
Jeg finder nu , at hun løber overordentlig utvungent 
og naturligt ! — det er overhovedet dette friske 
ubundne , som er hendes . . . hendes . . . “ 
„ Charme ? . . . Så—å . . . De finder det ! “ — 
svarede attacheen og så et øjeblik opmærksomt på 
ham gennem lorgnetten . — „ Det er dog ellers 
ikke den side ved hende , som beskjeftiger mig . . . Hun 
har rige evner . . . overordentlig rige ! — hvad 
deres digterblik naturligvis har opfattet . -- -- -- -- -- 
jeg tror , at en diplomat kan lære af hende ! “ — 
han så skarpt på Noss : — „ Sig nrig , forstår 
de hendes forhold til mr . Sidney ? “ 
„ Overmåde godt ! . . . Det er en uafhængighedskrig 
. . . Hun må levere et slag hver dag for sin 
selvstændighed ! “ 
„ Truffet , hr . Poet ! . . . Og derfor er hun — 
med al krigens ret i fuld gang med at erobre 
ham . . . Den mand kan nok være værd et felttog ; 
— han ejer en miljon ! 
„ Nu så , — beregning ! Og de mener , en 
kvinde som miss Wilkens fluide sælge sig ? . . . 
Der gives dog det , som ikke sælges for penge , — 

ialfald tror vi det endnu hertillands ! . . . De glemmer 
desuden det simple faktum , hr . Wachs , at mr . 
Sidney er forlovet ! “ 
„ Au ! ! -- -- -- -- -hvor man dog kan være forfærdelig 
disfrait , hr . Noss ! Jeg vrå tilstå , . . . 
Jeg glemte virkelig . . . det så fuldstændig afgørende 
faktum , -- -- -- -at mv . Sidney er forlovet ! “ 
Det forekom dog Ross , som der lå noget 
spydigt i wachsens svar , og medens han tans 
løb opefter isen ved hans side , faldt han i tanker 
over dette hendes forhold til mr . Sidney . Det 
var unægtelig ikke så ligetil at begribe for den , 
som ikke desto bedre forstod hendes særegne vanskelige 
forhold til familien , -- -- -- -- -- -og det kunne 
visselig også kun alt for let mistydes af fremmede ! 
Attacheen standsede ham på ny . 
„ Ser de der , “ — sagde han og fulgte en skøjteløberske 
med lorgnetten — „ der er en dame , som løber 
virkelig smukt ! -- -- -- - hvilken sikkerhed og gratie ! “ 
„ Hun løber godt ; men på en hel anden vis 
end frøken Wilkens . . . Det er forresfen netop en 
af de damer , vi søge — frøken Katharina Linstow ! “ 
Idet de standsede foran Katharina og Fru Linstow , 
præsenterede Ross wachsen : 
„ Det er en gesant — fra deres mand , Fru 
Linstow ! “ 

den unge frue var en lidt spædvoxet dame 
med et næsten blålig skinnende , sort hår , brune 
øjne og et sympathetisk udtryk i det fine ovale 
ansigt . Idet hun modtog den hånd , som Ross 
bød for at lede hende , så hun sig lidt utålmodig 
om . — hendes mand blev utålelig længe borte ! 
. . . Og nu i dag igen dette indfald at løbe hele 
skøjtebanen rundt med miss Wilkens ! . . . Henrik 
var med et blevet forunderlig ivrig efter at komme 
ned på isen ! . . . 
„ Jeg stod netop helt optaget af det mesterskab , 
hvormed frøken Linstow går på skøjter , “ — 
bemærkede wachsen , henvendt til Katharina — 
„ og , i stedet for at byde hjelp , vover jeg heller selv 
at bede om en smule information . . . Deres lærer 
må jo være stolt af en sådan elev ! “ 
„ Min læremester , hr . Wachs ? — ja lad mig 
se , — det var en liden visergut , som jeg truede 
til at hjelpe mig på dammen hjemme . . . Til 
gjengjæld fik han låne mine skøjter hele eftermiddagen ; 
— de var bedre end hans ! . . . “ 
Attacheen så lidt forbavset på hende ; — 
han vidste ikke rigtig , hvad slags selskabelig stilling 
denne dame kunne indtage . 
Visergut , dreng , som løber ærinder . 

idet Katharina sagte gled hen ad isen i en 
halvbue , vedblev hun : 
„ Jeg har gået på skøjter fra barn af og 
. . . er bange for , at de fleste damer her i landet 
neppe har haft stort bedre læremester end jeg i 
den kunst , — min hed Lars ! “ 
Attacheen så sig rundt med lorgnetten hen over 
publikum og udstødte ironifl sukkende : 
„ Man mærker på alt , at man er i det demokratiske , 
friske Norge . . . hvor er ikke fødsel og penge 
her pludselig blevet til små magter ! Lutter fribårne 
gentlemen og ladies ! . . . En mand , f . Eks . 
Som hr . Noss derhenne , anser sig på grund af 
åndens ligefremme ret udenvidere rangeret med 
en Peer af England ! “ 
. . . „ Og en af vort lands ministre har ikke 
større indkomster , end deres velbårne hr . Fader 
måske gav deres hovmester . . . Men få har jeg 
hørt , at man ofte får så uendelig lidt for pengene 
over i England ! “ 
Diplomatens blik strejfede hende atter forskende 
under den ligegyldige , matte mine . 
„ Ah , jeg forstår , “ — lo han — „ det er ikke 
blot på skøjter , jeg kommer i skole ! . . . det 
kalder jeg dobbelt held ! “ 
„ Deres skøjter er alt for lave , hr . Attachs ! “ 

„ Lutter forsigtighed , frøken linstom ! “ 
„ Man kan også løbe for forsigtigt . “ 
„ Altfor sandt ! . . . men den , som ikke kan flyve , 
får holde sig til jorden ! -- -- -- -- -vil de så se min 
modsætning . . . En , som er i stand til at flyve aldeles 
uden nogen jord under sig ? “ — udbrød han 
og så hen på Ross , der netop for baglængs i 
en voldsom fart , i færd med at øve den kunst 
pludselig at kaste sig helt om på den ene skøjte ; 
det lykkedes den ene gang efter den anden . . . 
„ Jeg vil kalde dette en inspireret fart ! . . . Han 
kan alt , når hans genius er over- ham , — og 
miss Wilkens er i nærheden ! “ 
Katharina stiftede farve , — hun havde skimtes 
miss Wilkens ' s nsædvanlige grønne dragt inde 
mellem den sværmende mængde , og hendes blik 
fæstede sig med et uvilkårligt glimt af angst på 
Ross . Det forekom hende pludselig , som hun nylig 
havde set og talt — o , så uudsigelig fortroligt ! 
— med ham . . . set ham netop slig , som han nu 
rask for der med dette ildfulde , ubetvingelige , ranke 
mod , der i hendes njne gjorde ham så uden 
sammenligning herligere end nogen anden mand ! 
Han havde , — ligesom nu , da han alt på lang 
afstand så og hilsede miss Wilkens , — løftet 
pellshuen fra det hvidrimede prægtige , brune hår . 

men dengang var det hende , han hilsede . . . og 
hun havde sagt ham , at hun så , det var en 
krone , — han kunne være vis på det ! . . . Ak , 
hun havde drømt det alt netop i denne nat ! -- -- -- -- 
miss Wilkens kom , ledsaget af advokaten og 
air . Sidney , og standsede farten lige ved Fru 
Linstow . 
„ Hvor ubetænksomt ! “ — udbrød hun beklagende , 
endnu medens hun drog ånde . — „ Kan de tilgive 
mig , at jeg så længe har forholdt dem deres 
elskværdige mand , Fru Linstow ? . . . Under en 
sådan jsfart glemmer en tiden . . . Deres mand 
forstår isandhed at føre en dame ! -- -- -det er en 
fornøjelse at sætte en mand som dem på prøve , 
hr . Advokat ! . . . Jeg kunne have lyst til at se 
dem utålmodig engang ; men nej , det lykkes ikke ! 
— altid den overlegne , hvad jeg så plager dem 
med . . . De bringer mig til at tænke på den 
norske granit , “ — og hun tilføjede med et raskt 
nik , — „ den kan der gøres løver af ! “ 
Air . Sidney kom i det samme hen mellem dem , 
balancerende på den ene skøjte . 
„ Men har de set , hvor længe mr . Sidney har 
stået slig ? “ — udbrød hun . . . „ Jeg har nu fulgt 
slangelinjen efter dem den hele vej , mr . Sidney ! 

den kunst må de lære mig . . . jeg forstår blot 
ikke , hvor de får farten fra ! “ 
Medens mr . Sidney gjorde den sidste svingning , 
sagde hun sagte polisk til Ross , idet hun 
gled forbi ham : — „ Jeg skal lære at stå på et 
ben som hesten — den ser så gravitetisk ud da 
. . . den kan tilbringe hele dagen bare med det ! “ 
Hun var som en forkælet , dejlig pige med et 
blinkende skjælmeri i øjet . — og så gav hun sig 
ganske alvorlig i færd med mr . Sidney ! 
Øvelsen var i sig selv alf andet end skøn ; 
men hvor klædte det hende ikke aligevel ! — han 
kunne ikke få øjnene fra hende . -- -- -- -- -- -- midt i et 
af sine forsøg standsede hun og bemærkede til 
mr . Sidney : 
„ Det lader til , at vor attachæ formelig underholder 
sig med frøken Linstow ! “ 
„ Hun løber smukt ! “ 
„ Å ja , pertentlig og net som en sypige ! “ 
Ross kredsede i ring om dem , indtil han i et 
gunstigt øjeblik fik hende ved hånden og nu i 
glimrende fart førte hende nedover isen . 
„ Der står i dette øjeblik et dejligt billede 
for mig “ — sagde han . 
„ Nu ? “ 

„ Af en skøiteis f . . et fjeldvand , gennemsigtigt 
og klart , så en ser stenene og fiskene på bunden . . . 
Der er endnu ikke sat en fod på den , — hele 
spejlet venter på det første billede , det skal fange ! 
-- -- -- da kommer en dag en mig herlig kvinde 
og spænder skøjterne på . . . “ 
„ Nu , —— og så ? “ 
„ Nu ja , — solen stråler , og så løber hun 
i al sin jomfruelige højhed , i hele sin ungdoms 
ranke skønhed over den — for første gang ! . . . 
Og ingen rører siden ved den . . . Søen ligger 
dunkel og ensom mellem fjeldene og bærer de 
samme ensomme spor , — indtil den smelter . . 
„ Åh , — det skal ende sentimentalt ! Og jeg , 
som ventede på . . . som troede , at til enhver 
sådan jsfart måtte der en helt ! . . . en eller 
anden farlig , smuk nøk , som slog isen itu og 
druknede hende , eller i al fald holdt på at tage 
livet af hende med sin kærlighed . -- -- -- -jeg synes , 
de digter dårligt ! “ 
Da de sluttede ved enden af skøjtebanen , stod 
hun varm af løbet i sin pelsbræmmede kåbe , 
medens Ross lå på knæ og tog hendes skøjter af . 
Katharina og hendes svigerinde passerede lige 
forbi dem på deres vej op fra isen . 

„ Thomas på knæ for miss Willens ! “ — 
Katharina kunne ikke få det syn ud af tanken . . . 
De to damer gik hjemover , hver på sit vis 
fause , og det faldt ingen af dem ind , at de ikke 
havde talt et ord sammen , da de skiltes . 
Vil . 
Ude hos advokatens lå der indbydelse til 
Crawbys , og det henstilledes til ham , hvorvidt 
man turde tilstille også hans søstre en lignende . 
Der opstod en temmelig varm diskussion mellem 
mand og hustru . Avvokaten var ubetinget for , at 
de skulle modtage indbydelsen , medens Fru Linstow 
forholdt sig nølende , „ da de jo fletikke kendte 
Crawbys selv . “ Det endte dog med , at hun lovede 
at gå , såfremt Katharina gik . 
— derhjemme mødte advokaten først sin yngre 
søster Johanne , for hvis fantasi denne invitation 
åbnede et helt perspektiv af selskabelighed . Hun 
ilede , viftende med kortet , foran ham ind til Katharina , 
der dog til hendes forbavselse så alt andet 
end behagelig overrasket ud . 
„ Skal vi da ikke tage imod den ? “ — stammede 
søsteren . 

„ Hvad ? “ — sagde advokaten lige bagefter . 
Katharina havde holdt indbydelsen et øjeblik 
i hånden og derpå ladet den falde ned på 
bordet med en mine af fortørnelse . Der stod : 
„ venlig hilsen fra Annie Wilkens “ tilføjet under , 
og det så næsten ud , som om de skulle blive nødte 
til at gå . Hun stred med en inderlig ulyst . Det 
udtryksfulde ansigt viste tillige , at hun overvejede 
. . . Ross kom der , naturligvis ! . . . Men dette kunne 
dog være en lejlighed til at se og bedømme miss 
Wilkens nærmere . . . 
. . . Johanne stod der forventningsfuld . 
„ Ieg havde rigtignok tænkt mig dette skøjtebekjendtskab 
endt med isen ; — men , siden du nu 
engang har påtaget dig disse fremmede , Henrik ! 
Er det vel bedst , vi fortsætte høfligheden og tager 
imod indbydelsen . “ 
Den hyggelige , muntre engelske middag , der 
var anrettet i mr . Crawbys lille , ovale spisesal , 
bestod af et snes personer . Ved det af opsatser 
og blinkende Krystal , af perlende vine , blomster 
og frugter i stærkt lys strålende bord , hvor den 
gæstfri Vert og Vertinde lige over for hinanden 
dannede ligesom de to solide forbindelsesled i den 

festlige ring , havde mr . Crawby hilset sine nye 
gæster med et par velkomsttoaster , hvori han udtalte 
sin taknemmelighed for den velvilje , der var 
vist dem som fremmede . Han håbede , at bekjendtskabef 
ville vedvare , også efter at isen var 
brudt op , og bad dem betragte sit hus som et 
vennehjem . 
Advokaten svarede og fremhævede bl . A . varmt 
den friskhed og unde , som de vare komne til at 
lære at kende og flotte i husets datter , miss 
Wilkens . 
„ Jeg havde ikke troet , at de gav dem af med 
at smigre , hr . Advokat ! “ — sagde hun lidt efter , 
idet hun kom bag hans stol med en frugtkurv , 
hvoraf hun først havde forsynet sin plejefader . — 
„ Det smukkeste æble har jeg udvalgt til deres 
frue . . . det næste er deres . . . “ 
Hun vendte sig til Fru Linstow , der sad lige 
ved , son : mr . Sidneys borddame , og rakte hende 
æblet på en sølvkniv , idet hun udbad sig æren 
af at få drikke et glas med hende . 
Fra advokaten gik hun til en ældre grosserer ; 
-- -- -- hun havde en mageløs drue-klase til ham . 
„ Ser de , med dem vil jeg gerne drikke . . . 
De og papa , — eder stoler jeg på ! . . . “ 

Fru Linstow måtte erkende , at hun så udmærket 
godt ud , som hun gik der livsfrisk og leende 
med vinløv i håret og lidt hed i kinderne af 
vinen . . . og tillige med sådan anstand ! 
Ross syntes ikke at være i stemning ; — miss 
Wilkens lod i dag til at betragte ham rent som 
luft , hun henvendte ' sig ikke en eneste gang til 
ham , — og han gjorde gengæld . Han så tankefuld 
ud , konverserede teMMelig distrait konsul M . ' s 
frue og løftede derunder engang pludselig glasset 
og drak med Katharina . 
Da man brød op fra bordet , førte herrerne 
under munter samtale deres borddamer ind i det 
lune med bløde tæpper belagte sideværelse , hvis 
tusmørke kun oplystes af tyriflammerne på kaminen . 
Fra det næste værelse hørte man , indtil 
døren blev lukket- papagøjen skrige ind til dem : 
„ Snak kun , gode ven , — papagøje tænker ! “ 
„ Jeg foreslår , vi gør , som papagøje siger . . . 
Lader damerne snakke sammen , så går vi hen og 
tænker ! “ — sagde mr . Crawby med sit lune , og 
den mandlige del af selskabet drog sig nu for en 
stund tilbage med ham og air . Sidney til tobaksværelset 
og billarden . Damerne lejrede sig ved 
tyri , fedt fyrreved . 

kaminen eller slog sig ned i de bekvemme stole i 
indover gulvet — et par tykke , elegante fruer ; 
endog helt tilbage i hjørnesofaens dunkelhed , hvor > 
de rimeligvis , ligesom mrs . Crawby selv på sin 
plads i pudesfolen , holdt af at gruble lidt efter 
middagsbordet . 
Miss Wilkens havde sat sig mageligt hen på 
chaiselonguen inde ved væggen nær kaminen ; hun 
havde fået Johanne , der syntes at interessere hende , 
foran sig . 
Katharina sad på en lav taburet lige foran 
ilden . Hendes sjelfulde ansigt , den fine figur , de 
små , fuldendte hænder og toilettet var alt genstand 
for miss Wilkens ' s stille mønstren , som hun 
lå der på siden med hånden under kinden . . . 
Endelig spurgte hun : 
„ Er de af dein , som tror , at mandfolkene 
tænke så forskrækkelig fornuftigt , frøken Linstow ? 
Jeg for min del tror nu ikke så farligt på det 
. . . Det er bare et af de mange monopoler , de 
har tiltaget sig . “ 
. . . „ Ligesom med tobakken ! “ — lo Katharina . 
„ Apropos ! har nogen af mine damer lyst på 
en cigaret , så har jeg den : ovenpå hos mig , — 
jeg stjæler undertiden hos mr . Sidney ; men “ — 
her hostede hun , som hun havde fået røgen i 

halsen — „ jeg kan aldrig komme rigtig afsted 
med det . “ 
„ Nej tak ! . . . vi er ikke komne længer hertillands 
end til at finde os i , at blandfolkene 
ryger “ — sagde Katharina . 
„ Jeg forstår , i tilbede endnu eders paver ! 
. . . og dog er det bestandig mit indtryk , når jeg 
kommer hjem , at de norske damer er ualmindelig 
forstandige og begavede , medens mændene er indbildske 
og slet ikke , som de selv lader til at tro , 
står over , hvad man møder i det gode selskab i 
udlandet . — langtfra ! . . . Og det tror jeg , de 
ville være den første til at give mig ret i , frøken 
Linstow ! — jeg ville ønske , de havde rejst . Med 
deres blik for sligt havde de set det på fjerdeparten 
af den tid , et dummerhoved , som jeg , behøver . “ 
„ Og 
hvoraf ved de nu , at jeg har sådanne 
evner , miss Wilkens ? “ 
„ Det har jeg jo fra deres ven , hr . Ross , 
som ikke bestiller andet end at fortælle mig om 
dem . . . i toner , så jeg bare sidder og tænker 
på , hvor han dog igrnnden må overse en sådan 
stakkels ukonsekvent tosse som jeg , der virkelig kan 
sidde og interessere mig for dette . — det er forresten 
en underlig norsk ' måde at gøre sig behagelig 

på ; men han er nu en poet og intet 
mandfolk . . . “ 
„ Jeg skal indrømme dem , at han er naiv “ , — 
udbrød Katharina belivet — „ men det sidste . . . 
Nej ! — der er stof i ham endog til en stor 
mand ! “ 
„ Han er i al fald ikke det , jeg forstår ved en 
mand . . . Man taler med poeter , nyder dem , 
sværmer for dem . . . Men inklinere for en sådan 
en ! -- -- -- -det fatter i al fald ikke jeg . . . Det blev 
det samme som med pregel . -- -- -- -- -- deres Broder 
advokaten er derimod en mand . . . Hvor ridderlig 
viste han sig ikke straks mod os fremmede ! — det 
er vist et stort offer fra hans side ; men papa 
finder , det er sådan betryggelse af vide ham med 
os på isen . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— ikke mere kaffe ? Hvad 
siger de , Fru Linstow ? . . . det er så smukt af 
dem , af de vil give slip på deres mand en 
smule for vor skyld i denne tid -- -- -- -- -- -- vi er 
dem så meget mere taknemlige , som vi ved , hvor 
indtaget han er i sin sjældne hustru . -- -- -- man 
siger jo , i leve endnu bestandig i hvedebrødsdagene ! 
. . . “ 
Hun havde rejst sig fra chaiselonguen og var 
nu henne for af overtale mrs . Crawby og fruerne 
til af tage den anden kop . 

man drak kaffen , og man drak likøren , og 
passiaren mellem damerne gik både lystigt og 
overgivent . 
Katharina var lidt overrasket af miss Wilkens . 
Det var jo nok muligt , af hun havde været partisk 
i sin dom om hende ! Hun var dog naturlig og 
med al sin selvslændighed opofret for plejeforældrene ; 
— det var tydelig hende , som bar alt derhjemme . . . 
Da herrerne kom ind fra rygeværelset , fandt 
de damerne hyggeligt lejrede om kaminen . Mr . 
Crawby tog kaffekoppen bort fra et lidet rundt 
bord og trykkede på en knap , hvorved det pludselig 
fil alles overraskelse udfoldede sig fil en amerikansk 
gyngestol , sammensat af næsten luftig tynde træspærrer , 
og han gyngede sig nu velbehageligt i den 
med det ene ben over det andet . 
Passiaren fortsatte sig ivrigt , og nogle af 
damerne beså ved ilden en del kolorerede plancher ; 
— det var de nyeste vårmoder . 
Miss Wilkens havde påtaget sig at holde 
ilden vedlige . Hun sad slig , at tyrislammens 
rødlige skær lyste over hendes ansigt og Hals , 
hvergang hun bøjede sig frem for at lægge en ny 
stikke på ilden , og Ross iagttog , hvor ypperlig 
hun så ud i farveskæret . Hendes ørenringe og 

diamantnålene i håret skød af og fil gule lyu 
derinde i mørket . . . Der var noget ubestemt . . . 
Af et sydlandsk eller østerlandsk eventyr over hende . 
Disse forunderlige asiatiske gule stene havde sat 
sig fast i hans fantasi . 
„ Efter min mening “ — sagde Ross varmt — 
„ skulle enhver kvinde have lov fil at klæde sig 
efter sin egen fantasi og skjønhedstrang “ . . . 
„ Ja , da skulle vi få se en artig hønsegård ! “ 
— svarede pregel ført , og miss Wilkens lo overgivent 
. . . Hun så hele hønsegården så livagtig 
for sig ! . . . „ Og alle de , som sletingen fantasi har ! 
. . . de skal gå klædt sådan uskyldig tarvelig 
— i klart hvidt med rødt eller blåt bånd om 
livet . . . og en rose , som de bruge her på baller , 
helt til de er firti år ! “ — hun kom til at se på 
Johanne , der sad ganske blussende . . . Ja , for en 
sådan nng nydelig pige som de , er det en anden 
sag ! “ — udbrød hun og tog hende kærtegnende 
om livet — „ Dein klæder nu engang det toilette 
virkeligt . . . “ 
Hun bøjede sig hen til pregel , som sad lige 
ved og magede sig bagover på en stol : — „ De 
gamle fruer kede sig — — kan de ikke bede 
mage sig , gøre sig det mageligt . 

Ross om at fortælle noget ? Jeg tør ikke — for to 
skarpe øjne , som vogte på mig i aften . “ . . . 
„ Ja , her har vi tyrislammen , og der sidder 
digteren “ — udbrød pregel . . . „ Har du ikke lidt 
for vore lyttende øren , Ross ? “ 
„ Det er jo slig i tusmørket ved ilden , alle 
vore vakkre norske eventyr er blevet til ! “ — tilføjede 
miss Wilkens . 
Men Noss var ikke i det humør ; — han undskyldte 
sig med , at han ikke var oplagt . 
„ Jeg havde nok ventet , at de havde føjet 
mig , Ross ! “ — hørte han det hviske fra det mørke 
dørgardin bagom sig . Han vendte sig om ; men 
da var hun borte . Hun stod nu bag gyngestolen 
med hænderne foldede over sin plejefaders bryst . 
„ Jeg var henne og ringede efter lys , papa , “ 
— sagde hun . 
Pregel satte sig til at spille . Han syntes at 
være kommet i kolør , og efterhånden begyndte 
han , som han undertiden plejede , at nynne til ; — 
han gjorde dette på en egen virkningsfuld måde . 
Pludselig slog han over i et slags guitarreaccompagnement ; — det var serenaden , som strømmede 
dæmpet med skjult ild . Man skelnede i hans 
stemningsfulde , sagte nyn de hedt hviskende , af 
natten omslørede , skælvende ord i et sydlandsk 
kærlighedsmøde , lidenskabeligt tændende — -- -- -- -- - 
da miss Wilkens raskt afbrød : 

„ Å nej , pregel ! — den er så sentimental , 
og nu få vi lys “ . . . 
„ Det er de mest smeltende erotiske linjer , du 
har skrevet , Ross ! “ — bemærkede pregel ; — „ men 
det er sandt , de passe kun i tusmørke eller måneskin 
og . . . når de selv synger den , miss Wilkens ! “ 
. . . „ Og nu må vi få lidt musik af damerne “ 
— vedblev miss Wilkens ivrigt . . . De , Fru Linstow , 
ved jeg , spiller så smukt ! “ 
Katharina følte , at stuen begyndte at blive 
kvalm for hende . Han skrev glødende , sværmeriske 
sange til miss Wilkens ! — — som blev sungne 
— i tusmørket — - — herinde . — hun stod 
og bladede i et nodehefte , som lå på hylden 
ved pianoet , og kendte , at hjertet begyndte at 
banke slag på slag . . . voldsomt , uregelmæssigt , 
uden at hun kunne styre det . 
Medens følelserne slig stormede , var det en 
Lise , at der spilledes , få hun kunne være uforstyrret 
med sit eget . -- -- -- hendes blik faldt på 
Ross , der stod lænet mod kaminpladen . . . Var 
han ikke alt på vej til at miste både sit 
navn og sin ære i denne atmosfære af smiger 
og beundring , hvormed de alle her — med pregel 
og miss Wilkens i spidsen — omgav ham , ligesom 
med en tryllering ! . . . og hvad brød vel nogen 

af disse sig om , at han gik under ? . . . Hun forstod , 
at han nu var kommet langt fra hendes vej ! 
Advokaten og miss Wilkens sad imidlertid i 
livlig samtale henne i en liden hjørnesofa og beså 
forskellige albums . Han beundrede en række 
portræter , tagne af miss Wilkens i de forskellige 
lande , og den omstændighed , at hun havde tilladt 
ham at udvælge sig et af dem , lod til at sætte 
ham i dybe overvejelser , der imidlertid afbrødes 
af hans hustru , der kom og spurgte ham , om det 
ikke var påtide at bryde op . 
Da man stod på hjemvejen i den mørke , 
noget snetykke nat , var alle kørende undtagen 
Ross , der altid foretrak at gå . 
Han ville vente , til slæderne vare komne afsted 
og , som han gik gennem de netop forladte 
værelser , fandt han miss Wilkens siddende i en 
sofa helt opgivet og mat : 
„ Jeg er så træt -- -- -- -- -- -- -- -— træt som efter 
en hel dags udstået eksamen ! - — — — for 
nogenlunde at kunne bestå for disse fuldkomne 
damer ! Hvor de er fuldkommen kedelige . . . Og 
så har de endda svigtet mig , Ross ! De ville 
intet fortælle , ikke hjelpe mig . . . Tvertimod , de 
lagde stene i vejen . . . tog anledning til at være 
vred ! “ 

„ De har ret — det er en ynkelig forspildt 
aften ! . . . Ikke et ord , ikke et blik , ikke en mine , 
som kunne antyde , at en dog var til for dem ! “ 
„ Har de da været så meget galantere , hr . 
Ross ! “ 
„ Jeg har kun fulgt dem ! — set , at de er farlig 
. . . forfærdelig skøn ! — — at jeg holder på at 
miste min sunde sands her i huset ! “ 
„ Tys tys , — nu er de igen alt for varm ! 
-- -- -- og der kommer air . Sidney ! “ . . . 
„ Vil de som jeg , mr . Sidney , så gør vi 
os en hyggelig dag i morgen ovenpå al denne 
kedsommelighed ? . . . Advokat Linstow har lovet 
mig at se herind i morgen , så køre vi en tur og 
har det en smule hyggeligt bagefter . . . De skal 
få en mageløs gelée , som vi har sparet i dag , og 
en champagne ! ! . . . Det er jo den , de synes om , 
Noss ! “ . . . 
Ved siden af det selskabelige liv , han førte , 
udfoldede Ross i denne tid en overordentlig virksomhed . 
Lyset oppe på hans kvistkammer slukkedes 
sjelden før klokken tre , fire om morgenen . 
Han var lidt bleg om dagen , og i hans øjne 
brændte en forstærket ild . 

„ Igen et stykke færdigt ? “ — udbrød pregel 
en formiddag oppe hos ham — „ Løndal bliver gul 
af misundelse . . . Ja , du skulle set hans ansigt , 
da jeg i forrige uge fortalte ham , at du holdt 
på med et nyt arbejde ! “ 
Ross sad foran sit arbejdsbord . — „ Ser du ! “ 
— sagde han , idet han rejste sig og trådte tæt hen 
fil ham , medens han satte de store , mørke øjne 
ind i hans ansigt . — „ Jeg skal betro dig noget 
. . . foreløbig kun dig , pregel ! Nu først ved jeg , 
hvad jeg selv har givet i det stykke , jeg har indleveret . 
Stort eller lidt , er det intet mindre end 
et helt gennembrud . . . et nyt land , jeg har 
fundet for poesien hos os . . . Vor tid har sat sin 
finger i den gamle ideale sæbeboble , min ven — 
den er brustet ! Og nu kommer stof og emner så 
at sige stormende og fossende ind på mig , så at 
det meste har jeg ikke tid fil at udføre engang , 
men må lægge det hen i udkast og planer . Se 
her ! “ — han tog op sin mappe , hvori der lå 
endel omslag med udenpåskrifter — „ Alt dette 
ligger i baghold . . . gemt , forstår du ! Er først det 
ene stykke gået , skal de så mere og ganske anderledes 
vin fra det samme bjerg , det indestår jeg dig for ! “ 
„ Min ven , du imponerer mig ! “ — sagde 
pregel og satte sig i det samme med et buk af 

jovial ærbødighed på sin vens plads i sofaen 
— „ Du er en lykkens pamfilius ! Og jeg forpagter 
alt , hvad der bliver at komponere — hører 
du , alt ! Det er aftale ! — men jeg glemmer jo 
. . . jeg vidste jo , jeg kom for noget ! Jeg talte 
igåraftes i tteatret med en af direktørerne , svin 
mente , at dit stykke ville komme fil at gå engang 
i næste måned om en fire , højst fem uger . “ 
„ Så ! — — — — da skal altså slaget 
stå ! . . . Jeg har virkelig længtet efter det , . . . 
Undertiden frygtet for , at direktionen kunne have 
sovet fra det ! — jeg skal sige dig noget , pregel ! “ 
— han gik nær fil sofaen , hvor denne lå , og 
greb vandglasset på bordet med et udtryk som en , 
der har febertørst . — „ Gid dagen havde otte og 
fyrretyve timer ? . . . og jeg kunne få tømme dem 
som skummende guldpokaler — den ene efter den 
anden — iliv og digt ! Jeg har aldrig før nogengang 
levet , — bare været sådan en ideal drømmer . Nu 
tørster jeg efter at leve . . . leve , hører du ! Jeg 
lyster ikke længer at blive snydt for mit liv . “ 
„ Du vil have guldpokaler — bravo ! — forresten , 
otte og fyrretyve timer ? . . . Du har ikke de 
tilstrækkelige legemlige fonds ; du er klæk og nervøs 
klæk , svag . — uvittig , tåbelig . 

. . . Ja , var det enda mig , som lod flige formastelige 
ausfer opstige fil guderne . Men jeg er over den 
alder , da man gør dem slige uvittige anmodninger ! 
— — — apropos , om guldpokaler ! . . . 
Så har du dem jo skinnende for dig fil dagenes 
ende . Grib bare fil ! - et parti som miss Wilkens 
gives ikke i Norge . “ 
„ Nej nej , pregel , — dette er vås ! Jeg skal 
selv vide at erobre mig mine sporer ! -- -- -- -- hold 
op med det , hører du ! . . 
„ Prrr . Krudt ! Overvej min søn ! — jeg overgiver 
dig sagen til rationel behandling “ . . . 
„ Snak ! — — — du ser , jeg ejer ikke spor , 
af tid “ — udbrød Ross utålmodig . 
„ Uf ! Du vil , jeg skal gå ! — jeg lå så 
mageligt her . . . Nu ja , au rsvoir ! . . . vi ses vel 
ude hos Crawbys i aften ? . . . Jeg skal fortælle et 
par steder , at jeg — din bedste ven ! — i dag 
blev kastet på døren af dig . Det har sin effekt 
. . . der er en hel del , som undres på , hvordan 
geniale mænd egentlig lever sammen . . . ^ . u rsvoir ! “ 
— 
han ytrede dette i døren , og man hørte bagefter 
den trillende lyd af stokken , som han strøg 
mod tremmerne i trappens rækværk . 

Ross stod en stund og lyttede og begyndte 
derpå at gå med hastige skridt op og ned ad 
gulvet . Han kunne nu ikke skrive mere og drev 
tilslut ned i stuen , hvor hans moder fortalte , at 
en prioritetshaver i hendes hus havde lovet hende , 
at en forfalden termin indtil videre kunne få henstå 
uindkrævet . 
„ Det gjorde han for din skyld , Thomas ! “ — 
yttrede hun både stolt og glad — „ Han talte 
meget om dig og om , hvad du lover at blive . . . 
Du kan tro , jeg har været angst ! De siger , at 
vort hus ligger sådan til , at det fortiden ikke 
har videre værdi i handel og Vandel “ . . . 
„ Jeg skal skrive huset berømt , Mo ' r ! så der 
skal nok blive givet noget for det — at sige , når 
vi dør , for før sælge vi det ikke . Her er andre 
tider for sligt nu . . . med hver bog , hvert tteaterstykke 
stiger huset en etage ! . . . Det skal blive et 
lidet slot med fladt skrånende østerlandsk tag , 
så kommer udsigten til sin ret , for her er ikke 
en smukkere beliggenhed i hele Oslo ! “ 
. . . „ Og du gående som tyrk deroppe på 
taget ! -- -- -- -- med alle byens kikkerter rettede på 
dig ! “ — udbrød Kirstine . 
— — „ om fire eller fem uger skal mit stykke 
opføres , Mo ' r ! “ 

„ Og det siger du først nu ! “ 
„ Jeg glæder mig til det , ønsker , det blot var 
i næste uge ! Jeg har så meget andet , som skal 
frem . . . Jeg er som en stigende flom om dagene , 
og dette stykke står som dæmningen foran det 
hele . . . Når den springer , skal det bære løs for 
alvor , så det både suser og fosser — stol på 
det , moder ! “ 
Fru Ross stod med nøgleknippet i hånden 
og så ned . Det fine , blege ansigt forrådte en 
bevægelse , som hun gerne ville dæmpe . Da hun 
igen så op på ham , sagde hun med våde øjne : 
„ Det er kanske formasteligt af en gammel , 
prøvet enke at fatte tro til slige luftslotte ; - 
—mensåbli ' rdejovorherresbygningerde også ! “ — 
Viii . 
Det var i skumringen ude hos Crawbys . 
Der skulle være bal om aftenen hos en af stadens 
første familjer , og husets medlemmer sad 
om kaminilden , hvor miss Wilkens gav tilbedste 
den ene muntre karakkeristik efter den anden af de 
personer , som havde været der på formiddagsvisiter . 
Flom , vandflod . 

mr . Sidney var kommet i et udmærket humør ; 
miss Wilkens havde midt under sine lystige 
demonstrationer lavet ham en cigaret , og han sad 
nu henne i tusmørket og røg på den , medens 
hun spillede henne ved pianoet . Mrs . Crawby 
var gået hen for af tage sin vanlige middagslur , 
og mr . Crawby begav sig ovenpå for af modtage 
sin post . 
„ Apropos ! “ — sagde miss Wilkens og lod 
hænderne hvile på tangenterne — „ De har endnu 
ikke engageret mig . . . Vil de have polonaisen ? “ 
Han kom ikke til af svare , da de afbrødes af 
en skraben på døren og en sagte tuden . Det 
var hans hund Roger , der trykkede døren op og 
nu kom logrende ind med et brev i munden ; det 
var fra hans kæreste . 
Miss Wilkens spurgte ikke , — hun gav sig 
igen til af spille . 
Mr . Sidney holdt det tætskrevne brev imod 
kamingløden , og Roger sad og så op på ham , 
medens han læste . . . Da han var færdig dermed , 
sad han endnu med brevet i hånden , og han 
så nu så træt og sørgmodig ud . Hans nje 
mødte hundens , og han begyndte mekanisk af stryge 
og klappe dens hoved , som om han i sine tanker 
førte en samtale med den . . . 

miss Wilkens var utålmodig , hun havde flere 
gange set hen på ham , og han sad fremdeles 
bare og strøg hunden . 
„ Jeg kan naturligvis ikke vente nogen opmærksomhed 
af Tem , så længe de har denne 
deres Andling i stuen ; det forekommer ung , som 
de skyldte mig svar på noget , jeg spurgte om ! “ 
„ Hvilket ? “ — sagde han og for op af sine tanker . 
„ Ja tak , nu kan det være det samme ! “ — 
udbrød hun og rejste sig for at gå . . . „ jeg ønsker 
ikke mere noget svar . “ 
„ Hvad . . . vil de ikke give mig polonaisen ? “ 
„ Deres hund . . . den ligger dem ganske anderledes 
nær på hjertet , ser jeg . . . den forstår jo 
også at bringe breve ! “ 
Han stod en stund og så stift på hende , 
— han så uhygggelig bleg ud . 
„ Så de tror , jeg holder mere af Roger end 
af dem ! “ 
Han krammede brevet sammen i den ene hånd 
og trak den modstræbende Roger ud efter halsbåndet 
med den anden . 
Medens miss Wilkens lidt efter klædte sig til 
ballet , hørte hun et skarpt knald nede fra gårdspladsen , 
efterfulgt af et kort , øjeblikkeligt hyl . 
Hun styrtede ned ad trappen og mødte Sidney . 

„ Hvad har de gjort “ — råbte hun og greb 
ham i fortvivlelse om armen — „ De har dræbt 
Roger ! “ — han følte , hvorledes hele hendes legeme 
skalv . Derpå stødte hun ham pludselig fra sig . . . 
„ De har intet hjerte . . . det har jeg altid vidst . 
For et ord kan de dræbe deres bedste ven ! “ 
„ Jeg gjorde det for at få en polonaise af 
dem ! “ . . . 
Hun så på ham . , . „ De er en forfærdelig 
mand ! “ 
Nu først lagde hun mærke til manglerne ved 
sin påklædning , og hun sprang igen hastigt op 
ad trappen . 
„ Hvad er på færde ? “ — råbte air . Crawby 
ud af en dør . 
„ Tænk , — mr . Sidney har skudt Roger ! “ — 
jamrede hun . 
„ Skudt Roger ? “ 
„ Ja , — jeg havde mistanke oni , at hunden 
begyndte at blive gal “ — forklarede mr . Sidney . 
„ Var du sikker på det ? “ 
„ Jeg kan kun sige , at enten var den eller også 
jeg gal “ — svarede han med en egen underlig 
betoning , idet han gik forbi og ind på sit 
værelse . 

musiken brusede , og på det parketterede gulv 
i den sMukke balsal hos konsul M . bølgede rækker 
af dansende frem og tilbage under lysekronerne 
-- -- -- lange slæb besatte med blomster , der blev 
trukne af damer , og hvorover gamle herrer med 
kommandørsfjerner af-og til holdt på at snuble , 
medens de gennemvandrede salen , . . . Skyer af 
silke og flor , et skum af kniplinger i en atmosfære 
af stærk blomsterduft , og det hele fortsat 
af spejle til begge sider ind i et perspektiv som 
af nye , menneskefyldte , prægtige festsale . . . 
Ross havde danset med miss Wilkens , haft 
det lunefulde ansigt med den stolte , fornemme 
mine , de tykke øjenbryn og lokkefylde , hvori stenene 
glimtede , lige nær sig , set smilet lege skjul om 
læben og holdt hende om det smidige , ranke liv i 
den vuggende Dans . . . han havde været inde i en 
berusende skøn drøm . For ham var nu intet til 
uden hende . . . Han havde netop mindet hende om 
den Dans , hun aftenen forud havde lovet Hain , 
da deres samtale blev afbrudt ved , at verten 
presenterede for hende en ung officer med et par 
svære knebelsbarter , et kobberbrnnt ansigt og en 
flot krigersk mine , der netop var kommet hjem fra 
fremmed tjeneste med brystet dækket med ordener 
og i aften var uhyre en voguo . 

. . . „ i gamle dage . Man havde gæld . . . 
Kunne mangle til middagsmaden , men man havde 
altid råd til et par hvide handsker ! “ . . . 
Den , som udtalte disse ord , var en bekendt 
gammel hovedstadsløve , som havde fået Ross i 
knappen . Det var en høj , flank herre med nogle 
omhyggeligt lagte hår over hovedet og fine grå 
knebelsbarter , — ret respektable levninger af en 
gammel kavaller . 
- - - „ Jeg siger dem -- -- -- -- -- og det er mit hjertes 
mening , hr . Ross ! “ — sagde han indtrængende 
alvorlig , — „ et bal nu bærer ikke vand mod , 
hvad det var dengang , da der endnu var noget af 
aristokrati igen hos os . . . De kan tro dernede 
på statholderballerne ! — ja , de er siden både 
blevet berømte mænd og døde de fleste af dem , 
som dengang dansede der . . . Dengang var deres 
moder og Fru Mina Linstow to af vor byes skønheder 
. . . Jeg husker deres dioder som i denne 
aften , hvordan hun dansede dernede — hun var 
egentlig ikke så smuk , som hun var indtagende 
yndig , og spæd , næsten som luft . . . og . . . Men , 
for de der ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -det er datteren Katharina Linstow 
. . . Hvor har hun nu fået det egne ansigt 
fra ? — det er fra faderen . Men se engang den 
Dans , den figur , der vugger sig i valtsetakten . . . 

som sivet ! — ja , det er moderens rette datter , 
det er let at se . . . der dansede ingen som hun . . . 
Med cendroe hår , smukke bryn og mørkeblå 
øjne , der ligesom tog glans af den usædvanlig 
skære hud — lånte bevægelsen og dansen Katharina 
en høj farve , der gjorde hende smuk , og den 
hvide mouselinskjole faldt så blødt om hendes 
gratiøse skikkelse . 
. . . „ Ser de , hun har fået opdragelsen 
hjemme ! . . . bare det , at hun ser sin kavaller let 
og naturligt i ansigtet og ikke til siden eller ned , 
som de nu har begyndt med . . . . Hvad siger nu 
de , hr . Attacho , som udlænding ! “ — udbrød han 
og greb ham i armen , som han i forbigående 
ville ind gennem døren . -- -- -- -- -- -- - „ Læg mærke 
til den Dans der , . . vil de ikke kalde det virkelig 
Dans . . . Noget , som kunne ses med behag over 
i eders bedste kredse ? . . . jeg tror , jeg forstår 
lidt af den sag . . . “ 
Attacheen , der ellers var overmåde bange for 
at blive fanget af den bekendte snakker , blev dog 
dennegang villigt stående . Han satte lorgnetten 
på næsen : 
„ De har ret . . . mere end ret ! Jeg er så 
lykkelig at kende hende . Hun fængsler ved noget i 
høj grad friskt og selvstændigt . . . det er som et 

pust fra fjeldene at tale med hende ; — de blå 
øjne tager jeg med mig over til England ! “ 
Ross så lidt forundret på ham ; — det forekom 
ham , som aftachoen var blevet varm . Han 
fulgte imidlertid kun disfrait samtalen . . . Hans 
ljne dvælede ved miss Wilkens , der stod omgivet 
af en hel stab af opvartende herrer , hvoriblandt 
advokat Linstow og den bestjernede løjtnant . Høj 
og slank , som hun stod der halvt bortvendt fra sin 
dansekavaller og talte med en ældre gråhåret 
rangsperson , havde hun en måde at se den gamle 
mand op i ansigtet på — en blanding af beundring 
og frisf barnslig tillid , der kunne smelte 
en sten . Hun var virkelig et blændende syn ! 
„ Ah , jeg forstår — -- -- -- -- -- -de foretrækker miss 
Wilkens , “ — udbrød diplomaten leende -- -- -- -- - „ jeg 
ved jo , de hører blandt ildtilbederne ! “ — og han 
fulgte Katharina Linstow med lorgnetten , idet han 
gik nedover salen . . . Undervejs så han mr . Sidney 
stå alene , lænet til en piedestal ved et af vinduesgardinerne ; 
han så forstemt ud . 
„ Nu , mr . Sidney , — vi more os med at anstille 
betragtninger . . . Vil de se en rigtig naragtig 
figur — den løjtnant , hun . . . Miss Wilkens 
. . . danser med . “ 
Mr . Sidney så ild , som han kunne æde ham . 

attachéen gik videre , og noget efter dansede 
han med Katharina , hvem han førte til bords . 
Soupeen serveredes ovenpå , og gæsterne bevægede 
sig under brusende musik opad trapper , 
der var prydet med bladplanter og blomster , så 
at man gik som mellem tvende hegn . 
Advokaten førte sin hustru . Hun var påfaldende 
taus og kold , og det var hele tiden , som 
hun ville trække sin arm bort . 
„ Hvad er det , Elise ? “ — hviskedee han . 
„ Intet ! “ 
„ Jovist . . . Du vil jo ikke se på mig . . . 
Hvad ? . . . Du skulle nu vel ikke falde på at være 
jaloux “ — lo han — „ på miss Wilkens ? — ved 
du hvad , “ — tilføjede han lidt efter — „ dette er 
plagsommeligt . . , rent ud plagsommeligt ! . . . “ 
„ Det var naturligvis , fordi denne dame var 
optaget , -- -- -- -- -at jeg skulle nyde den ære . . . 
Det er mig ligefrem til plage ! . . . “ 
„ Elise ! . . . er du gal ? . . . Du vil da vel 
ikke indbilde mig , at du ikke bryder dig om mig 
. . . for dette ! “ — han tog en liden blå , stærk 
vellugtende blomst fra en af blomsterpotterne . — 
„ Den ligner dig så . . . kun ikke , når du er 
vred ! . . . den kan opfylde et helt hjem med sin 

vellugt , — det er dens inde . . . og er ikke du 
netop det for mig ? “ 
„ Ja tak ! “ — sagde hun en smule lysere i 
blikket ; — „ men ude ? — der har vi kun sands 
for pragtblomsterne . . . Jeg , som troede , jeg kunne 
stole på dig frem for alle i verden , Henrik ! “ 
„ Å snak , Elise ! “ . . . Der blev ikke anledning 
til yderligere forklaringer , da de nu stod ved randen 
af det glimrende med geleer , frugter og sjældne 
vinsorter opdækkede bord , hvor advokaten tog sig 
for at blive rent ud stormende elskværdig mod sin 
unge hustru , — noget , som snart indbragte ham 
bemærkninger som : — „ Man kan se , i er nygifte ! “ 
. . . „ Det er en ægtemand ! “ . . . medens 
der samtidig hviskedees : — „ Er der noget , som går 
af Fru Linstow ? . . . Hun ser så alvorlig . . . forstemt 
ud ! “ 
Advokaten vendte hele tiden ryggen mod den 
kant , hvor miss Wilkens stod i munter samtale , 
opvartet af den bestjernede unge løjtnant , hvis 
borddame hun var . Løjtnanten fouragerede midt 
imellem alle de distingverede herrer og damer , 
der omgav bordet på denne side , som en sand 
baschibozuk for at finde netop det , hun af alt helst 
ville have . . . 

„ Miss Wilkens spørger , om hr . Advokaten ikke 
vil drikke et glas med hende ? . . . Cypervinen 
står henne hos dem “ — sagde han og bemægtigede 
sig flasken efter at have iskjænket hans glas . 
„ Med glæde , hr . Løjtnant ! “ — og han begav 
sig med sit glas i hånden op til hende . 
„ De synes ikke at ville se på mig mere , hr . 
Advokat ! . . . jeg ville blot være vis på , at de 
ikke var blevet vred på mig . -- -- -tro mig , når 
jeg forsikrer dem om det ! — jeg havde aldeles 
glemt , at løjtnanten havde mit løfte om borddansen , 
dengang de engagerede mig . . . Dette glas 
på fortsat . . . urokkeligt venskab , hr . Advokat ! “ 
Og satte det lille funklende glas med cypervin til 
læberne . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- „ Nej , . . . jeg er ikke grusom , 
hr . Advokat ! . . . tager dem ikke bort fra deres 
søde , smukke , lille hustru ! “ — vedblev hun , da han 
gjorde mine til at ville opvarte hende med noget 
ananasgeloe . . . „ jeg ser , hun venter på dem . . . “ 
— „ Du burde ikke sætte op en mine , så man 
ser det tvertover bordet , Elise ! “ — hviskedee han 
vredt , da han var kommet tilbage til hende . . . 
„ Er det ellers noget , du vil have ? “ — begyndte 
han atter i noget , der var ligt den forrige tone . 
„ Nej tak ! “ 

„ Ikke det mindste ? . . . Jeg ved jo . Du vil 
have noget ! . . . kan du ikke sige det . . . Når det 
nu er mig en fornøjelse at bringe dig det ! . . . “ 
„ Jeg skal virkelig intet mere have , Henrik ! . . . 
Lad dig bare ikke binde her for at være elskværdig 
mod mig ! . . . “ 
Han så ikke det fine , sørgmodige ansigt , der 
fulgte ham , da han gik . 
Omgivet , som hun overalt var , af opvartende 
kavallerer , havde miss Wilkens trukket sig ind i 
det lille sidekabinet , der for øjeblikket var så godt som 
opfyldt med honoratiores . Hun stod i sin 
lysegule , rige baldragt ved buffoen og talte ivrigt 
med mr . Sidney ; — det mørklokkede hoved og 
endel af hendes figur sås i det skrå spejl over 
dem . De holdt hver sit champagneglas i hånden 
. . . „ De ved jo , jeg nægter dem intet i aften , mr . 
Sidney ! . . . Francaisen er deres . . . men dette 
blir en hel omordning på min balliste . -- -- -- -- -- -- - 
tak nng nu for det ! “ — og hun rakte sit glas 
ud imod ham . 
Hendes blik var under den sidste del af samtalen , 
og medens han drak med hende , fæstet på 
attachoen , der nærmede sig hende . Som mr . Sidney 
nu trak sig tilbage , tilføjede hun let : 

„ Og så vil jeg bede dem om selv at køre 
mig hjem i aften . . . John er ikke så forsigtig , som 
jeg troede . . . vi holdt på at køre på nogen 
igåraftes igen . “ 
Der gik et glimt i mr . Sidneys store , grå 
øjne som et pludseligt blink i en is , idet han 
blot svarede med et buk . 
„ Engang var de så galant at sige , at det 
var for en lanciers skyld , som de ville danse 
med mig , at de opsatte deres rejse , hr . Attachve , “ 
Hilsede hun denne . — „ Nu ved jeg det bedre : . . 
Ak , hvor man dog er svag for smiger ! . . . Men 
sig mig nu oprigtig . . . hvad er det , som kan tiltale 
en mand som dem hos denne moralske sneklokke , 
frøken Linstow , som de tager dem så af 
. . . Er det , at hun danser så godt ? eller at hun 
har et så respektabelt , klogt ansigt ? . . . Det er 
ikke let at vide , hvor en rono ' s smag kan falde ! “ 
„ Ser de , miss Wilkens , hvert land har sit . . . 
Belgierne har kniplinger , russerne kaviar , og her 
i dette land kan man træffe på kvinder med en 
vis ren , enkel Duft . . . som fra oldtiden . . . man 
skulle tro , man ikke var i Europa ! . . . Fra hende 
til dem er der et hop af århundreder , — fremskridt 
naturligvis ! “ 

. . . „ Og så vandrer de i et nu med deres 
tallerken i hånden gennem alle de århundreder 
tilbage igen til frøken Linstow “ . . . Hendes bordkavaller , 
den hjemkomne unge krigsmand , bragte 
hende i det samme en asiette med en eller anden udsøgt 
delikatesse i is , hvormed han havde banet sig 
vej i den af damernes slæb yderligere besværliggjorte 
passage . 
. . . „ Ved de hvad , hr . Wachs ! Når de er 
rejst , vil jeg savne dem som en hel platmenage 
med krydderi . Jeg vil komme til at kede mig 
grueligt ! . . . “ 
Løjtnanten så efter ham med en flot mine . -- -- -- -- -- 
„ Apropos ! “ — udbrød han — „ De har da vel 
ikke lovet den herre kotillonen ? Jeg ved , det er 
fordringsfuldt . . . men jeg rejser fra landet igen 
og skal leve i lejr på mindet om dem og dette 
bal ! Det står i deres magt at give mig også 
en kotillon at drømme om . . . “ 
„ Om hr . Løjtnanten vil værdiges at tælle efter , 
så blev det isåfald ikke mindre end tre danse . . . “ 
. . . „ med ballets dronning ! Jeg indrømnier , 
det er ufortjent lykke for en stakkels løjtnant , sour 
skal rejse ud og kanske skydes på en kold mark . . . “ 
Hun noterede ham smilende i sin balbog . — 
„ Ved de vel , at jeg gør dem et stort offer . . . 

kotillonen er for længst bortlovet ; men i krigen 
gælder jo undtagelser ! . . . “ 
Hun gav ham sin arm , da gæsterne igen 
begav sig nedenunder , hvor dansen atter var begyndt . 
Ved 
indtrædelsen i balsalen mødte hun to 
mørke øjne , der stirrede på hende ; — det var 
Ross , der havde ventet på , at hun skulle komme . 
Han havde under bordscenen flere gange villet 
nærme sig , men altid fundet hende utilgængelig ; 
. . . sidst havde hun draget sig ind i det lille værelse 
imellem notabiliteterne , hvorhen han i øjeblikket ikke 
uden ubeskedenhed kunne trænge sig frem . . . Det 
var næsten , som hun flygtede for ham . . . Gjorde 
hun det med vilje ? 
Da løjtnanten bukkede for hende , havde hun 
valget mellem begge sider af balsalen . Hun valgte 
— hvad Ross med hjertebanken så — den , hvor 
han stod . 
Idet hun kom lige ved ham , sagde hun i forbigående 
med en mine af beklagelse : 
„ Desværre har jeg måttet afstå deres kotillon , 
Ross . . . til vor berømte løjtnant . . . på 
værtens anmodning . . . han skal rejse igen så 
snart . . . De undflylder vel ? “ — med disse ord 
gled hun videre ind gennem klyngerne . 

idet han vendte sig om , så han pregel lige 
bag sig . Han stod og stirrede på ham med et 
mat , spydigt smil . 
„ Trøst dig . . . han rejser ud igen for at 
skydes , “ — sagde han . 
„ Tak ! . . . Jeg synes ellers , du skulle gå 
hjem nu , pregel ! “ 
„ Ja . . . den , som kunne det ! . . . med en flaske 
champagne i hvert ben . . . Hos mig går det aldrig 
til hovedet “ — forklarede han selvtilfreds . — 
„ Men følg mig , du . . . Sad jeg ved pianoet , 
skulle jeg givet dig hele din stemning . . . “ 
Ross vendte ham raskt ryggen ; han var ikke 
i humør til at høre på det vrøvl . 
Idet mr . Sidney bød miss Wilkens armen 
til francaisen , ytrede hun : 
„ Ross hører ikke til de feterede i aften ; -- -- -- -- -- -- - 
jeg havde tænkt , at han gjorde mere af sig . “ 
„ Bah ! -- -- -- -- -- -- -- hver har sin plads ! . . . Her 
på bal er de sonverain , Annie ! men vent , til 
han trinmferer med sit stykke , så skal de se ! Da 
har han ret til at have nykker ; . . . smukke damer 
og sejrede poeter ligne hinanden i det stykke . -- -- -- - 
forresten har de ret ! Der står han med armene 
gjorde mere af sig , var mere fremtrædende . 

overkors som inde i en anden verden ; . . . han ser 
på os , tror jeg . . . bare bleghed og øjne ! “ 
Miss Wilkens mødte hans blik ; — det sprudede 
hån og harme , og han gik i det samme uden at 
værdige hende mere opmærksomhed tvertover gulvet 
lige hen foran dem ind i sideværelset . 
„ Vil de føre mig derind , mr . Sidney ! Jeg 
skylder ham undskyldning , fordi jeg har berøvet 
ham en Dans . -- -- -- -- -- -- -- -det kommer af al den 
uorden , de har anrettet på min balliste ! “ — lo 
hun og så op på ham . -- -- -- -- -- -- -- -- -hun skimtede 
Ross ' s raske , lette skikkelse gående frem og tilbage 
inde i det inderste af de små værelser , der kun 
var mat oplyst . 
„ Tror de , te kan skaffe mig lidt is imidlertid , 
ru . Sidney ? “ — — 
Ross havde et trodsigt smil på læben og 
og standsede af og til i tanker foran et maleri , 
svin han vist ikke så på . Han vendte sig raskt 
om , da han hørte lyden af en silkekjole rasle let 
bagom sig og følte en vifte lagt på sin arm : 
„ Jeg måtte ind og tale med dem , Ross ! . . . 
Når jeg nu siger dem , af jeg ikke har kunnet 
undgå det ! Den francaise , jeg nu skal danse , 
var også før en andens . . . vil de fe ? “ — og 
hun viste ham navnet i sin balbog . — „ Men jeg 

må aligevel danse den med mr . Sidney . . . må ! 
— siger jeg . . . Jeg ville så gerne , de skulle 
forstå mig ; . . . men en mand , som de , ved ikke , 
hvad det vil sige af blive tvunget til noget . “ -- -- -- -- 
hun stod så sørgmodig , inderlig , bønlig . 
Han havde just i dette øjeblik stået og hadet 
hende af sit fulde hjerte og svoret af hevne sig . 
Nu greb han rask lidenskabelig hendes hånd : 
„ Mig behøver de ikke af give nogen forklaring ; 
-- -- -- -når jeg ser dem sådan , forstår 
jeg dem altid , Annie Wilkens ! . . . Sig blot , hvordan 
jeg kan — kan være dem til nogen tjeneste ? “ 
„ Ved ikke af være vred på mig . De ved ikke , 
hvor de piner mig med det . . . og så . . . ved at 
give mig fuld tillid ! Jeg kunne nok fortjene det , 
. . . jeg har ligget vågen i nat for deres skyld ; “ 
— sagde hun og vendte hovedet halvt bort . . - 
„ Jeg har jo set , at deres stykke skal opføres . — 
jeg er så nrolig . . . men kan ikke lade være at 
beundre den , som vover sig i ilden ! “ 
. . . „ Vi tale om Ross ' s stykke , som skal opføres , “ 
— forklarede hun roligt til mr . Sidney , 
som kom med is og igen førte hende ind til 
francaisen . . . 
Katharina så Ross komme henimod sig ; — 
hvor nødig . . . nødig ville hun ikke danse med ham 

nu ! Hun var pint i sin inderste sjæl . Hun havde 
fulgt Noss hele tiden og gættet hans tanker og 
følelser . For lidt siden stod han så febrilsk og 
uopmærksom ; — det var vist et eller andet nederlag 
hos miss Wilkens , som gærede i ham ; -- -- -- -- -- -og 
nu kom han lys , stræalende med dette ansigt , der 
ligesom tog hele salen ind i sit ideale spejl . 
„ Nu må du ofre mig en stund , Katharina , 
. . . Du skal være den første , jeg siger det til ! Der 
er egentlig ingen , jeg skylder så meget som dig . . . 
Ingen , der sådan har forstået mig i et og alt 
som du . Jeg har da også altid anset dig som 
min bedste og sikkreste veninde . . . Og det vil du 
vedblive af være . Ikke sandt . . . det lover du 
mig ! — du er den eneste , jeg betror mig til . “ 
Hun blev koldklam ; — det var , som hjertet 
snørede sig sammen . Det hastige blik , der skød 
hen på ham , var angstfuldt forskende , som det af 
hans udseende ville forudlæse hele omfanget af , 
hvad han kunne have af meddele hende ; men hendes 
mine var uforandret og hendes stemme let rolig , 
da hun sagde : 
„ Du gør mig ganske nysgerrig , Thomas ! “ 
„ Jeg har to betænkeligheder . . . Den ene , af 
hun skal få så mange penge ; — men det stiller 
jeg straks som betingelse : dem skal hun give slip 

på ! De gamle får finde sig i det . . . og så 
er det , af jeg jo endnu ikke . . . Du forstår , . . . 
Jeg har ikke noget grundlag . . . jeg kæmper endnu 
for mit navn ; — det kan blive en hård dyst i 
vore små forholde . . . Kort og godt . . . vil du 
råde mig — sæt dig nu i mit sted , Katharina ! 
— skal jeg , bør jeg gøre det straks ? Jeg har en 
trang til det , så brystet kunne sprænges . . . så 
var det afgjort , klart ! . . . Eller skal jeg vente , . . . 
Til mit stykke er gået , og det slag er over , . . . 
Da jeg kan have begyndelsen til et erkendt digternavn 
at byde hende . Det er , ærlig talt , noget i 
min stolthed , som strider niod at gøre det ganske 
tomhændet og fremtidsløs . “ 
„ Du siger flet ikke hovedsagen ; — men jeg 
gætter det . “ 
„ Åh ! — jeg er så vant til , at du forstår 
mig , Katharina ! — du kender frøken Wilkens . 
Hun er som sprunget ud af en mere farverig og 
ildfuldt begavet race . . . Det er muligt , at du 
ikke finder hende egentlig smuk ; men jeg ser det . . . 
Hun har livets skønhed og rigdom og unde i 
enhver bevægelse , — hun gir en inspiration i hvert 
blik , hvert lune . “ . . . Medens han talte , stod Katharina 
og stirrede ind i den livsillusion , som nu altså 
var brustet , — for bestandig , uigenkaldelig brustet 

for hende ! Hun smilte bittert . . . hun måtte 
stille og velopdragent lade sig træde ned , uden at 
han engang vidste , at han stod med hendes hjerte 
og hele livslykke under hælene ! — hun havde 
studeret miss Wilkens , gættet hende med hadets 
hele instinkt . . . hun nedlod sig til at bedåre og 
indtage med lav smiger ! — hendes blik faldt 
på hendes Broders hustru , som sad i nærheden : 
— „ Stakkels Elise ! . . . så det er derfor , du er 
blevet så stille -- -- -ja , der les ikke , hvor en 
sådan kvinde herjer ! “ . . . Det var , som al hendes 
smerte , al hendes lidenskab blev opsuget af denne 
ene tanke . Hun fæstede et øjeblik sine dybe , alvorlige 
øjne på Ross , som han stod der og udbredte 
sig over miss Wilkens , . . . de fik et udtryk , 
angstfuldt , som hun så ham stedt i en usigelig 
fare . . . 
. . . „ Ja , hvad siger du , Katharina ? “ 
„ Og det spørger du mig om ? “ 
„ Du ser da , at hun er noget usædvanligt ? . . . “ 
„ Det ser jeg , Thomas ! “ — i tonen lå noget 
koldt , som gav ham følelsen af , at her mulig dog 
skortede på fuld sympatti . 
„ Jeg forstår , du holder hårdnakket på dit 
regelrette ! -- -- -- hvorfor skal jeg bestandig skuffes 

af dig i den sidste tid , Katharina ! . . . hver gang 
jeg fyr til dig ! . . . “ 
Annie Wilkens kom i det samme strålende over 
gulvet og tog ham op i en tur i kotillonen , som 
netop var begyndt . 
„ Frøken Linstow ser ikke godt ud i aften “ — 
yttrede hun , idet han førte hende tilbage til hendes 
kavaller , den bestjernede løjtnant . Ross måtte 
medgive , at hun havde ret ; — det var mærkeligt , 
hvor det ansigt kunne være forladt af al farve ! 
Den næste formiddag blev Katharina kaldt 
ind på sin fader , konsulens kontor . Dette var 
noget usædvanligt . Det plejede kun at ske , når 
der var et eller andet vigtigt på færde . 
Hun fandt sin fader spadserende frem og tilbage 
inde på det med svære gammeldagse møbler 
udstyrede privatkontor . Han standsede og støttede 
sig med hånden i tanker mod det grønne pengeskab , 
der stod ved væggen indenfor skindsofaen . 
„ Katharina , “ — sagde han — „ læs det brev ! “ 
— og han rakte hende det . — „ Du ved , hvad jeg 
mener om det . Her er stor formue . . . Dannelse 
. . . Karakter . . . Du kender ham selv . “ — han 
stillede sig med hænderne på ryggen ved vinduet 

og så ned på gadefærdselen , medens hun læste . 
„ Det er , om du vil sætte dig ned som frue på 
et par Tønder guld , forstår du . . . en stor 
stilling , som en natur som du vil vide at gøre 
til den første , i al fald i den by . . . Jeg antager , 
du ikke har imod noget sligt . -- -- -- -nu , hvad siger 
du ? “ — vendte han sig . 
„ Jeg er ikke så heldig at holde af ham ! “ 
„ Å snak ! — du ser da vel , at det er en 
enorm lykke , . . . en af landets første formuer ! — 
og en begavet mand , forelsket i dig opover urene . 
— jeg synes , du skal betænke dig to gange på 
at støde det fra dig , . . . og det gør du da også , 
naturligvis . Tror du kanske , det er hver dag , 
en ung pige ser sådant for sine fødder ? “ 
„ Det er ikke andet end , hvad jeg tydelig nok 
lod ham forstå , da han boede hos os . “ 
„ Du har jo netop selv sagt , at du fandt , han 
var en gentleman ud og ind “ . . . 
„ Ja , men det er ikke nok , far ! “ 
„ Ikke nok ? “ — den smukke mand med det 
strenge ansigt fik noget i sin mine , der bebudede 
uvejrsskyer . I stilhed var faderen stolt af hende 
indtil forgudelse ; men der var samtidig en stærk 
spænding mellem disse to viljenaturer , der husede 
sine farer . — „ Jeg har arbejdet i mange , lange 

år på at skabe noget for dig og dine søskende 
-- -- -- og nu kommer det bare an på , om du vil 
række hånden ud ! . . . Jeg kan ikke noksom lægge 
dig det på hjerte . . . det er store ting , du nu 
skal afgøre — det er ligefrem din simple pligt ikke 
at vrage , uden du har gyldige grunde ! “ 
Hun trak på skuldrene og rystede langsomt , 
næsten sørgmodigt , på hovedet : — 
„ Jeg kan det ikke ! “ 
„ Katharina ! “ — sagde han , og det begyndte 
at lyne i hans mægtige grå øjne . — „ Du er 
min datter og ingen tåbelig , uerfaren , sentimental 
dukke ; — jeg venter naturligvis , at du tænker 
dig om , før du bestemmer dig . “ 
„ Det er bestemt , far ! “ — den mine , hvormed 
hun så ham i ansigtet , var fuldstændig 
urokkelig . 
„ Det er naturligvis denne poetiske Ross , som 
du har forgabet dig i ! “ 
Det var første gang dette udtaltes direkte ; — 
i den lette , halvt spottende tone , hvori han ellers 
omtalte Thomas Ross , dirrede der altid en dybere 
understreng . 
„ Fra den side er der ingen fare ! “ — 
„ Du bedrager enten dig selv eller mig , Katharina ! “ 
— udbrød han med dirrende stemme 

— „ han har nu alt i mange år forskruet dig , 
fornuftige pige , med sit moderne vrøvl . . . Det 
må have en ende ! “ 
„ Du kan være rolig for , hvad jeg siger , far ! 
. . . Du vil med det første få høre , at han er forlovel 
med den engelske miss Wilkens . “ 
Det var tydeligt , at dette Katharinas svar 
kom ham overraskende . . . Der var desuden noget 
i datterens væsen i dag , — i hendes kolde bestemthed 
og usædvanlige bleghed , der vakte hans 
opmærksomhed , og hans skarpe øjne hvilte en stund 
forskende på hende . Idet han gik hen til sit 
arbejdsbord , sagde han : 
„ Det bliver altså en grund mere til af handle 
fornuftigt . . . Jeg har nu sagt dig min mening , 
og du bør ikke slå vrag på din faders råd 
. . . Vi kan opsætte en uge med af svare . . . så 
får du tid til af tænke dig om “ . . . 
Idet hun skulle gå , spurgte han : 
„ Er Henrik hellerikke kommet i dag ? “ , 
„ Endnu ikke , far ! “ 
„ Er han gået fra forstanden . . - eller hvad 
bestiller han — kan du sige mig det ? — han 
skulle været her allerede i flere dage for af ordne 
vigtige sager . . . Han er hellerikke på sit kontor 
— folk kommer hid til mig og spørger efter ham 

midt på formiddagen . . . Det skal lausfe betyde 
moderne forretningsførelse . -- -- -- han var naturligvis 
på bal i nat ! “ 
„ Jeg skal give ham et bud om , af du venter 
på ham . “ . . . 
Da broderen noget sent kom , var konsul Linstow 
gået ud . 
„ Jeg vil sige dig , fader er utålmodig . . . 
Jeg forstår ikke , hvorfor du vil udsætte dig for 
dette “ — 
„ Å ja , “ — sagde han indrømmende — „ det 
har været uheldigt . — jeg vil ønske , at fader kom 
hjem snart ! “ — udbrød han utålmodigt og så 
på sit ur . . . „ jeg har lovet mig ud på en 
køretur klokken tre . “ 
. . . „ med Crawbys ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg så rigtig på dig i går , hvordan hun 
stod og så dig op i ansigtet og gjorde sig selv 
ubetydelig for at smigre dig . . . Jeg troede du 
var for stolt en mand , Henrik ! til at ville hægte 
dig fasf i rækken af disse frøken Wilkens ' s beundrere “ 
. . . 
„ Jeg morer mig med hende , det er en kvik 

pige , — det må da være fuldstændig uskyldigt og 
ikke noget at sige på ! “ 
„ Synes Elise også det ? “ 
„ Når det er fuldstændig uskyldigt , så er det 
bare naragtigt af en kone at gøre ophævelser for 
sligt ! “ 
„ Ja , det må i to om ; -- -- -- -- -- -- -- -- men den , som 
har en kærlighed . . . en lykke , . . . burde vogte 
sig for at tabe den . “ 
„ Har Elise været oppe og beklaget sig ? “ — 
spurgte han heftigt . 
„ Nej . “ 
„ Hun har siddet oppe i nat og skrevet mig til , 
— jeg fandt brevet på min pult . . . Hun græder 
over vor tabte kærlighed , siger hun , og mere af 
den slags . . . det er den pure , dumme jalousi ! “ 
„ Og så vil du aligevel ud at køre med “ . . . 
„ Ja netop ! — giver man først en gang efter 
for sligt , så er det indført , at jeg skal gå med 
skylapper overalt , hvor der er damer . Desuden , 
jeg er ikke af dem , som vil under tøffelenjeg 
ville komme til at hade mit hele ægteskab , om 
det skulle gå for sig på den måde ! . . - jeg 
opfatter dette rent ud som en principsag . — hun 
skal finde sig i det . “ 
„ Er du vis på , at hun gør det ? “ 

„ Bah ! “ — sagde han , idet han gik ned for at 
møde sin fader . — „ Jeg skal sige dig , . . . alle 
disse snille ægtemænd , som er under tøffelen , 
blir altid for mig nogle ubetydelige kræ ! “ — der 
lå en lidenskabelig , kold linstow-bestemthed i hans 
ansigt . 
Da advokaten om aftenen kom hjem , havde 
hans hustru hovedpine ; — — hun var gået 
tilsengs . 
Ved frokosten bemærkede han , at hun havde 
opsat sit blanke , sorte hår under den nette 
morgenkappe på en anden måde end ellers ; hun 
havde hidtil båret håret i en glat opsætning , 
hvorved det fine , regelrette ansigt vandt i karakter ; 
— i al fald havde han i forlovelsesdagene 
sværmet for det således . . . Hun så bleg og forvåget 
ud ; advokaten syntes , hun havde noget 
rørende skønt ved sig ; men han holdt sig hård . 
„ Du har forandret ved dit hår , Elise ? “ 
„ Ja , jeg fik lyst til lidt forandring . “ 
„ Det var dog smukkest , som du havde det før . “ 
„ Det mente nu du ; men hjemme syntes de , 
at jeg burde have krøller ; — smagen er så forskellig , 
ved du ! “ — hun sagde dette med et venligt 

smil , idet hun rakte ham kaffekoppen , som 
hun selv , som sædvanligt , havde tillavet . 
Der svævede et par indvendinger på advokatens 
læber ; men han sandt det rigtigst at tie . 
„ Nu , — du taler ikke oni turen igårmorede 
i eder ? “ 
Han studsede lidt ; men han så , at hun spurgte 
for ramme alvor — der var ikke tanke af 
ironi . 
„ Ja vist ! -- -- -- -- -- -- -- -- jeg synes nu bedst om 
håret på det gamle vis “ — sagde han , som han 
satte stolen ind til bordet for at gå . . . „ Men 
du er jo ellers klædt til at gå ud ? “ 
„ Ja , jeg vil gøre nogle visiter ; — det bliver 
dog kedeligt i længden at sidde alene hjemme 
hele formiddagen . For dig er det en anden sag 
. . . Du har kontoret og halve verden at tale 
med “ . . - 
advokaten begyndte igen at blive utryg på 
hende ; men hun ytrede det så naturligt , og disse 
visiter til veninder havde hun ofte talt om . . . 
„ Så mor dig da , Elise ! “ — sagde han og 
gik , som han plejede , hen og kyssede hende , før 
han skyndte sig ned på kontoret . 
Det forekom ham dog , som hun var lidt anderledes 

aligevel i dag , end hun plejede ; men sit program 
havde han da aligevel gennemført som en 
mand ! 
Ix . 
Den aften var kommet , da Ross ' s stykke 
skulle opføres , og at dette imødesås med adskillig 
spænding , kunne man forstå af den rift , 
der var om billetterne . 
Ross , der i de sidste par uger havde tilbragt 
sågodtsom hver dag mellem kulisserne med at 
overvære alflens prøver , var i den tid blevet 
både skuespillernes og skuespillerindernes Andling . 
Han havde på sin ildfulde måde præket , demonstreret , 
forklaret og spillet scener for dem så længe , 
til disse modtagelige kunstnernaturer vare 
revne med , — og stykket , der i begyndelsen havde 
vakt en vis tvivl , sås nu i et fuldkommen enthusiastifl 
lys . Pregel havde selv indstnderet sangene . 
Elskerinden , hvis rolle hovedsagelig bar stykket , 
havde fået følelsen af , at hun denne gang førte 
en ny , stor sag frem på bræderne . Hun var i 
fyr og flamme og opbød alt sit talent ; — Ross 
blev ikke træt af at beundre hende . 

sammen med pregel havde han taget plads 
i en af de lukkede loger nær scenen , som de 
spillende gerne benytte i mellemrummene . Hans 
blod bankede , så han selv hørte det , under den 
festlige , forventningsfulde stilhed , som hersker i 
det øjeblik , tæppet : går op , lamperaden dæmpes 
og lysekronen forsvinder i taget , — før en endnu 
ret skelner inde på scenen . Han så indover 
publikum . . . did hen , hvor Kirstine sad gemt i 
halvmørket . I Crawbys loge var næsten alle de , 
han plejede at møde hos dem , samlet i aften , og 
miss Wilkens sad og så ind på scenen , hvor 
stykket åbnedes med , at heltinden sad ved pianoet 
og nynnede til en af pregels melodier . Skønt 
halv overhørt , tog det sig nok så godt ud . 
Midt i parkettet så han hele den linstowske 
familie . 
„ Ser du konsul Linstow ! “ — vendte han sig 
til pregel — „ det er sandelig for stor ære , han 
viser mig ; han er ellers aldrig i tteatret . “ 
Men pregel hørte kun på sin sang og blev 
mut , da der ikke applanderedes . 
„ Trøst dig , “ — sagde Ross — „ den var gjort 
at offres op ; — det har jeg altid indset , men 
ikke villet sige dig ! -- -- -- -- -- -- -- -- hu ! hvor han 
spiller ! Tænk , bæstet brøler ! . . . her , hvor han 

netop skulle tale sagte ! . . . hemmelighedsfuldt , så 
hun må gribes af det . . . Hin , — vi to skal tale 
et ord sammen ! “ — han fulgte spændt hver replik , 
hvert ansigt , hver gestus derinde på scenen , 
begyndte næsten uvilkårlig at spille med , oplevede 
skuffelser , der gjorde ham bleg , og overraskedes 
igen på uventede steder af en udførelse , som 
gjorde ham så varm og stolt , at han i selvforglemmelse 
holdt på at vende sig ind imod 
publikum . 
Lige idet han gik ind i tteatret , var han 
strøget tæt forbi løndal , soni havde set på ham 
med en irriterende , overlegen mine ; og den beslutning 
stod nu fast hos ham , at han ikke ville 
være beskeden , men komme frem på scenen , hvis 
forfatteren blev fremkaldt . 
Orchestret spillede det på plakaten annoncerede 
musiknnmmer ; — teppet gik op igen og atter 
ned ; — men publikum forholdt sig stille , og Ross 
skjulte en smule forstemthed under en ivrig samtale 
med en af de rollehavende om hans spil , 
som han roste . 
„ Publikum hos os er altid trægt ! — det vil 
tænke først “ — bemærkede en af direktionen , der 
et øjeblik kom ind i logen til ham . — „ Jeg synes , 

de kunne have klappet nu i al fald . . . Skuespillerne 
behøve altid lidt opmuntring . “ 
Teppet gik igen op . Det var her , man skulle 
komme under en sand hagl af dristige nye tanker 
i en kvindes mund og vendinger fulde af knaldsats ; 
. . . det var her , slaget efter hans mening 
stod , og han fulgte det med hele sin sjæl . . . 
Linstows bemærkning til datteren , der sad 
stille og bleg , var : 
„ Og for sligt opgiver man sine studier . . . 
Pøjt og snak op og ned ad væggene ! -- -- -- -- -- jeg 
havde dog ventet mig noget andet af din ven 
Noss ! “ 
„ Jeg for min del har frarådet ham at lade 
dette opføre . — jeg gik kun hid i aften , fordi jeg 
havde lovet det ; — men digter er han ! “ 
„ Så du tror det ? . . . dette er i al fald den 
rene pinebænk ! “ 
. . . „ Det kan man se også af dette stykke — 
med lidt god vilje “ . . . 
Katharina sad som et bytte for sin sindsbevægelsæ . 
Hun så nu for sig det syn , som hendes 
fantasi så længe med skræk havde anet : 
publikum i færd med at bryde løs over det hoved , 
hun havde kærest i verden ! . . . Hun havde en 
følelse , som hun skulle lægge hænderne over det 

for at beskytte det , bøde af mod slagene , mod forhånelsen 
- — som hun kunne stå op i vild 
angst og råbe : han er et barn ! — — i ved 
ikke , hvilket barn han er . . . det er en stor fremtid , 
som står på spil , som forlanger hensyn . . . 
Skånsel ! -- -- -- -- -- -- -- -alt det , som havde gjort 
hende så bitter , al sin stolte fortørnelse og harme , 
fordi hun følte sig forsmået . . . at hun i sit stille 
sind havde besluttet ikke mere at have noget med 
det , som vedkom Thomas Noss — havde hun i 
disse spændende timer glemt , . . . glemt miss Wilkens , 
som i en slig stund var i stand til at sidde 
og le og småsnakke . — hun så op imod logeraderne , 
som om hun ventede en lavine styrtende 
ned . 
Da teppet efter tredje akt var faldet uden 
spor af meningsytringer , følte hun sig så lettet 
— så glad taknemmelig , så så lys ud . „ Det 
er dog et godt , højmodigt publikum , vi har “ — 
tænkte hun ; — „ det ved , at det her skylder hensyn 
. . . at det dog er en poet , der har begyndt at 
få dets tiltro , det har for sig ! “ — 
elskerinden havde to gange været oppe hos 
Ross og strålende spurgt om , hvorledes han syntes 
om hendes spil . . . Efter tredje akt kom hun 
ikke . Hun havde udviklet en lidenskab og glød , 

der skulle indbragt hende hele husets bifaldsstorm , 
og sad nu inderlig skuffet og ærgerlig inde i garderobeværelset : 
det var hverken hendes eller Ross ' s 
skyld , at her ikke blev klappet i aften ! — udbrød 
hun . — — — ansigterne derinde mellem kulisserne 
vare gennemgående mattere , bemærkningerne 
blev stedse varsommere ; — det forholdt sig virkelig 
så , at man trængte til en opmuntring . 
Pregel havde trukket sig hen i Crawbys loge , 
hvor man ivrigt roste hans mageløse melodier . — 
„ Skade , at de skal komme så rent bort i dette 
vidtløftige stykke ! “ — udbrød miss Wilkens med 
undertrykt gispen — — „ i al fald ser det ud , som 
publikum “ . . . 
„ Å , publikums dom ! — hvad bryder jeg 
mig om den . Jeg er fremdeles af den mening , 
at stykket er udmærket godt ; men rigtignok har 
jeg altid gjort det forbehold , at det måtte være 
dramatisk . . . Den side er nu ikke min sag ! “ 
„ Tror de , der vil blive pebet ? “ — spurgte 
hun nysgerrigt . 
Sidneys varme engelske hjerte havde netop nu 
efter tredje akt drevet ham til at ville demonstrere ; 
men som han lavede sine smalle , lange hænder 
ifærd med at klappe , havde miss Wilkens sagt : 
gisp eil , 

„ Så lad det dog være , mr . Sidney ! — — 
de forstår da vel , at stykket er “ . . . hun gjorde 
en grimace . 
Sidney løftede desnagtet igen armene , men 
standsedes ved et fortørnet blik : 
„ Jeg må frabede mig , at de lader deres 
ædelmodighed prostituere os alle ! “ 
Ross sad nu ensom inde i den sprinklede loge . 
Muligheden — den mulighed , han altid havde 
holdt borte fra sig , aldrig villet se — var begyndt 
at dæmre frem for ham . Det kom som en sortnende 
svimmel , hvori han begyndte at se sin 
moders ansigt — tydeligere og tydeligere ; — hun 
så bleg og sorgfuld ud . . . fattig , . . . nødlidende ! 
. . . Dette blev tilslut utåleligt at stirre i . Han så 
henover publikum , der sad i Rader med alvorlige , 
gravitetiske dommerminer ; — hans liv og død 
beroede på , om de vendte tommelfingeren ned 
eller op ligesom i gamle tider i amfitteatrene . 
Det var pludselig , soni om der brød en jøtulmagt 
løs indeni ham , — af trods , — af kold ironisk 
spot . . . en trang til at le højt , hånligt hen over 
alle disse spidsborgere ! . . . Nu vidste han , 
hvorledes de skulle have det . . . i et næste stykke 
skulle han give dem noget ganske anderledes at 

bide og tygge i — og oven i købet narre dem til at 
klappe ! 
Han afbrødes af et par af skuespillerne , der 
ville hilse på ham , før de gik , og derpå af pregel , 
der var kommet ind for at sige , at han havde 
måttet love at følge med Crawbys hjem . Da også 
sidste akt sluttede under stilhed — den langsomme , 
tørt gnissende lyd af teppet forfulgte 
ham siden hele natten — bemærkede han : 
„ Det skulle ikke undre mig , om man oven i købet 
peb i aften ! “ 
Der lød i det samme et par enkelte piber øverst 
oppe fra , og pregel greb lidt forskrækket efter sin 
bredskyggede kunstnerhat . 
„ Nu , nu . . . Du er dog vel ikke bange for , 
at man skal overfalde os her i logen , pregel ? “ — 
spurgte han spøgende . — „ Jeg skal betro dig 
noget . . . der har aldrig været nogen virkelig 
dramatiker , uden at han har gennemgået hele 
koncerter af den slags ! “ — 
„ Jeg har altid beundret dit mod , Ross ! “ — 
svarede han med hatten på det blødlokkede hoved 
og skyndte sig ud . 
Gnissc , knirke . 

Ross gik ned for at takke de spillende . De 
fleste var enten borte eller i kåber og overtøj 
ifærd med at gå ; — det var mærkeligt , hvor 
hastigt der var bleven tomt ! Han følte , at rotterne 
forlod hans synkende digterflib . . . Han stod en 
stund foran udgangsdøren og betænkte sig , om 
han skulle vente endnu lidt med at gå ud i 
foyeren gennem publikum hen til den loge , hvor 
han vidste , at Kirstine ventede på ham . Han 
åbnede den derpå raskt . Over hans udtryksfulde 
underansigt lå et energisk drag , der ikke altid var 
fremme ; — der var noget over ham af en sømand 
i uvejr . Han kom gennem trængselen hen 
lige ved siden af miss Wilkens , der i sin hvide 
peltsværkskåbe netop rakte Sidney sin arm , medens 
tjeneren kom bagefter med alskens Shawler . Mr . 
Crawby ledsagede sin hustru . Man standsede og 
hilsede ham varmt : han måtte se ud til dem . . . 
Endnu i morgen ! — påstod den gamle gentleman , 
og mr . Sidney takkede ham med et håndtag for 
aftenen . Miss Wilkens ' s ansigt bar derunder et 
udtryk af utålmodighed : 
„ Lad os skynde os , om de behager , mr . Sidney ! 
— her blæser en iskold træk ! “ — og med en rafl 
forbøjning ytrede hun : — „ De undskylder vel , at 
vi ikke takker dem nu , hr . Noss ! . . . her er så 

bitterlig koldt , og mama bliver altid forkølet i 
tteatret ! “ 
Ross tog hatten af , hilsende temmelig overdrevent ; 
han havde ventet et eller andet tegn . . . 
Blot et af de kendte , kække smil , eller et blik . 
Hans rolighed : havde fået noget endnu mere 
blegt over sig , da han kom hen til sin søster , som 
han fulgte hjemover . 
„ Du indser , at jeg har gjort fiasko ! “ — brød 
han tausheden . 
„ Jeg synes heller , det står uafgjortpublikum 
har jo slet ikke udtalt sig “ — indvendte 
hun trøstende . 
„ Det var fuldstændig fiasko . . . det nytter ikke 
af sætte sløjfer på den ting . Det står nu engang 
ikke an -- -- -- -- -og så falder man , forstår 
du ! “ — tilføjede han koldt . 
„ Du tager alt så yderligt , Thomas ! “ 
„ Aldeles ikke , — jeg tager det ganske koldblodigt ; 
. . . men . . . man er ikke kvit mig med 
dette ! “ 
Da de kom hjem , så de ude fra haven , af 
stuen var stærkt oplyst ; — Fru Ross havde et 
usædvanligt talent til med små midler af gøre 
det festligt . 

„ Stakkels moder , “ — sagde han — „ hun venter 
nok alt andet , end hvad jeg har af bringe ! “ 
Hun stod i døren , da han kom ind , og læste 
straks alt i hans ansigt . Hnn gik hen og slog 
armene om ham . 
„ Nu , hvordan er det gået , Thomas ? “ 
„ Å , -- -- -- -- -- -- -ikke som jeg havde ventet , Mo ' r ! “ 
„ Er det rigtig galt ? “ — spurgte hun og trykkede 
ham fastere . 
„ Publikum var stum som en mur hele tiden 
— —et par smågutter i øverste rad peb tilslut 
en smule . . . “ 
„ Men stykket kan jo for den sags skyld 
godt komme til at gøre lykke iovermorgen ! “ — 
mente Kirstine . 
„ Umuligt , det ser jeg bedre end du . Det har 
været en skuffelse for dem alle og bliver ikke opført 
mere — det er kort og godt sandheden “ . . . „ Det 
er så ondt at komme med dette til dig , mor ! “ — 
udbrød han og trykkede hende atter til sig . — „ Men 
du skal nok se , det skal gå aligevel -- -- -- — jeg 
har lært det utrolige i aften . . . „ Så længe står 
de mig , til jeg slår dem “ ! “ — og han begyndte 
at gå frem og tilbage og smnaplistre , idet han af 
plisfre , flpjtc . 

og til afbrød med en bemærkning : — „ Stykket 
mangler dramatisk bygning ! . . . Endnu i morgen . 
Mo ' r ! begynder jeg på et andet , det skal oprette 
nederlaget . -- -- -- -det er forbavsende , hvor jeg har 
været blind , stærblind ! -- -- -- -- det er kanske også 
noget af det , Katharina har haft på anelsen ; — 
hun var der i aften . . . Nej tak , Mo ' r , jeg vil ikke 
have mad . . . det er synd , at du skal have gjort 
dig så megen umage med aftensbordet -- -- -- -- -- -- -og 
blomsterne ! “ . . . Han lagde sig i sofaen med panden 
mod en pude . . . 
Moder og søn sad alene i stuen . Det var 
blevet over midnat ; stueuret pikkede , medens hun 
af og til småsnakkede for ham , — — talte om 
ham som digter , hvad hun ellers aldrig plejede at 
indlade sig på . Han følte , at hans kloge , hjertestærke 
moder både troede og håbede på hans 
tigterkald ; — det var den største trøst , han i 
denne stund kunne rækkes . Og hvor klar og dyb 
var ikke hendes tanke , medens hun uden at vide 
af det kunne hente op af sit indre , som af en 
brønd , udtryk så skønne og træffende ! Han havde 
jo vidst det før , men aldrig forstået det flig som 
i denne aften , da hun sagde : — „ Du har megen 
enttusiasme , Thomas , men liden følelse ; — det 
er den , som skal udvikles hos dig ! . . . “ 

„ Det har været en streng aften både for dig 
og mig . Mo ' r ! “ — han lå med hånden under 
kinden og stirrede ud i værelset . 
„ Så længe jeg ser , af dit mod er oppe , gutten 
min , — er der ingen fare ; og nu tænker jeg , du 
lægger dig og stoler på Vorherre , som har hjulpet 
både din fa ' r og din Mo ' r før dig . . . Jeg vil 
fe en stærk søn ! “ 
Den samme aften kom også advokaten og 
hans hustru hjem fra tteatret . Han var på det 
Rene med , af stykket var dårligt , og havde desuden 
en eftersmag af , af heltinden var et forsøg 
på af give miss Wilkens . 
Ttebordet stod hyggelig dækket derinde ; men 
advokaten var tavs af sig . Han var mere grætten , 
end han egentlig ville vise hende , idet han nemlig 
var bleven hindret fra af modtage en munter liden 
indbydelse , som han havde fået i foyeren , til af 
følge med ud til Crawbys , fordi han skulle køre 
sin hustru hjem . 
„ Hvordan vil du have theen , min ven , — 
svag eller stærk ? “ 
„ Som du vil . . . det er ligegyldigt . “ — han 
tog koppen og sad grundende og rørte op i den . 

„ Du glemmer fløden . . . “ 
„ Nu , så ! “ — men han tog den ikke . 
„ Du må spise , min ven . Jeg er alt færdig , 
du , . . . det er sent . “ 
„ Nu , hvad synes du om stykket ? “ — begyndte 
han . : 
„ Å , “ . . . 
— „ om heltinden ? “ 
— „ kedsommelig larmoyant ; — hun skulle 
naturligvis betænkt , hvad hun indgik på , dengang 
hun giftede sig . “ 
„ Det var da hellerikke så godt af vide . “ 
„ Du har ret , . . . Fejlen er virkelig den , af 
vore unge piger ikke har spor af begreb om , 
hvad det vil sige af være gift . . . Bagefter nytter 
det ikke af holde larm , — om en bliver aldrig så 
skuffet ! “ — hun sagde det , som hun holdt på af 
sætte en blomsterpotte hen fra gardinet for af bevare 
den for nattefrosten . 
„ Hvad , du mener da vel ikke ? . . . Du er da 
vel ikke vred på mig . . . fornærmet ? “ 
„ Aldeles ikke , min ven ! “ 
„ Elise ! -- -- -- -- -- -- -angrer du , af du er gift 
med mig ? “ 
„ Langtfra . . . hvor kan du tro det ! . . - jeg 
kommer til med tilfredsstillelse at gøre min pligt 

og mere end det ; . . . men “ — hun kastede en 
rosenknop på gulvet og trådte på den — 
„ Blomsten er borte ! “ — advokaten syntes , foden 
blev som af jern ; han havde aldrig set et menneske 
se så hård ud . 
Han sagde intet , men tog et lys og gik ned 
på sit kontor . Der sad han til sent den nat . . . 
En illusion , — den skønneste og bedste , livet ejer 
— var sprunget i hans hjem . Det var , som den 
rette sol ikke længer skulle skinne ind i det . Der 
var bleven så mørkt og tørt med et . . . 
Om morgenen kom hans hustru bekymret hen 
til ham ; — han så bleg ud . 
„ Du forstår at hevne dig , Elise ! “ - sagde 
han bedrøvet . 
„ Du ta ' r fejl , Henrik ! . . . “ 
„ Skal vi ikke mere blive lykkelige , Elise ? “ 
„ Å , det var jo bare en ung piges romantik 
fra min side — det indser jeg så godt . . . Jeg 
er da hellerikke bare et rosenblad , og du ingen 
græsk gude-statue . Det er godt at være kvit dette 
overspændte ideale snak , vi får ind i opdragelsen ; 
. . . men det koster jo at komme over det og få fat 
i virkeligheden ! . . . “ 
Advokaten svarede ikke ; — han havde fået en 

venlig , god , for livet resigneret hustru , i stedet for 
hende , som han med jubel havde haft på sit fang ! 
Det gik , som Ross havde sagt , — hans stykke 
blev ikke opført mere , og han modtog i den anledning 
en tilmeldelse af direktionen . At der desuden 
ville vanke alskens kritiker i pressen , var han forberedt 
på , og for at undgå unødigt sindsoprør 
tog han straks koldblodig fat på sit nye arbejde . 
„ Når man så mindsk mulig til både folk og 
aviser , måtte nian dog kunne undgå at ærgre sig ! “ 
Allerede den næste dag kom imidlertid hans 
fætter Anton op til ham med en Avis og et ansigt 
fuldt af stille fortørnelse . 
Den indeholdt en overlegen affærdigende artikkel 
mod theaterdirektionen , som af en kunstig opskruet 
opinion om hr . Ross ' s værd som poet 
havde ladet sig trykke til at antage et produkt , der 
i så høj grad blottede både umodenhed og svigtende 
digterevne . „ Overhovedet “ — endte den 
spottende — „ er en forfatter , der engang har gjort 
en heldig debut , at ligne med en netop optrukket 
flaske , der har overrasket med en usædvanlig bouquet 
kong , siipd . 

og smag . Publikum , det store voksne barn , er 
meget nysgerrig efter at vide , hvad der yderligere 
kan ligge i kælderen , og meget sangvinsk i sine 
forventninger ; men skaffes det , kaster det uden 
videre harmfuldt flasken bort uden så meget som 
at se til den kant . Der ligger mangen sådan 
knust bouteille og overtænker sin skæbne på boghandlernes 
lofter og i theater-archivernes hylder . “ 
„ Nu , hvad synes du ? “ — spurgte agenten . 
„ Der er intet at synes om det . . . en offentlig 
mand må finde sig i , at man kaster tilmåls efter 
ham . -- -- -- -- det er forresten ikke været , at du 
netop lader moder se det , — hun kunne ærgre sig . “ 
Medens fætter Anton troede alt vel og stolprede 
plistrende ned ad trappen igen , var det 
anderledes oppe hos Thomas . Der gik et helt uvejr 
indeni ham . Hans første følelse havde været en 
indigneret forbavselse — over , at man overhovedet 
virkelig endnu vovede at omtale ham på en sådan 
måde ! Han havde troet sig hævet — i al fald 
over den slags ! — nu . Dette var forresfen ikke 
løndals stil ; men vel en , som han havde inspireret 
. . . „ Det bliver naturligvis læst rundt om . . . 
En er jo som spyttet på for hele byen ! “ -- -- -- -- -- 
-- -- -- -- -- - „ Hø hø ! — så du ærgrer dig , Thomas ! 
— nej tak — den glæde skal han da ikke 

have ! “ -- -- -- -med disse ord kylede han avisen 
hen i en krog og begyndte foran spejlet med omhyggelighed 
at knytte et nyt , stribet halstørklæde . 
Han skulle dog erfare , at kritiken denne gang 
ikke agtede at standse så let . Det begyndte formelig 
at udarte til en systematisk forfølgelse gennem forskellige 
presseorganer , idet spørgsmålet efterhånden 
vendtes fra selve stykket til en tilsyneladende 
højst upartisk , men nedrivende undersøgelse 
om gyldigheden af hans hele literære virksomhed . 
At disse udtalelser gjorde virkning , var ikke 
til at tage fejl af . Han så det på sine omgivelser , 
på Antons og Kirstines ansigter , på 
tante rissas bekymrede mine , og han kunne ikke 
undgå at bemærke det ude i byen — det var 
mærkeligt , hvor man glemte at hilse ham ! 
De første artikler var han dog kommet nogenlunde 
over . Men dette daglige , sejpinende dryp 
begyndte at overgå tålmodigheden . . . Man ville 
tydeligvis ikke se , — blot ganske nøjagtigt træde 
ham ned og slette ham ud af jordens overflade ! 
Hvor kogte ikke hans blod efter at svare , -- -- -- -- - 
istedetfor sådan at stå og måtte sinde sig i , at 
man skød pil på pil i en uden at skulle kny 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- at se sit navn rammes og falde ned stykke 
for stykke ! 

han holdt på at gå op i alle disse ærgrelser 
og sindsbevægelser , — hans dag gik med på 
dem , hans humør blev irritabelt , så meget mere 
som han måtte indrømme kritiken , at der virkelig 
havde været store fejl . Efterhånden , som han 
begyndte at indse dem , steg samtidig følelsen af 
hans evne frem . — at der dog var et sandskorn 
af ret i alle disse angreb , var i grunden befriende , 
— og tanken om næste gang at undgå disse 
skær satte stål i Hain . . . „ Når alt kommer 
til alt , har de kun en måde at ruinere mig på , 
og det er , om de opnåede at ærgre mig slig , at 
jeg ikke årker at arbejde ! Og nu gælder det . . . 
Altså fremad ! “ — og han var fra nu af jern . 
Kirstine havde alt et par gange udtalt sig 
til sin moder om , at Katharina i den sidste tid 
ligesom trak sig tilbage fra dem ; men Fru Ross , 
der så klarere i forholdet , undskyldte hende og 
niente , at Katharina nu havde så mange pligter 
i sin egen kreds . 
Efter det udbrud , Katharinas følelser tog 
hin tteateraften , havde hendes sind igen , som 
før , lukket sig for alt , hvad der vedkom Ross , — 
hårdt og bestemt . Dette var blade af hendes 
indre livs bog , der måtte forsegles en gang for 
alle . Hun ville virke og blive et nyttigt menneske ; 

— hun satte sig med en vis lidenskabelighed 
ind i den tanke . 
Der stod i en ensom time foran det grønne 
bogskab oppe på hendes værelse et sidste slag 
inde i hendes bryst : hun havde taget frem Ross ' s 
portrait fra gutteårene . . . Det var taget på 
glas . Da hun havde løsnet det ud af rammen , 
stod hun en stund og så på det , indtil hendes 
øjne blændedes af gråd . Der faldt en tåre 
ned på billedet . Da flettede hun det raskt ud , 
. . . omhyggeligt , . . . indtil der ikke var spor 
igen at se . 
Som hun stod der med den tomme glasplade , 
påkom der hende en følelse af heftig anger . 
Portraitet kunne dog uden skade have ligget der 
i skuffen , . . . vendt , længst inde og underst — til 
engang , når hun blev gammel , . . . ensom . . . hvidhåret . . . 
Der hang så mange minder sammen 
med det . . . så jublende forventninger ! Det blev 
alligevel hendes livs rigeste minde , — den tid , 
hun egentlig havde levet . . . 
Hun troede ved at holde glasset mod lyset 
endnu at se en anelse af omridset — og lagde 
det så i rammen ned igen . -- -- -- -- -- -- - 
det . som ikke lidt forundrede hende , var den 
Iver , hvormed hendes fader fulgte , hvad der blev 

skrevet om Ross . Han gned sig ordentlig i hænderne , 
når der kom noget rigtig drøjt . Dette var 
stik imod hans hele væsen ellers , og det plagede 
hende at se ham sig ; det var , som han tabte noget 
af sin vante tunge værdighed ved det . Dette 
smålige had hos ham var hende tillige så uforklarligt ; 
thi sådant lå dog så aldeles udenfor 
hans karakter ! 
Ross havde i denne tid ikke haft videre lyst 
til at gå ud til Crawbys , og , da han så en dag 
kom der , traf det sig så uheldigt , at der ikke var 
andre at få itale end mrs . Crawby . Hun sad i 
en pudesfol , der var rullet hen til vinduet , med 
en skammel under fødderne og en bog på fanget 
og gav af og til papegøjen i buret et sukkerstykke 
af en skål , der stod lige ved på en af etagererne 
i blomsterbordet . Hun rakte ham særdeles venligt 
hånden og beklagede meget , at han i dag bare 
skulle træffe hende ; både hun og hendes mand 
havde daglig savnet ham . 
„ De ved ikke , hvor gerne vi havde set dem 
netop i denne tid . “ 
Nu først bemærkede han , at hun så forgræmmet 
ud . . . „ Sidney er ikke rast “ — forklarede 

hun — „ han er blevet så underlig melankolsk , og 
vi se ham så lidt nede hos os om dagene . . . 
Crawby frygter for , at det kan være en følge af 
hans fald på køreturen i vinter — og jeg har 
ikke modsagt ham ; . . . men jeg tror nu , det kan 
stikke i noget andet ? Jeg har ikke villet sige ham 
det . . . det er så ondt , når børnene ikke forliges 
. . . men jeg er bange for , det er rent ud uvenskab ; 
— han tåler næsten ikke et ord af Annie 
. . . Der er ingen , som forstår at tale med ham 
som de “ — hviskedee hun bevæget — „ kunne ikke 
te . . . prøve på at virke på ham . Annie er så 
ulykkelig over det ! “ 
„ Jeg skal gerne forsøge mit bedste , mrs . 
Crawby — er han ovenpå nu ? “ 
„ De må endelig ikke lade , som de har hørt 
noget “ . . . 
Ross tog trapperne i nogle skridt og bankede 
raskt på døren . 
„ Hvem der ? “ — lød det barskt . 
„ Mig -- -- -- -- -- -- -ross ! “ 
„ Å , — så ! -- -- -- -- -- -- -velkommen , velkommen ! 
— hvem har de talt med dernede ? “ 
„ Med deres moder — — deres fader og 
miss Wilkens er ude “ . . . 

„ Nu så ! “ — udbrød han lettet og drog ham 
red hånden ind i værelset . Han havde et ualmindelig 
tungsindigt udtryk . „ Vi har ikke set dem 
siden tteateraftenen “ -- -- -- -- 
„ Jeg har haft det så travlt . . . med et nyt 
arbejde . “ 
„ De er lykkelig , som har det travlt — — 
jeg vil også have det travlt ! “ — udbrød han 
og begyndte af gå op og ned . . . „ arbejde som en 
hest ! — det er arbejdet , som beskytter mennesket 
. . . Nej , det er ikke lykkeligt af have mange penge , 
Ross “ . . . 
„ Så kast dem væk ! “ spøgte Ross . 
„ Det er netop ulykken , — man hverken bor 
eller vil eller kan det ; . . . men hvem af os to tror 
de er lykkeligst ? “ 
„ Jeg bankes i aviserne hele dagen . “ 
„ Så . — — — men gør dem det dog 
mageligt ! — en cigar ! . . . Så , de har aviserne 
på nakken — for stykket ? — -- -- -- -- -- -- -- apropos ! “ 
— sagde han spydigt — „ Er de i nåde hos 
Annie ? -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -hun er naturligvis usynlig “ . . . 
„ Ja , eftersom hun er ude med deres fader . “ 
— Sidneys mistænkelighed var jo rent ud udartet 
til en fiks Ida ! -- -- -- -- -- „ Det er jo en rigtig 
ægte gammeldags bibel , de der har “ — bemærkede 

Ross for at afskære ttemaet og gik 
hen til bordet og bladede i den . . . „ gamle træsnit “ 
. - . 
„ Det har været min oldefaders ; han begyndte 
som simpel arbejder i en af de kulgruber , som vi 
nu ejer . Ja , han -var lykkelig , — han åd sit 
brød i sit ansigts sved ! “ — han stod ved siden 
af Ross , medens denne bladede i bogen og betragtede 
træsnittene . . . 
„ Sådant har en stor ærværdighed ved sig “ 
— bemærkede Ross . 
„ Ja , jeg tænker mig altid min oldefaders 
kullede fingre foldede over bogen . Hele min 
barndom igennem læste fader hver morgen et 
kapitel for huset “ . . . 
„ Ved de hvad , mr . Sidney ! — var jeg i 
deres sted ville jeg gøre alvor af tingentage 
fat i noget . . . Et par skuldre som deres 
er til for at bære noget i verden ! — i mangel 
af det kommer de til at få læsset på dem det , 
de ikke vil — — et bjerg af spleen og griller . 
Indbild dem , af de er deres egen oldefader “ . . . 
„ Indbildninger , tak ! . . . men de siger virkelig 
noget ! Jeg kunne overtage disse fortvivlede 
norske gruber . . . Der skal både studium og slæb 

til af få den sag til af gå ; — men så kan 
der også blive noget stort af det “ . . . 
„ De må tage i med begge næver . . . al deres 
magt . — ikke sådan bare med en smule af 
manden -- -- -- -- -gifte dem og plante hus og hjem 
i det ! — — jeg tænker nok , de da skulle finde 
dem anderledes tilfreds end med dette . . . dette “ 
. . . han så sig om på væggene og på en finnedragt , 
der hang med fuld udrustning på et stativ 
i krogen . 
. . . „ Driverliv ! — sig det kun , der er ikke ord 
usle nok før det “ — udbrød han heftigt . 
Ross ' s stille tanke var , af dette kunne være 
godt også før andre end Sidney ; — miss Wilkens ' s 
tilværelse holdt jo på af blive umulig . 
Sidney gik bagefter frem og tilbage på sit 
værelse med faste skridt . Han følte sig pludselig 
så stærk ; med det oprindende forsæt kom der nyt 
liv i ham . Det var naturligvis bare lediggang 
. . . det , at han selv følte sig svag , der havde bragt 
ham til at frygte Annie ! Han fordybede sig i allehånde 
planer for en ny , kraftig virksomhed . . . 
Hentede sin stolte vakkre brud over i England for 
sauimen med hende at begynde et nyt liv ; — — 
den uværdige svaghed , han her så længe med 

åbne øjne var sunket ned i , skulle og måtte han 
rive sig ud af ! . . . Han opgjorde sig , hvorledes 
han med det første ville rejse over til England for 
at sætte sig ind i bedriften . 
Han havde ikke følt sig så frejdig og glad 
på længe . Det var , som han havde vundet en 
hel sejr . 
Dernede vekslede han den dag et par naturlige 
ord med Annie ; men hun undgik ham øjensynlig , 
og der lå som en skjult spot om hendes 
læber . 
Om eftermiddagen hørte han oppe på sit 
værelse lette springende trin knirke i trappen . . . 
Det bankede på . Det var Annie ; — hun fluide 
blot i hast levere ham et brev fra hans kæreste 
og holdt alt på at trække sig tilbage , da han bemærkede , 
at hun bar en let opheftet skøjtedragt . 
„ Hvad , Annie , — spurgte han — skal de ud ? “ 
„ Ja , det er derfor , jeg har hast , — jeg skal 
ned og se på skøjtefesten i aften “ . . . 
„ De , — hvem med ? “ 
„ Mr . Campbell og papa har lovet at ledsage 
mig dernede . . . Jeg glæder mig virkelig til det . 
Der skal illumineres ; — jeg har det fra selve vor 
berømte løjtnant “ -- -- -- -- -- -- 

„ Hvem ? Løjtnanten fra ballet . . . den dekorerede 
nar ! — er han endnu her ? “ 
„ Det er muligt , at de finder , han er naragtig , 
mr . Sidney ! Jeg finder nu ikke det , . . . han 
er en af de interessanteste mænd , jeg har stødt på ! “ 
„ Naturligvis , dog næst denne hr . Pregel , — 
som underholder dem så vittigt ? . . . Det er en 
cyniker , hvis selskab de skulle unddrage dem , 
Annie , “ — sagde han koldt . 
„ Å , pregel er som en fransk morskabsbog — 
gruelig underholdende ; -- -- -- -- -- -men den anden , 
det er virkeligheden selv i krudt og blod ! — det 
skulle være kedeligt , om han rejser så snart , som 
han har sagt “ — tilføjede hun lidt vemodigt og 
skyndte sig igen nedover trapperne . 
Han gik hen og satte sig . Han rejste sig igen 
og gik frem og tilbage en lang stund . -- -- -- -- -der 
påkom ham en mægtig lyst til dog i aften at gå 
ned på isen . . . kun i al ubemærkethed , for at 
se en smule på Annie og denne løjtnant . 
Det kæmpede i ham , voldsommere og voldsommere , 
eftersom det led henimod tiden . For at 
berolige sig satte han sig ved siden af lampen til 
at læse et af de steder i bibelen , hvorover hans 
sjæl havde stridt op igen og op igen i den 
sidste tid : 

„ Og jeg fandt en ting bedskere end døden : 
en kvinde , hvis hjerte var som et jægergarn , og 
hvis hænder vare som bånd ; — den , som er 
god for Herrens ansigt , skal undkomme fra hende ; 
men en synder skal fanges ved hende . “ — -- -- -- -- -- -- 
han læste , men-han følte selv , at han ikke fulgte 
med længer ; — hans tanker vare nede på isen ; 
ordene blev ligesom til dunst for ham , bladet til 
en grå is med lav tåge på under hans øjne , 
og hans pande svedede koldt . — — han slog 
pludselig bogen sammen og stillede sig grublende 
henne ved vinduet , hvorfra han kunne se de strålende 
kolørte indgangsporte til skøjtebanen , der 
var festligt oplyst . Bålene rundt om den , som 
man kastede ved på , farvede hele himlen med et 
rødligt brandfljær ; — han syntes , han så skikkelserne 
dernede , og var så bleg . . . Han slukkede 
lampen , men blev endnu stående der i mørket . 
-- -- -- hans forlovedes brev lå ulæst på bordet . 
En stund derefter gik den høje , blonde englænder 
i den grå oversrak mellem den brogede 
mængde nede på isen , hvor smågutter og piger 
for om med kolørte lampetter , som kolibrier . Han 
så , hvor Annie færdedes , og holdt sig længst 
borte ; men deres øjne mødtes aligevel . . . Hvilken 
stoltblikkende ild der lyste i hendes , — medens en 

let overseende , næsten medlidende ringeagt dirrede 
på læben , og hun straks vendte sig til den unge 
officer . 
Han gik et øjeblik hen og forklarede ligegyldigt , 
at han af nysgerrighed denne gang havde 
lagt sin aftentur hen over isen ; — nu gik han 
hjem . Annie så ikke videre på ham . 
. . . Den løjtnant holdt på at gøre ham gal 
. . . og han så så klart , som to og to er fire , at 
hun havde gjort det blot for at pine ham ! — han 
hadede hende , men droges imod hende . . . han 
følte en hemmelig sjælens skræk . . . Skulle han 
være stedt i en malstrøm , hvor ingen hånd på 
roret længer nyttede ? . . . 
Den følgende dag lå miss Wilkens under 
musiktimen i en gyngestol med benene på en 
lav tabouret og læste , knafkende på nogle slikkerier , 
meget interesseret i dagens Avis en artikkel 
om Ross , medens pregel spillede og af og til , rettende , 
tog op igen . Der herskede ingen aftale 
mellem dem om det , men begge vare noksom interesserede 
i , at karakteren af en musiktime overholdtes , 
så de kunne bevare deres underholdninger 
i fred for husets øvrige medlemmer , og en af 

hans morsomste kunststykker var at „ spille miss 
Wilkens “ og give den asvexling af eftertryk , flygtigt 
jadskeri og utålmodighed , der var hendes 
maner . 
Han var blevet lidt rundrygget og fed den 
vinter , og de hvide hænder vare måske en kende 
endnu blødere ; — men , som han sad der ved pianoet 
med det bølgende sorte hår , så han genial 
ud . Han anslog stærkt en slutningsakkord og 
drejede sig imod hende så tabouretten knagede . 
„ Puh ! — nu har jeg spillet et helt kvarter 
for mama og papa . Ved de hvad , — det er en 
smule anstrengende . . . Andetsteds lader vi eleverne 
spille for os “ . . . 
Hun så knap hen på ham : — „ Er de ked 
af det , kan de gå ! “ 
„ Jeg vil just ikke sige , af det var meningen 
med min udtalelse , men dersom “ . . . 
„ Snak , — bliv , siger jeg ! -- -- -- -- -- -- men det er 
dog til syvende og sidst dem , som har indbildt os 
alt dette om deres udpebne ven ; -- -- -- -han ternes 
jo ikke længere ære for fire skilling ! — — 
og så har vi stakler ivinter ageret stagen for 
dette lys — — for hele byen . . . Jeg stolede 
virkelig på dem — jeg troede ikke , de var dum , 

pregel . . . Nu er det også deres sag af sørge 
for , af vi bliver ham kvit på en pen måde ! “ 
„ Han er min ven ! “ — sagde han med komisk 
pattos . 
„ Tøv ! “ 
„ Jeg mener det . “ 
„ Han ligger ikke i deres interesse ! “ 
„ Hvor jeg beundrer deres elsfværdige ligefremhed ; 
men han er virkelig min ven . . . De ser tilfældigvis 
hellerikke ganske klart denne gang ; han 
vil rejse sig igen ! “ 
Hun satte sig op i stolen og grundede en 
stund med hånden under kinden — „ Så de 
tror det ? “ 
. . . „ at det muligens kunne være været at 
tage ham til nåde igen ? — ja ! “ — udfyldte 
pregel ironisk . 
„ Timen er færdig -- -- -- -- -- -- de er ufordragelig ! “ 
„ De kan ikke undvære mig . “ 
„ Jeg ? “ 
. . . „ mellem disse — kænguruher -- -- -- -- -- -- nej ! “ 
. . . „ Tillad , mama og papa er ikke — — 
kænguruher ? “ 
„ Mr . Sidney lausfe heller ikke ? “ 
Tøv , sludder . 

„ Jo han ! “ — lo hun . 
Han rejste sig og greb efter sin hat ; men hun 
snappede den og holdt den bag på ryggen : — 
„ Her er så grænseløst kedeligt , — ikke et menneske 
iaften ! . . . nu er også advokat Linstow borte “ . . . 
„ Det kan de naturligvis takke hans frue for “ . . . 
„ Vil de vide min hjertens overbevisning , 
pregel ? Med alle deres mange , mange fejl er de 
tusinde gange mere genial end Ross ! “ 
„ De harder en højst behagelig anskuelse ; -- -- -- -- -- 
men , tør jeg spørge , hvori løber den ud ? -- -- -- -- -- 
skal jeg hente Ross ? “ 
„ De er kedsommelig i dag ! “ 
„ Jeg har kun en smule klart hoved ; -- -- -- -- -- -- -- -- 
på den anden side indrømmer jeg , at fraser kan 
være fortryllende . “ 
„ Nu ja , — gør da , som de vil ! . . . Men 
derfor ikke just netop så straks . . . i disse første 
dage , forstår de . . . lidt nærmere henimod tiden , 
da vi skal rejse i sommer . . . 
„ Ah , — — ja , ja — befal ! “ — sagde han 
nonchalant bukkende , idet han gik . . . „ De ved , jeg 
er deres slave i et og alt ! “ 
Da Ross næste gang kom did ud — som han 
plejede en times tid før den sædvanlige visittid — 

var døren lukket til værelset indenfor , hvor miss 
Willen ? spillede med pregel . 
I stuen sad den gamle gentleman og grublede 
over en rejsebog for Norge — de agtede af forefage 
en tur igennem landet til sommeren ; — 
det var nu også blevet nødvendigt for Sidneys 
skyld ; det var hans bøn , af Ross måtte være 
med dem , og Ross sad og forklarede ham rnter 
en hel time . Det interesserede ham i begyndelsen , 
nien blev siden kun et påskud til af sidde , indtil 
miss Wilkens måtte komme . Dette lod imidlertid 
til af skulle vare i det uendelige , og han bestemte 
sig til sidst til af gå . -- -- -- - „ Skal jeg kunne være 
med på turen i sommer , må jeg arbejde temmelig 
strengt nu “ — forsikrede han — „ nødvendigvis 
bruge hver dag ; — men jeg skal dog af og 
til se indom “ . . . 
Der gik uger , hvor Ross fremdeles arbejdede 
febrilsf , så af sige dag og nat . Det var et opbud 
af ånd og fantasi , alle hans kræfter , . . . en 
tabt redoute , som skulle generobres . — hvor stærk 
han var , det havde han ikke engang selv begrebet 
før nu , han ligesom hørte vingerne af sin egen 
genius suse , og af der var kløer , det skulle muligens 

også nogle af de herrer kritici få sande ! 
. . . I forhold til offentligheden var den følelse , 
som brød sig indeni ham , alt andet end ærbødig 
underkastelse . 
De få gange , han havde vist sig ude hos 
Crawbys , havde miss Wilkens hilset særdeles venligt 
på ham ; men noget , der lignede de vante 
fortrolige samtaler på tomandshånd , var det 
ikke kommet til . Han var bleven ømfindtlig og 
kunne ikke overtale sig til at nærme sig hende igen , 
før han stod med vundet slag . Et glimt af tvivl , 
om hun måske dog med vilje unddrog sig ham , 
havde han sfudt fra sig som både ham selv og 
hende uværdig . Eftertanken sagde ham , at hun 
havde været kold , fordi han ikke havde nærmet sig 
hende efter stykket . . . Hnn havde naturligvis ventet 
det , og han — stolt og sår og smålig , som han 
nu engang var , — havde der skuffet hende ! 
Og dog — så inkonsekvent er mennesket — 
blev hans gang didud sjeldnere . Han ville dog 
nok aligevel set noget mere fra hendes side , selv 
om det havde været tegn på fornærmelse , i stedet for 
denne venlighed , hvori hun altid ligesom gled 
fra ham . Han gjorde sig ikke rede for denne sin 
sår , ømtålig . 

følelse ; han gik nu op i det ene og altopslugende 
— at arbejde . 
Hans moder fortalte ham ikke , at den tidligere 
så villige kreditor igen havde opsagt prioriteten 
i deres hus . Det var en bekymring , hun 
længst mulig fik bære alene ; men efter alt , hvad 
hun forstod , var der kun liden udsigt til , at de 
næste vinter skulle bo i deres kære , gamle hjem 
og kalde det deres eget . 
Man var alt over de lange vårmåneder 
med den isende vind , den stikkende solhede og de 
smudsige sneflekker oppe i bakker og lier . Træerne 
og de brune marker havde stået i en uhyggelig 
tørhed og ventet på de par velsignede regndage , 
der med et trylleslag skulle vække hele vegetationen . 
De kom , og nu stod luft og hav og 
jord pludselig i sittrende sommervarme ; fuglene 
sang , hæg og lyse Bjerke duftede , frugttræerne 
støde med driver af blomstersne i grenene . . . Ross 
gik hjemme i haven iblandt dem , men lagde lidet 
mærke til det ; han stod oppe i kvistvinduet og 
så ned på al den hvide og lyserøde dryssende 
flor , hvori humlerne summede ; men hans tanker 
var der ikke , — han arbejdede . Han var gået 
li , fjeldskråning . 

ind i sit værksted , da det var vinter , og dens 
mørke og stængende jsmur varede for ham , indtil 
hans værk var færdigt . 
Xi . 
Man var i slutningen af juli . Sommervarmen 
lå hed , støvet og trykkende over byens 
Tage , kvistværelserne vare ensbetydende med blykamre . 
Ross ' s 
stykke var færdigt og indleveret til 
tteatret , og den næste dag brugt til at ordne og 
pakke sammen til turen . Det stormede indeni ham 
efter at komme ud fra det kvalme fængsel . 
Han følte , at han trængte til at styrke sig 
ovenpå alt det forcerede arbejde . Medens han 
selv valgte sig en videre rute , sendtes kufferten 
direkte hen til den naturskønne fjeldbygd vestenfor 
dovre , hvor Crawbys tilbragte sommeren , efter at 
have indrettet sig i alle måder komfortabelt på 
en af de bedste gårde der ; — pregel , der på 
deres indbydelse var med , havde i dette stykke 
været dem en uvurderlig hjælper . 
Ti , tolv dage efter befandt Noss sig med 
randselen på ryggen på den anden side af 

langfjeldene . Han havde på turen øjnet randen 
af jotunhejmens fantastisk-glittrende blå og melkehvide 
tinder og klokken tre om morgenen på 
justedalsbræen set solen stå op over skagastølstinderne 
i tusinde kolører , medens blåmanden på 
sydsiden af sognefjorden stod rosenrød . Han havde 
følt sig opløftet , som aldrig før , af højfjeldets ville 
storhed og højtidelige stilhed , hvori skabningens 
ve ligger bundet lig et stumt stendigt indtil dommedag . 
Han havde nedenfor taget indtrykket af jørundfjordens 
sønderrevne vildhed og af den stolte indgangsport 
til norangfjorden , hvor fjeldene løfte 
sig med næsten lodrette vægge femtusind fod op 
fra vandspejlet , medens snebræen skinner imod en 
inde fra dalbunden . . . 
I begyndelsen af turen havde Katharina optaget 
hans tanke ikke så lidt . Han havde ikke 
set hende siden hin tteateraften , og han havde 
oftere i høj grad længtet efter at tale med hende 
og haft lyst til også denne gang at oplæse sit 
arbejde for hende ; men erindringen om , hvor koldt 
hun atter og atter havde mødt hans fortrolighed , 
og kanske ikke mindst ydmyget stolthed , fordi hun 
sidst havde fået så blodig ret med hensyn til 
hans stykke , havde standset ham . Nu havde Kirstine , 
dagen før han rejste , i dybeste hemmelighed 

betroet ham , hvad Katharinas søster Johanne igen 
havde betroet hende , — at den unge grosserer 
vestenfra , der boede som gjæsf hos Linstows i forrige 
år , havde anholdt om Katharinas hånd , og at 
hun i den anledning havde haft en hård kamp 
at bestå med sin fader . . . 
Han kunne ikke for , at dette beskæftigede ham . 
At Katharina svarede nej , fandt han kun ganske 
naturligt ; men tanken fulgte ham ; — der var 
noget i de fine , skovlede tinders højhed og renhed , 
der altid ville forbinde sig med hendes billede 
-- -- -noget rent og midjefagert ! . . . 
Men , eftersom han nærmede sig sit bestemmelsessted , 
og han begyndte at regne dagene , inden hvilke 
han kunne være fremme , blev dog alt det store og 
herlige , han så om sig , kun til en festvej hen til 
gensynet med Annie Wilkens ; — han så hendes 
skikkelse i morgen- og aftensolens farverige eventyr 
og gik og digtede hende , som selv var et så uforligneligt 
naturbarn , ind i en vild , norsk dalhan 
mødte hende der i et stevnemøde indunder 
bjerkelien , medens månen skinnede og elven suste 
— ansigt til ansigt . . . Nu ville han tale . . . sige 
hende , hvor han havde længtet . . . ventet ! 
Den sidste nat havde han tilbragt næsten søvnløs 
af spænding på en liden sæter i fjeldmarken , 

kun to tre mile fra mr . Crawbys opholdsted . 
Han vidste , at han var ventet , — han skulle været 
der alt for tre dage siden ; men al denne naturherlighev , 
som han før så lidt kendte til , havde 
udøvet en koglende , næsten berusende magt , og han 
havde tidligere lagt omveje for at se mere . 
Han så nu ud som en ægte turist , — mager , 
med sønderflængede klæder og en hat , der sad som 
et sandt jammerbilløde på det solbrændte ansigt , 
og panden delt med en hvid rand oppe under 
skyggen . 
Det var først på denne sin gang ned imod 
bygden , at han begyndte at tænke over det udseende , 
hvormed han skulle præsentere sig . Resultatet 
af hans betragtninger var , at han besluttede 
sig til først at komme til gårds sent ud på 
aftenen , da hans flærrede benklæder og ødelagte 
frakke nogenlunde måtte kunne unddrages opmærksomheden , 
indtil han fik fat på sin kuffert . — 
— solen holdt alt på at klæde køller og 
nuter på den modsatte fjeldside med sin sidste 
rødme , da Ross stod og iagttog bygden fra en 
bjerkeli nede i den bratte åshøjde . . . Hvilken 
mild astenstemning der lå over det hele ! . . . og 
flwrret , flænget . Koll , bjergknold . Nut , bjergtop . 

dernede færdedes Annie ! . . . Der hørtes lok , klang 
af kobjelder og fjerne stemmer . . . Nogle slupne 
heste stod tilknæs i græsset og stampede ved siden 
af ham . 
Det var et i stejle fjelde indskåret dalføre , 
hvor der , stup i stup , fossede en elv nedover 
ville stenblokke , indtil den delte sig om en gård , 
der , med sol endnu i ruderne , tronede på fanget 
af en høj , grøn vold , og som da også , efter hvad 
en gjætergut forklarede ham , hed fagervold . „ Det 
var der , de engelske boede . “ — han få hende 
næsten som i et huldre-eventyr . . . Nedenfor , hvor 
man endnu øjnede spiret af en trækirke , gentog 
elven den samme deling , kun i større målestok . . . 
Gårdene hed et langt stykke nedover alle sammen 
vold : „ Storvold “ , „ Bjerkevold “ , „ Kirkevold “ ; — 
men , hvor matte og hverdagslige så de dog ikke 
alle ud imod fagervold ! 
Længer nede standsede han igen . Et selskab 
af damer og herrer bevægede sig mellem furutræerne 
i lien på den anden side af elven . . . 
Han skimtede et par studenterhuer og nogle damer 
i røde , hvide og blå kjoler og troede at fe pregel 
støtte mrs . Crawby nedover den bratte sti . Et 
stup , fald , fang , skjpd . Gjcetergut , hyrdedreng . 

stykke bagefter kom et par . . . Damen i rejsedragt 
med hvidt slør på hatten . Han skulle vel 
kende den flanke , rafle , smidige skikkelse mellem 
træerne ! . . . Det var Annie ! -- -- -- -- -- hun gik med 
mr . Sidney . . . 
Et blik på afstandene sagde ham , at han ved 
en resolut Marsch måtte kunne nå hen til fagervold 
en god stund før selskabet , der var nødt til 
først at gøre en omvej , før de kunne sætte over 
elven . 
Lykken var ham huld ; — han fik oppe på 
gården i hast at vide , at han og pregel vare 
indkvarterede i en føderådsstue lige ved , og gjorde 
der et foreløbigt toilette . 
Af de indfældte vinduer , allehånde bænke og 
planeringer og en ny altan nied flagstang foran 
kunne man forstå , at bondegården i de allersidste 
år havde været bestemt til udleje . Og fagervold 
var isandhed et fagert sted , rundt bekranset , som 
det stod der i kvælden , af svære , ludende hængebjerke , 
hvis side brudeslør næppe rørte sig , medens 
elven susede under på begge sider , bred og 
grund , som et blankt , med sølvfilegran besat 
belte . . . 
Foderand , aftægt . Sid , låg . 

det var endnu aldeles lyst , og en rand af 
nymånen steg over fjeldkammen . . . Der var hun ! 
. . . der var de ! . . . De kom opad vejen fra elven 
— en sand kongelig alle af Bjerke , der ligesom 
bøjede nakken for hende ! — hun , den fagreste , . . . 
Dronning for dem alle , med den uforlignelige højvorede 
slankhed ! 
Hans blod jog i høje bølger , medens han så 
hende komme . . . Det var dog ikke længer ved Sidneys 
arm ; — det var en smalvoxet , sortsmudsket 
herre med en panamahat lidt flot ned i nakken 
og en skødesløs grøn sækkefrak om en for øvrigt 
lidt søgt stram , elegant dragt , der førte hende . 
Hnn havde vist stødt foden , thi hun lænede sig 
stærkt til ham , medens hun gik opad bakken . Ross 
hilsede og gik raskt ned imod dem . 
„ Nej , god dag , Ross ! . . . det er Ross , papa ! “ 
— råbte hun og vendte sig om -- -- -- -- -- - „ Nu de 
kommer sandelig apropos . . . Herrerne er blevne 
så kedelige i de sidste dage . . . så nu må vi 
gøre ture og more os i naturen . . . mellem 
kjørene . . . De , doktor ! er den eneste , som der 
endnu er lidt esprit igen i -- -- -- -- -- -- pregel er desværre 
for doven , og mr . Sidney er blevet bare 
kedelig nu . . . Tænk , han , som var så morsom 
før , Ross ! “ — tilføjede hun sagte . 

alt gik nu op i hilsener og presentationer . 
Doktoren , som gik og støttede miss Wilkens , hed 
wulst ; han var amanuensis hos distriktslægen og 
forlovet med den ene af de tre vakkre damer , der 
kone bagefter . De vare døtre af præsten , og den 
ene af de to studenter var deres Broder , den 
anden en kammerat , der var hjemme hos ham 
i besøg . 
Ross havde ventet , at Annie havde vist ham 
det fortrin at give ham sin arm ; — hun kunne 
så godt have gjort det . . . Hvor skulle han ikke 
næsten båret hende ! Men , uagtet hun utvetydig 
blev oplivet ved gensynet , gjorde hun ingen mine 
til det , — og han gik da hen og bad om at måtte 
få lov til at ledsage mrs . -crawby , som hidtil 
havde gået ved sin mands arm . . . Hele selskabet 
var meget livligt . Man talte og var vittig 
over turens hændelser . Den gamle gentleman 
modtog ham med al sin vante hjertelighed . Han 
fortalte allerede om kvartser , han havde fundet , 
med den gamle demonstrerende , livlige Iver . Mrs . 
Crawby , der støttede sig temmelig træt og tungt 
på ham , forekom Hain dog en smule nedstemt 
midt i lystigheden . Ross antog , at det var noget 
med Sidney igen , og forudså , at han ville få 
en samtale med hende om dette så vanskelige 

forhold . . . Måske bragte han dog aligevel en 
forandring i det — sorg på en anden måde , 
når han nu kom og tog Annie fra dem . Mr . 
Crawby fortalte , at de også ventede attachsen i 
disse dage , når han kom rejsende ned fra Nordland . 
Han opholdt sig sommeren over i Norge af 
helbredshensyn og var blevet i høj grad interesseret 
for den norske natur . 
Tjenere og et par lejede folk kom bagefter 
førende et helt læs med tøj og fornødenhedsartikler 
for turen lige indtil kikkerter , Hamre til 
at slå i fjeldknauser med og bøger ; — man 
havde haft et helt køkken med sig op på kampen 
og der selv tilberedt middagen , hvortil mr . Sidney 
havde leveret en laks , som han om morgenen havde 
listet i elven . 
Da de kom op på gårdstunet , lod miss 
Wilkens sig af doktoren føre hen til en af de 
gyngestole , der stod i sandet udenfor den lave 
trappe foran hoveddøren ; — det så ud , som det 
kostede hende smerter . 
Mr . Sidney kom , uden at sige noget , hen med 
en skammel . . . 
Kamp , bjergknold . Gårdstun , gårdsplads . 

„ Ja , doktor ! den lille taburet der . . . Tak . . , 
kan jeg lægge foden så ? “ 
Mr . Sidney gik og småbrummede . . . „ Jeg 
forstår virkelig ikke , hvorledes det gik til ! “ . . . 
„ Jeg sandelig heller ikke “ — svarede hun niut 
. . . „ Stenene vare så glatte der , hvor de satte 
båden iland -- -- -- -- -havde de fulgt doktorens 
råd . . . Men jeg foreslår , at vi glemme mit lille 
uheld , “ — afbrød hun med en mine , som hun 
undertrykkede smerten . 
„ Noss har vist ikke spist . . . Han kan være 
både sulten og tørst ! “ — mente mr . Crawby . 
„ Kan vi ikke få dækket herude , papa ! . . . 
Når mama får schamlerne ud , tror jeg ikke , 
det gør noget . “ 
Der var noget stille lidende over hende , medens 
hun sørgede for , at alt blev ordnet til mrs . Crawby . 
Det hindrede ikke , at hun aligevel blev hovedgjenstanden 
for selskabets opvartning og opmærksomheder , 
— en af de unge damer gjorde sin lykke 
med en pude . . . en af studeilterne sprang ind for 
at hente en flakon . . . 
Imidlertid var der serveret på et bord , der 
var flyttet hen foran dem . 
„ De sætter dem dog her ved siden af ung , 
Ross ! “ — sagde miss Wilkens , der havde begyndt 

at forhøre ham om hans tur , og hvis stemme 
noksom forrådte ham den bekymrede beundring , 
hun følte ved hans dristige færd over fjeldene . . . 
„ De ved ikke , hvor jeg har været fornærmet på 
dem , fordi de ikke kom ! “ — hviskedee hun . 
„ Vi var så bange for , at de havde svigtet 
os , Ross ! “ — sagde mr . Cramby ; — „ men deres 
ven pregel trøstede os med , at dag og klokkeslet 
ikke er til for digtere . “ 
I anledning af den sidste titel så Ross de 
tre smukke søstre se nysgerrigt på sig . 
„ Jeg beklager , at vi ikke har mere af Sidneys 
laks til dem , hr . Ross ! “ — vedblev mr . Crawby . 
. . . „ men hermetisk kan du nævne hvilken ret , 
du vil i verden , og den står for dig ! “ — spøgte 
pregel — „ og vi har en kælder på denne bondegård 
så righoldig , at den endog frister gårdsnissen 
— man fandt i al fald en dag en rød toplue 
dernede mellem flaskerne , som ingen kendes 
ved . . . Og her er en gammel rom , som er for de 
udødelige guder ! . . . “ 
Man havde fuldt op af planer at diskutere . . . 
Imorgen en ridetur på en mil hen til en mageløs 
vild udsigt , hvorfra der skulle ses en fos . . . 
Lue , hue . 

iovermorgen bærplukning på en multebærmyr . . . 
En af dagene bagefter en kjpretur op til vandet 
ovenfor , hvor der skulle roes mellem nogle mørke , 
trange fjeldvægge . I alt dette havde den unge 
doktor det afgørende ord ; — og han troede nok , 
at miss Wilkens ville blive frisk nok til rideturen 
imorgen . 
Efter bordet gav pregel fra stuen en koncert 
på pianoet ; — men alle lod til at være . trætte 
efter turen , og miss Wilkens begyndte i sin gyngestol 
at klage over , at hendes fod smertede . . . 
„ Jeg tror , det er bedst , jeg går op ! “ 
„ Jeg skal hjælpe dem op ad trappen , Annie ! “ 
— sagde mr . Sidney . 
„ Tak , jeg har jo pigen . . . det går bedst 
så “ — hun kyssede sine plejeforældre og sagde 
godnat . 
Noget efter var doktoren deroppe , da hendes 
fod smertede mere . 
„ Nu , hvordan er det , doktor ? “ — spurgte 
mr . Crawby bekymret , da han kom ned igen . 
„ Hun klager over , at det smerter slemt ; men 
så har jeg givet hende lidt morfin . Jeg håber , 
det hele skal være godt til i morgen . . . “ 
Myr , mose . 

lidt efter kom der igen bud ned til doktoren . 
Hans forlovede gjorde sig imidlertid i en mærkelig 
hast rejsefærdig — minen skjulte kun slet hendes 
uro og Iver efter at komme afsted . . . og han lod 
sig nøje med at sende en ordre op med løfte om 
at se til hende tidlig ' den næste dag . 
Selskabet sagde hinanden godnat ; — man hørte 
duren nedover landevejen af doktorens enspændervogn , 
og mr . Sidney fulgte Ross hen til hans 
værelse i nabobygningen . Det var indrettet dør 
i dør til pregels med kun en provisorisk panelvæg 
imellem , men forresten udstyret med uventede bekvemmeligheder . 
Da 
han var gået , begyndte pregel at spørge 
efter nyheder fra Kristiania med en Iver , som om 
han havde været borte i årevis i stedet for i uger . 
Ross var imidlertid ikke synderlig livlig ; — 
hans svar faldt i knappe enstavelsesord . 
„ Så tænd da engang den cigar ! . . . Nu , 
du er naturligvis grundig træt og vil sove . . . 
Men du må vide , jeg har en forfærdelig trang 
til at tale ; den Sidney kan jeg ikke komme af med 
. . . Når vi er sammen , stirrer jeg på ham , som 
på væggen i et ensomt fængsel ! “ 
Dur , nummcl , 

det var ham en Lise , da pregel endelig lukkede 
døren , og han vedblev at sidde med den utændte 
cigar i hånden . . . Det var , som der sad ham 
noget foran hjertekulen . . . Det varme , hjertebankende 
møde , han havde drømt om , . . . længtet 
så til . . . hvor var det blevet af ? Han havde 
jublet imod hende med hele sin sjæls forventning 
. . . og det var , som han var faldt ned i et helt 
andet tørt prosaist land . . . som alt med et var 
blevet så helt anderledes , end han havde forestillet 
sig det ! Hun både var og ikke var den samme 
originale , friske , selvforglemmende , ubetænksomme , 
varme Annie ! -- -- -- -- -der var dog noget af en 
skuffelse i det ! — når alt kommer til alt , så 
er det dog nok dig selv , som er urimelig , Thomas ! 
Og ser sort ; -- -- -- -- -hun havde jo stødt foden , 
stakkel ! og var optaget af smerten . -- -- -- -- -- -kan 
din egoistiske fantasi ikke tåle så meget af den 
hverdagslige virkelighed ? . . . hun var jo tålmodig 
som et lam ! . . . 
. . . Jeg tænker , den simple forklaring er , at 
dn er aldeles udvåget og træt . . . sidste nat ikke 
lukket et øje ! 
. . . „ Sove . . . Sove ! — så kommer en nok 
til at se sundt igen . . . foreløbig er man utilregnelig ! “ 

— sagde han med et forsøg på munterhed , 
idet han lagde sig . 
Han vågnede tidligt ved , at fuglene sang 
under den lille firkantede glugge as en rude . Han 
så solstriben oppe i lien og forsøgte igen på 
at sove . Det nyttede ikke . . . for tanker , han ikke 
ville begynde på igen . 
Han klædte sig på og gik ud . 
Det var en herlig frisk morgen med det røde 
skær endnu nedover fjeldet . De fine høje græsstrå 
hang tindrende af dug , og vandet deroppe i 
dalen blinkede i solen . 
Klokken var seks . . . Hvem sagde , at Annie ikke 
allerede var oppe og ude i den dejlige morgen ? . . . 
Han følte en trang til at få nede på sit 
forhold til hende ; — det var ikke længer fuldt 
klart for ham . . . 
Sågodtsom lige udenfor gården begyndte et 
bakket skovland af Bjerk , older og hassel . . . 
Han tog vejen nedad en sti , der snart forgrenede 
sig på kryds og tværs under det tætte løv . . . 
Det var dog ikke umuligt , at hun kunne være her 
. . . at hun kunne tænkt . . . der stod jo bænke , så 
det vist var den vanlige spadseregang . -- -- -- -han 
old-r , el . 

kom uformodet helt ned til elven . Der så han 
til sin forundring mr . Sidney stå og fiske . 
Denne hilsede ham noget forbavset og så på 
sit ur . . . „ Allerede oppe ? Nu , så gør de rettest 
i at tage en fiskestang og gøre som jeg . . . De vil 
ikke sinde nogen oppe før klokken elleve , tolv , . . . 
Med mindre de vil tilfjelds med fader , der altid 
går ud klokken syv om morgenen og er hjemme 
til frokosten . . . “ 
En stund efter var de begge ivrigt beskæftigede 
med at fiske , og Ross fik straks en stor vrret på 
krogen , som mr . Sidney måtte hjælpe ham at 
få ind , da han var uøvet i kunsten . . . 
Det var morsomt ; men bagefter gik der time 
efter time , uden at de fik noget . Ross var for længst 
ked af det og ville gå op igen . 
„ Nytter dem ikke , Noss ! . . . Miss Wilkens er 
ikke kommet længer end til at lade sig krølle og 
så lægge sig ned igen med en morskabsbog . . . 
Og musiklæreren sover . . . “ 
„ Den gamle bitterhed ! “ — tænkte Noss . 
-- -- -- -- -- -ved frokosten ude på pladsen sad 
Annie fremdeles i gyngestolen med foden hvilende 
på en lav skammel , og hun vedblev at sidde slig 
i skyggen med en bog i hånden , medens familjen 
gav sig til at læse aviser i gangen og ude på 

trappen . Af og til så hun utålmodig nedefter 
vejen . . . 
Endelig kom doktoren , og hendes fod blev 
atter undersøgt . Hun skulle blot uforsagt træde 
på den . . . og hun tog den smukke doktors arm 
for at prøve at gå henover pladsen . . . Det gik 
jo nok så godt . . . bedre og bedre . . . der var 
intet i vejen for , at turen til fossen i dag kunne 
blive af ! . . . 
Airs . Crawby underholdt imidlertid Ross en 
lang stund med mr . Sidneys tunge og variable 
humør ; — og han kunne ikke nægte for , at han 
virkelig fandt ham ualmindelig mørk og indesluttet . 
Selskabet fra i går indfandt sig , forøget med 
en liden koloni af rejsende damer og herrer længer 
nede fra dalen , med hvem Crawbys havde stiftet 
bekendtskab . Man kunne ride og køre så godt som 
den hele vej . 
Miss Wilkens og de yngre herrer vare ridende 
med undtagelse af pregel , der ville tage sin magelighed 
iagt og køre . Ross havde fået en prægtig 
sortbrun hest , der skaffede hav ! en hel del at bestille ; 
men han var dog ikke uopmærksom for , hvor 
ypperligt ridedragten klædte hende med de hvide 
brusende fjær på den opkrammede , mørkegrønne 
hat og den tætsluttende kjole . Under farten stemmede 

hun ligesom trodsig hovedet mod bjerkegrenene , 
der ofte hang tæt nedover den smale sti , medens 
doktoren efter evne søgte med sin ridepidfl at 
bøje dem til side foran hende . Mr . Sidney syntes 
faus og stur . 
Ross søgte flere gange at nærme sig hende , 
og det lykkedes ham i et heldigt øjeblik at vinde 
pladsen . Flere end to kunne ikke ride ved siden 
af hinanden på skovvejen . 
„ De har jo allerede haft en morgentur før 
i dag , Ross ! . . . gjennemstrejfet skove og lunde . . . 
Eller var det for at blive lige så interessant som 
mr . Sidney ? . . . Ja , for det må være interessant 
at stå flig time efter time og kaste fluer ud og 
vente på en ørret ! . . . “ 
„ Kunde de ikke gætte bedre ? “ — svarede 
han lavt . 
„ Nej , det kan jeg virkelig ikke ! “ — hun lo 
lidt tvungent . 
. . . „ at det kunne være , fordi jeg indbildte 
mig mulig at træffe dem dernede mellem gangene 
. . . Jeg brænder efter at få tale med dem , 
Annie ! “ 
„ Nej , hvor besværligt det er med disse grene ! 
. . . Doktoren var så flink til at holde dem fra mig . “ 

„ Da gør jeg rettest i at overlade ham pladsen “ 
— sagde Ross koldt . . . „ Hr . Doktor ! “ — råbte 
han — „ Miss Wilkens trænger til deres mandige 
arm til at bane vej ; . . . jeg erkender min udygtighed ! “ 
— og han lod handlingen følge på 
ordet , idet han rask tøjlede hesten tilbage , så 
pladsen blev fri til doktoren , der straks benyttede 
sig af det . 
Man nåde frem til den lille stue , hvor man 
måtte stige af for at ' gå hen til udsigten . Ross 
var ikke blind for , at miss Wilkens et øjeblik 
nølende så sig om efter ham for at give ham 
lejlighed til at byde hende armen . Han havde 
imidlertid straks begyndt at vise sig særdeles omhyggelig 
for mrs . Crawby og påtaget sig at ledsage 
hende opover det ujevne terrain , og da hun 
siden stod på volden i færd med at ophæfte sin 
ridekjole , mødte han hendes blik ; men hun så 
raskt og lidt fortrydeligt bort . 
Som de gik opover , tænkte han med en vis 
frysende kulde : „ Mon hun virkelig med forsæt 
skulle ville pine mig . . . være koket ? — hun ? . . . 
Annie ? “ 
Man kom gennem hasselskov , og han blev 
meget interesseret og ivrig på nøddeplukningen . 

doktoren havde hjulpet miss Wilkens op på 
en stor sten , hvor hun stod i konversation med en 
af de fremmede og høstede Toppen af en nøddebusk . 
Hun hoppede nu rafl og elastisk ned . 
„ Det sprang var sandelig godt gjort med deres 
syge fod ! “ — bemærkede mr . Sidney ; men både 
miss Wilkens og Ross følte , at der lå ironi 
under , og hun blev lidt rød . 
„ Jeg hoppede naturligvis på den anden . “ 
Rofs måtte tænke sig ' lidt om . — nej , det 
var dog ikke — sandt . Hun havde sprunget med 
den venstre foran ; — han havde netop bemærket 
den fine måde , hvorpå den sattes frem i springet 
. . . Nn , det var jo en ubetydelighed ; men denne 
laps af en doktor blev dog adskillig taget nofice 
af . . . 
Han begyndte at blive disfrait , men tog sig 
igen og blev forceret underholdende og livlig til 
alle sider . 
Klippeblokkene blev større og større på begge 
sider af stien , egnen vildere . . . Man fik lige 
under sig en dyb kløft med en skummende elv i 
dybet , og hvor den bøjede sig , så det ud , som de 
stejle , dystre fjeldtoppe mødtes . Man kendte alt 
støvregnet af fossen , der straks efter viste sig i tre 
svære , hvirvlende , skummende afsatser med en bred 

regnbue foran . Selskabet arbejdede sig hen til 
forskellige udsigtspladse , der dannedes af de store 
blokke , og man kunne næsten ikke høre hverandre 
for fossebrnsen . 
Miss Wilkens stod og så hen på en ypperlig 
plads , der hvor stien bugtede sig nær ud imod 
fossestupet ; — hun syntes lidt uvis , om hun skulle 
vove det . . . „ Mr . Sidney ! “ — sagde hun og 
vinkede til ham , da han ikke kunne høre — „ vil 
de hjelpe mig over . . . “ 
„ Og de er ikke bange , Annie ? “ 
Hun så ikke på ham , men rakte ham kun 
hånden . . . „ Når jeg har dem ved siden , ved 
te , jeg frygter ingenting i verden , Sidney ! “ -- -- -- 
„ Annie “ — sagde han — „ hvorfor piner de 
mig ; — thi de gør det med forsæt — hvorfor 
vil de drive mig til vanvid , . . . med den doktor ! “ 
„ Hvad vil de da , Sidney ! . . . Jeg synes , de 
skulle takke mig , fordi jeg efter evne søger at 
glemme også på min side . . . De ved jo , hvad 
der står imellem os . . . Jeg måtte være mere 
end utaknemlig , om jeg endogså blot med et 
åndepust bevægede dem til at bryde deres forhold 
til “ . . . Hun standsede , som hun ikke formåede 
at udtale navnet . 

„ Det skal brydes , Annie ! . . . O , jeg kunne 
være fristet til at gå med dig udfør simpel . . . 
Ud i den hvide fos , som hvirvler dernede ! . . . Da 
jeg gik over stien . . . “ 
Hun blev bleg og så ængstelig på ham . 
Han smilte . . . 
„ Fy , de skulle ikke talt så , Sidney ! . . . nu 
vil jeg gå alene tilbage . . . “ 
„ Tro , jeg mener ikke et ord — uden det , at 
jeg vil være vanvittig glad den dag , jeg har sendt 
brevet til England . . . “ 
„ Det har de sagt mig engang før , dir . Sidney ! “ 
„ Alen denne gang , Annie , er det besluttet . ' . . 
Alle hensyn er nu blevne til ingenting . . . Posten 
går igen på lørdag , og når brevet er sendt , 
melder jeg papa og mama , hvad der er gjort ! “ 
„ De er så modig ; — en stakkels ung pige 
som jeg foretrækker heller at dø under hensyn . . . “ 
„ Men det vil nu engang ikke jeg , Annie ! “ — 
han gav hende sin Arni , som hun dog et øjeblik 
betænkte sig på at tage . 
„ Nn , — er de bange ! — endnu ? “ 
„ Nej , Sidney ! “ -- -- -- -- -- -- 
medens hun stod bortvendt i samtale med 
mr . Sidney og af og til pegede med parasolen som 
udover fossen , der hvirvlede sig i dybet nedenunder , 

kunne Noss ikke få øjnene fra mr . Sidneys 
bevægede ansigt . . . Hvad kunne de dog tale om ? 
Disse alvorlige , indtrængende miner var ikke udtrykket 
for bebrejdelser eller harme — alt andet ! 
. . . der brød en inderlighed frem ! . . . Det faldt 
pludselig som skæl ' fra hans øjne : dette er ikke 
had ! — hans skarpe blik læste og søgte at gætte 
. . . vågede på den mindste bevægelse . . . lige til 
den måde , hvorpå han med den ene hånd tog 
hendes og med den anden støttede hende om livet 
og vedblev at holde den der endnu et øjeblik , 
efterat de igen vare komne over stien . . . 
Han stod fremdeles ubevægelig derude ved 
stenen — det var , som fossen begyndte al hvirvle 
inde i hans hoved . . . den kom så nær . . . han 
havde en følelse , som han pludselig havde set ned 
i en afgrund . . . 
„ Ross ! . . . Ross ! “ — råbte det bag ham . . . 
Selskabet havde samlet sig om nogle forfriskninger 
på en moseklædt stenblok henne under fjeldvæggen 
. . . 
„ Digteren har siddet og drømt derude “ — bemærkede 
miss Wilkens . 
. . . „ grebet i regnbuen ! “ — tilføjede pregel . 
„ Ieg ved ikke , om den ikke brast for mig ! “ — 

„ Ieg ser det , de er jo ganske våd “ — lo 
hun . . . „ af støvregnet ! “ 
. . . „ som jeg fik i njnene . . . ja ! “ 
Pregel rakte Ross et glas champagne . 
Ross løftede det : — „ Ieg vil drikke en skål 
for den regnbue , enhver af os ser her i livets 
Sus ! . . . og , hvis det er en kvinde , som spænder 
den bue over dig , . . . måtte hun heller dræbes 
straks , end af den nogengang skulle blegne bort i 
løgn og lavhed ! . . . Jeg vier skålen til damerne , 
hvis sag det er af bevare den ! “ 
Skålen mødtes med varme , og miss Wilkens 
kom med sit glas hen og klinkede med ham : 
„ Jeg troede ikke , det gik an sådan uden videre 
af hente os regnbuen op af fossen . . . det kan 
kun digtere gøre ! — ikke sandt , den smukke skål 
gør os til venner igen ? “ — tilføjede hun raskk 
lavere . 
Han troede aligevel af ane en spejdende usikkerhed 
hos hende , og hun på sin side i det blik , 
hun mødte over glasset , med et noget farligt 
gennemtrængende . Det var kun et skimt . . . et 
glimt , så var han igen den forrige ; — men disse 
forunderlig skuende øjne forfulgte hende aligevel 
med en vis uro . . . 

Ross var overmåde livlig . Han gjorde indtryk 
af af være i et perlende lune , og han var 
åbenbart nu den feterede i selskabet . 
Idet man brød op , gik hun hen og hviskedee 
noget til mr . Sidney og tog pregels arm ; — hun 
var grætten og i flet humør : — 
„ Det er dem , som har rådet mig til at 
fornye det intime forhold til Ross ! . . . Jeg forsikrer 
dem , pregel , — han plager mig ! . . . Jeg 
ynder ikke at lade mig udspejde . . . af de øjne . . . “ 
Da man kom ned til hestene , måtte man 
vente en stund på doktoren og hans forlovede ; 
— Ross havde på vejen set nok til at forstå , 
at der foregik en eller anden scene mellem dem . 
Det var Ross , som nu måtte hjelpe miss 
Wilkens op på hesten i anledning af forsoningen . 
Hun så imidlertid uvis på ham , da mr . Sidney 
kom ridende hen for at være hendes kavaller på 
vejen . 
„ Jeg må opgive den ære ! “ — sagde Ross 
bukkende ; — men hans øje vågede på deres 
færd den hele vej . . . på det mindste blik . . . 
Den mindste mine . . . Det var en tåge af tvivl 
til at gå sig vanvittig i ! . . . Og hun ? — havde 
hun skyld ? 

den næste dag blev enhver udflugt indstillet , 
fordi vejret begyndte at se truende ud ; det var 
lummert og trykkende , og i det følgende døgn gik 
der sorte regnbyger med torden nedover dalen . 
Man kedede sig som vanligt for rejsende på 
regndage og holdt til i stuen og gangen eller 
fordybet i en eller anden lekture oppe på sine 
værelser . 
Ross havde gennemgået mr . Crawbyskvartser , 
og miss milkens overrasket „ Digteren “ med et fad 
nydelige regnvåde roser , som hun havde ladet 
sætte op på hans værelse . I dag proklamerede 
hun , at det var postdag , . . . „ det var den eneste 
fornuftige måde at få en kedelig dag til at 
gå på , “ — og familjen sad snart på hver sin 
kant og skrev breve . Posten skulle gå klokken fem . 
Miss Wilkens havde flyttet sine skrivesager 
ned i et lysthus . . . Tiden nærmede sig stærkt . 
Hun tog af og til op sit ur og så næsten febrilsk 
utålmodig ud . . . Tjeneren kom med nogle breve 
i hånden for også ar hente hendes . 
„ Lad mig se , John ! “ — sagde hun og undersøgte 
brevene . . . De vrå vente endnu et vjeblik 
. . . mit er ikke rigtig færdigt . . . Har de ikke været 
oppe hos mr . Sidney ? “ 
„ Mr . Sidney er gået ud . “ 

„ Det er umuligt ! . . . umuligt ! siger jeg dem ! 
-- -- -- i regnet . “ — — der gik en tanke op for 
hende . Han havde naturligvis fundet det rigtigt 
af gå selv med brevet ned til poståbneriet . . . 
„ Når gik han ? “ 
„ For et par timer siden , — netop da det 
lynte så . . 
„ Du kan aligevel gå med brevene , John ! — 
mit kan vente til næste posfdag . “ 
-- -- -- -- -- hun sad en stund fordybet i tanker . 
Derpå rejste hun sig og gik med et smil grublende 
skridt for skridt med hånden støttet mod bordpladen ; 
— — der var noget overmodigt i dette 
knejsende hoved . . . 
Der hørtes langsomme skridt -- -- -- -- -- -- -- -det var 
Sidney . 
„ Ak , Annie ! “ — sagde han mørk — „ jeg har 
skrevet tyve breve i dag ; -- -- -- men revet dem itu 
et for et ! “ 
Hun blev næsten grå i ansigtet og så foragteligt 
på ham . Derpå satte hun sig ned ved 
bordet med hånden støttet mod panden . 
. . . „ Det er , sou : jeg skulle bane mig vejen 
til dem gennem en forbrydelse ! “ . . . 
Hun svarede ikke . 

. . . „ Det er ingen skam , Annie , — am min 
hånd viger en smule tilbage for at knuse en , 
som gierne gav sit hjerteblod for mig . . 
Hun vedblev at se ned , og der opstod en 
trykkende taushed . 
„ Vær ikke ubarmhjertig , Annie ! — når jeg 
er nær dem , står alt så let for mig . . . Det 
må og skal ste ! “ 
„ De taler så meget om at knuse ! — falder 
det dem aldrig ind , at de knuser mig . . . træder 
mig under fødder ? . . . mig , som daglig er sammen 
med dem . . . ser dem . . . hører dem ! Men jeg 
vil ikke . . . kan ikke længere bære det , . . . om jeg 
så skal gå bort herfra på min fod ! “ — hun 
var i voldsom bevægelse . . . „ Bryd dem ikke mere 
om mig , — jeg beder dem . . . beder dem , hører de . . . 
O , jeg er så angst . . . så angst for , at det aligevel 
igrunden skal være mig , som frister dem ! . . . “ 
„ Med næste post går brevet -- -- -- -- -- -- -- -- så sandt 
der endnu er et fnug af en mand igen i mig ! 
Jeg kan ikke leve uden dem ! . . . og så må de 
bære lidt over med mig , Annie ! “ 
Han skyndte sig ud af lysthuset . -- -- -- -- -- -- - 
— vejret klarnede udover aftenen , og doktoren 
var rullet ind på gården i sin karjol . Der var 
kommet en livligere stemning over dem alle efter 

den triste regndag , og man sad nu i solskinnet , 
der endnu her og der blinkede i dråberne , og nød 
sin kaffe ude på pladsen . 
Miss Wilkens var åbenbart i et glimrende 
humør . Hun bragte selv kaffen til plejeforældrene . 
„ Mama og papa er så uhyre forskellige . . . 
De vil have den tillavet hver på sin måde . . . 
Var ikke jeg , tænker jeg , i ville komme til at disputere 
om kaffen hver dag ! “ — lo hun og satte 
sig med et lidet arbejde hen ved bordet hos dem , 
hvor hun underholdt dem livligt . 
Ross sad længere henne med en Avis , men 
fulgte i grunden kun miss Wilkens . Pregel halvsov 
med en cigar i munden . 
. . . „ En vinter til i Norge ? . . . er de fra 
forstanden , doktor ! . . . Hu ! jeg fryser bare ved 
tanken . . . Nej tak ! I vinter er vi i Paris . — 
ikke sandt , mama ? “ — hun rejste sig og lænede 
sig fortroligt til mr . Crawbys stol . — „ Siger du 
ikke som jeg , papa ? . . . Jeg har alt tænkt på , 
hvor vi skal bo der . En vinter til i Norge er jo 
desuden rent ud umulig for mamas gigtdet 
ville være det samme som at dømme hende til 
sengen i et par måneder ! — husker du , hvilke 
smerter du havde , mama ? “ 

„ Jeg tror , Annie har ret i dette , William ! “ — 
yttrede mrs . Crawby til sin mand . 
„ Men du ved jo , Sidney må hjem til hutl — 
at Rachel venter ham ivinter . “ 
Miss Wilkens dukkede sit ansigt ned i en vase 
med friske negliker og roser , som om hun ville 
køle det , og hun indåndede på samme tid duften 
i stærke drag . . . hun næsten begrov ansigtet 
i dem . . . 
„ Du ødelægger blomsterne , Annie ! “ — sagde 
mrs . Crawby . 
„ Jeg tænker , det er bedst , jeg redder dem ! “ — 
mente mr . Sidney , der nu var kommet til — han 
tog vasen fra hendes modstræbende hånd . 
Der var to njne , som så , at der blev sendt 
ham et talende blik og hvisket over blomsterne , og 
det var Ross ' s . 
„ Jeg har altid syntes , at vinteren hjemme i 
“ Hutl er ufordragelig , “ — sagde Sidney — „ og 
har længe været i beråd med at lade det udskyde 
. . . og så bliver der jo intet i vejen for pariserrejsen . “ 
— 
den aften var pregel i mindre godt humør . 
Han nippede adskillig til seltersvand og konjak og 
bed op den ene cigar efter den anden . . . Han 

slentrede langsomt efter miss Wilkens og de andre , 
der var gået en aftentur ned igennem skoven . 
På opvejen gav hun pregel armen og sagtnede 
sin gang . 
„ Nu , “ — sagde han — „ jeg forstår , de har 
udfærdiget mit rejsepas i dag ! — denne pariserrejse 
er naturligvis deres adieu . . . Mr . Sidney trænger 
den , mama trænger den . . . og de vil den , -- -- -- -- -- -- - 
så er der jo ingen råd for det , — musiklæreren 
ekspedere vi . . . “ 
„ Pyt , ikke andet , — jeg så virkelig , at der 
var noget , som gik af dem , og , da jeg nu ved , 
de ikke er jaloux , så . . . Nej , vær rolig , pregel ! 
Jeg har tænkt på det . De bliver med os til Paris ! “ 
. . . „ til Paris ? “ — han rystede på hovedet . 
„ Netop . “ 
„ Umuligt . . . hvordan skulle det lade sig gøre ? “ 
„ På den simpleste måde af verden : de bliver 
inviteret med os et Års tid . . . for at høre 
mesterværkerne og uddanne deres geni ! . . . Klinger 
det ikke godt . . . nobelt ! . . . jeg har just sagt mama 
og papa , at det ville blive sådant usigeligt tab 
for min musik , om jeg netop nu holdt op at spille 
med dem . . . at det er den eneste grund , jeg ved , 
for at være i Norge . . . “ 

„ De forbløffer min ånd , Annie ! . . . jeg tror , 
jeg er rent ud intellektuelt forelsket i dem . . . i 
alle deres grunde og udveje . . . Jeg nyder at se 
alle disse “ — han gestikulerede med stokken hen mod 
selskabet — „ hver på sit vis stå der i irgangene 
lig får og kvæg , de driver , som de vil . . . “ 
Hun plukkede leende nogle markblomster og 
skyndte sig efter de ovrige . — 
— øen næste morgen hørte Ross , at miss 
Wilkens havde fulgt mr . Sidney ned til elven for 
at fiske . . . 
For nogle dage siden havde hun erklæret dette 
fiskeri for det mest åndsfortærende , hun vidste . . . 
Og nu ? — det var ikke let at forstå det . . . Jo , 
han forstod det ! . . . han havde forstået det nu i 
to , tre dage . . . Det var forunderligt , med hvilken 
rivende fart alt gik op for ham ; — der lister sig 
ingen flig ind i en kvindes hemmeligheder som 
en øigter , der har taget usynlighedshatten på ! 
Og han var nu dybt nedslået . 
Han satte sig på en af bænkene ved skovvejen , 
hvor han havde elven glittrende gennem 
bjerkeløvet . Han led under en pinlig følelse af 
skuffelse . . . Bestemmelse for sig selv over alt det , 
han havde følt og tænkt og drømt og tårnet sig 
op i indbildningen i anledning af denne kvinde . . . 

det var noget ligefrem trøstesløst at vide sig så 
aldeles udygtig til at dømme mennesker ! Og , 
dersom det enda var udygtighed ! . . . Det var noget 
værre : — sjælslavhed ! Denne kvindes hemmelighed 
var simpelthen den , at hun sletintet hjerte 
havde , at hun under alle de varme , rige farver 
kun var en kold snog , — en beregnet kokette ! . . . 
Han sad der endnu , da de kom tilbage fra 
turen , som det lod til , uden noget udbytte . . . 
„ Den laks , hun har manøvreret med dernede , er 
naturligvis mr . Sidney ! . . . Det er da ikke for 
det — jeg går selv med en følelse , som om jeg 
har haft krogen i munden og netop har slidt 
mig løs ! “ 
Som hun kom opefter vejen med nettet til at 
bære fisk i koket ved siden og fiskestangen over 
skuldren , mønstrede han hende meget koldblodigt : 
— jo , hun var smuk ! — næsten smukkere af figur , 
end han havde set før ; . . . men det solfkær , hun 
havde stået i for ham , var faldt af hende ! -- -- -- -- 
— man spiste nede i løvhytten , og Ross var 
næsten påfaldende hjertelig mod mr . og mrs . 
Crawby ; — han sad med følelsen af , at det var 
den sidste middag , han spiste i deres hus , og var 
rørt over disse to venlige gamle , hvis blinde godhed 
han så i den grad misbrugt . 

miss Wilkens undgik ej par gange Ross ' s 
rolige , skarpe blik , men konverserede forceret livligt . 
Pludselig greb Ross sit glas og takkede mr . 
Og mrs . Crawby for al deres hjertelighed og gæstfrihed , 
som han nu ikke længer kunne benytte sig 
af , da hans ferie var udløbet , og han i morgen 
tidligt måtte begive sig på hjemrejsen . Dette 
kom overraskende for alle . De gamle gjorde et 
par forgæves forsøg på at overtale ham og udtalte 
derpå deres oprigtige beklagelse over ikke at 
få beholde ham længer . . . Man afbrødes ved , at 
attacheen viste sig ved indgangen , som vanligt , 
bukkende med lorgnetten , i lang , hvid støvfrakke 
og hat med myggeslsr . . . Han forsikrede , at hans 
nuværende yderligere magerhed kom af , at han 
var bleven halvt opspist af myggesværme i finmarken ; 
— niau havde roet gennem myggesværme , 
kløvet dem med stolte . . . pløjet veje gennem den : 
. . . brændt dem med fakler ! . . . 
Hans ankomst vakte liv , og miss Wilkens forstod 
på en overordentlig naturlig og indtagende 
måde at betyde attacheen , hvilken savnet størrelse 
han havde været i deres kreds . 
Der var gjæsfer om aftenen , og miss Wilkens 
bevægede sig mellem dem som husets unge , stolte 
datter med en elskværdig værtindes værdighed . 

hun glemte ingen og intet . . . lige til , at hun 
udtalte for de fremmede , hvor meget hun og hendes 
familje beklagede , at deres kære gæst og ven , 
digteren Ross , så snart skulle rejse fra dem . 
Hun var elegant klædt i en kniplingbesat , violet 
silkekjole med en Talma let kastet over skuldrene 
og en snehvid , stor , rund stråhat på de mørke 
lokker . 
Vinduer og døre vare åbne i den stille , varme 
aften , og selskabet holdt til dels i stuen , dels 
udenfor . Hvor nonchalant , let og frit hun sad der 
på trappebænken med en handske aftrukket og 
legte med parasolen og passiarede , medens pregel 
spillede . 
„ Jo , hr . Attachø ! — til næste vinter træffer 
le os i Paris . . . Mama og papa er i det 
stykke aldeles af min mening . . . Ikke sandt , 
papa ? “ — nikkede hun kærligt til denne , der sad 
nedenfor . -- -- -- - „ I morgen skal vi have en tur 
opad fjeldvandet . Doktoren — det er hr . Doktor 
wulsf ' ! “ — bemærkede hun med en bøjning noget 
let presenterende — „ påtager sig at ordne hele 
turen for os . . . Hvis vi skulle opholdt os her et 
andet år , ville vi forskrevet rideheste over fra 
englanv og et par shetlandsponyer . . . Kære 
papa ! — tror du , mama tåler at sidde længere 

ude . . . det bliver vist køligt for hende ! “ — og hun 
gav sig til datterligt at sørge for sin plejemoder . 
— „ Endnu den samme ufortrødne beundrer , 
hr . Digter ! “ — ytrede attacheen senere i forbigående 
— „ Miss Wilkens er mærkelig i sit 
es . . . Sig mig , mr . Sidney er jo fremdeles 
forlovet ? “ 
. . . „ endnu , så vidt jeg ved ! Øet gør mig 
ondt for mr . Sidney , at de har været mere klarsynet 
end jeg . . . Kunne de nu også gøre det 
mesterstykke at åbne hans øjne . “ 
„ Pah ! -— de tager fejl , om de tror , jeg tør 
måle mig med hende . . . jeg kan kun lære her ! “ . . - 
-- -- -- -- -- -- -- øet var begyndt at skumre lidt af 
sonaftenen , da selskabet opløstes , og Ross tog 
farvel med miss Wilkens . Med de to gamle 
havde han gjort det forud . 
„ Så ser vi Dein kanske ikke mere . . . før de 
er berømt , hr . Digter ? “ — sagde hun sagte . — 
„ Lov mig da ikke at glemme os ! “ 
Han stod alene med hende , og hans øjne 
flammede af kold hån : — „ Jeg var overordentlig 
naiv , da jeg første gang traf Dein på dampskibet , 
miss Wilkens ! . . . og forstår først nu , hvor 
overlegen de har været . . . Jeg skal aldrig glemme 

den berigelse i min erfaring , jeg har dem at 
takke for ! “ 
Da karjolen tidligt om morgenen rullede for 
døren , var Ross alt oppe og over på mr . Sidneys 
værelse i den anden gård . Han traf ham 
alt vågen . 
„ Nu , mr . Ross ! . . . De skal rejse ? “ 
„ Ja , mr . Sidney ! -- -- -- -- -- -- -- -- og jeg ville gerne 
sagt dem et ord , som ligger mig på hjerte . . . “ 
Han satte sig på stolen ved hans side . 
. . . „ De har vist mig så megen åbenhjertighed , 
at jeg gerne ville gøre dem gengæld . . . Ved 
de , hvorfor jeg rejser ? “ 
„ Nu ? “ 
— „ fordi de i alle måder har haft net i 
deres dom om miss Wilkens ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- jeg har 
været forelsiet i hende . . . “ 
„ De er ikke den første , som har været det ! “ 
. . . „ og hun har blodig skuffet mig . . . Jeg 
vil ærlig sige dem , at hendes færd har været flig , 
at hun gav mig al grund til at tro , at hun havde 
givet mig sit hjerte . . . Jeg kom hid for at anholde 
om hendes hånd . Det kan mulig gavne 

dem at vide dette . — og nu . Mr . Sidney ! undskyld 
. . . og farvel ! “ 
Da han var gået , lå Sidney længe og 
grublede -- -- -- -- -- -- „ Hm . . . som om han kunne 
sige mig noget nyt om hende ! “ 
Xii . 
Det var udpå eftermiddagen et par uger 
efter , at Ross kom tilbage til Kristiania . Han havde 
nedenfor dovre taget vejen på turistvis tilfods og 
undervejs været i et frygteligt humør ; — af en 
trang til at undgå sine egne tanker havde han 
febrilsf søgt adspredelse i at gå de ensomste og 
vildeste ruter . 
Nu lå hovedstaden foran ham med solen 
skrå over sig , stille , som da han forlod den , men 
dog i et vist højtidsskær . . . Der var dejligt derude 
i Oslo omkring loelven med alle de rige træer og 
det skovklædte , grønne egeborg ! Løvet i lindene 
hang så svulmende friskt , — det måtte nylig 
have regnet . . . 
Han hastede ind havevejen hjemme og sprang 
op ad trappen . Døren var stængt ! — der syntes 
ikke at være en sjæl i huset . . . Han ringede 

på . — nej ! Han gik rundt den anden vej . 
Nej , — aflåset også der ! — hvad kunne det dog 
betyde ? . . . Han arbejdede med døren og fik den 
endelig op ; — han havde i guttedagene kunnet et 
snit med klinken , som han nu praktiserede . — han 
blev stående stum . — køkkenet var tomt ! . . . det 
så ud som udflyttet ! Han for igennem de andre 
værelser og blev igen stående -- -- -- -- -- -tomt ! . . . 
Han så de lyse , firkantede rammer på væggene 
efter skilderierne , chiffonieren , . . . Sofaen ! . . . 
Han gik sagte op ad den sandskurede , knirkende , 
i fjælene slidte trappe . Døren til hans værelse 
stod åben , og der var tomt . Solskinnet faldt på 
skrå og lidt blegt over det halve gulv , og alskens 
tegninger , skilderier og notitser med blæk og 
blyant lige fra guttedagene af vare bortskrubbede 
af den blå , vandfarvede væg , så at der kun sås 
enkelte ar og mærker igen , . . . og man havde af 
samme grund overhvidtet den store brandmur , der 
ragede frem på gulvet og ligesom delte kvisten i 
to værelser , hver med sit vindue . . . 
Han stod der fuld af angst , og det var , som 
hjertet trak sig sammen . 
Hvad var der dog hændt ? Man var flyttet 
. . . Hans moder var dog ikke død ? -- -- -- -- -- -- -- han 
havde ikke haft nogen underretning hjemmefra på 

seks uger , da hendes breve naturligvis vare sendte 
til Crawbys , hvor de måtte tro , han opholdt sig . 
Han skyndte sig igen ned , — han måtte have 
oplysning . Han så en kone stå nede i haven 
og plukke stikkelsbær i et par kurve . . . 
„ Hvad gør de her ? “ — spurgte han , næsten 
gal af angst for svaret — „ for hveni plukker 
de bær ? “ 
„ For en . . . Fru . . . Fru — ja , nu husker jeg 
ikke navnet . . . hun bor i den anden ende af 
byen . . . “ 
„ Heder hun ikke Fru Ross ? “ 
„ Jo . . . jo , det er sandt ! “ 
„ Og de har talt med hende ? “ 
„ Det er jo hende , som har sendt mig hid ! . . . 
Jeg skal være der tilbage med dette i aften . “ — 
hun så på ham , opmærksom ved hans underlige 
væsen . 
Han kunne gerne bristet i gråd ; — der var 
lettet ham en tung sten af hjertet ! Men han fik 
igen noget at gruble på , da hun sagde , at der 
nok om en tid skulle være auktion over stedet . . . 
Der havde været flere og lesest huset og haven 
den dag . 
Ross lod sig nøjagtigt beskrive , hvor hans 
moder boede og ilede derud . . . 

det lille hvide , firkantede hus , der var beskrevet 
ham som stedet , så nærmest ud som et 
gammelt , forladt landsted , der efterhånden var 
kommet for nær staden . Det var nået af en af 
de nye projekterede - gader , der lå besværlig og 
uryddig af stenarbejde ; men indenfor sås der 
levninger af et slags have . . . Han forstod , at 
den billige husleje her havde været det afgørende . 
Hans moders lille pension skulle ikke strække langt 
. . . Det var næsten kun et slags til beboelse tillempet 
havehus . 
Han var aldeles bleg , da han trådte ind i 
stuen . Der faldt hans moder og Kirstine ham 
med et samtidigt udråb om halsen . . . der rejste 
tante rissa sig op af skindstolen . . . der stod 
pianoet , sofaen , chiffonieren med uret på , — 
alt , så vidt muligt , stillet på samme plads som 
hjemme ! 
Allerede under de første forklaringer kom det 
op , at han ikke havde modtaget det brev , hvori 
hans moder havde villet forberede og forsone ham 
med den uundgåelige forandring . 
Havde han da forladt Crawbys ? — hans 
moder spurgte ikke , men hun anede , at sønnen 
havde lidt en eller anden skuffelse , som havde 
rystet ham ; — han var blevet mager , trækkene 

skarpere lige til njnenes udtryk . Og nu skulle 
han , med det samme han kom hjem , aldeles uforberedt 
tage denne nye pludselige omskiftning ! . . . 
„ Kom ! så skal du se dit eget værelse , Thomas ! “ 
— sagde hun og førte ham ovenpå . — 
„ Det er noget ligt dit forrige , -skjønt udsigten . . “ 
Han tog omkring sin moder og stod lidt stille 
. . . „ Du har ret , Mo ' r ! — det er Mod , vi skal 
have ! . . . Det afhænger ikke af et hus , men af om 
jeg duer til noget . . . “ 
. . . „ Tvertover for dig her på gangen bor 
tante rissa . . . i disse to værelser “ — afbrød 
hun og slog op døren ; derinde var et gammeldags 
mahogni møblement og pyntelige Gardiner ; — 
„ hun stod så fast på , at hun ville bo hos os . . . 
Det var smukt tænkt af hende , og vi må jo tage 
imod det . “ 
Han fulgte villig med hende overalt og søgte 
at interessere sig for det . 
Om aftenen var han elskværdig og underholdende 
og fortalte om sin tur , nien der gik hele 
tiden tunge tanker og underdønninger i ham af 
alt det meget , han havde oplevet i den sidste tid , 
og medens Kirstine spillede , grublede han på , hvad 
Katharina sagde nu ? . . . hvad hun vel måtte 
tænke om ham , som havde været borte , medens 

hans moder havde haft så megen strid at stå i ! 
Det var ikke sandsynligt , at hun havde fundet noget 
at undskylde ham med ! — „ Ja , jeg gad vide , hvad 
hun overhovedet i vinter har tænkt om mig og . . . 
Det har da også ' været en grundig svaghed og 
barnagtighed , at jeg altid netop skulle betro hende 
det , som galt og ynkeligt var ! . . . Herefter skal 
det ikke behøves ; — jeg har da vel endelig engang 
vundet frem til at blive en mand , som kan tage 
verden , som den byder sig ! “ 
Han satte sig hen til sin moder : — 
„ Jeg vil i morgen selv gå ned og få besked 
om mit tteaterstykke ; — jeg har ikke råd længer 
til at vente i det blå på svaret . . . nu får 
det gå på sin amerikansk ! . . . det kunne dog være 
muligt at få auktionen over huset udsat . . . “ 
Den følgende dag var han nede på tteatrets 
kontor ; — der lå ingen bestod , og han greb anledningen 
til at skrive et brev om , at et hastigt 
svar var ham magtpåliggende . 
Ln uge gik og to . . . og nok en uge fuld af 
ulidelig spænding . . . Det blev over en hel måned 
og endda intet tegn til svar . — han havde gentagne 
gange forhørt sig , da han en dag nede i 
byen i et af bladene mødte en notits , som han 

ikke et øjeblik tvivlede på , skrev sig fra løndals 
hånd : 
„ Theaterdirektionen har atter modtaget et arbejde 
fra hr . T . Ross , hvilket dog denne gang efter 
forlydende skal være enstemmigt forkastet . Vi skulle 
overhovedet ønske , at denne forfatter endelig kom 
til en forståelse af sin rette plads i vor lille literære 
verden , der vistnok ikke ville vrage hans 
heldigere ting , når de af og til kom ud uden større 
fordringer end de , der stilles , hvor poesien drives 
som bisyssel . Til noget betydeligere mangler han 
absolut hovedsagen — kaldet ! “ 
Det var eftermiddag og over kontortid ; men 
der kunne dog være nogen at træffe nede på 
tteatrets direktionsværelse , og han ville have 
rede på Tingen . 
Der lå en rulle til ham med et brev stukket 
ind i sejlgarnet , hvormed den var knyttet ; det var 
hans eget omslagspapir , der var vendt . Brevet 
indeholdt kun nogle få høfligt afslående linier , 
hvorefter man , „ trods den bedste mening om den 
poetiske side ved arbejdet , aligevel med den tidligere 
erfaring for øje ikke havde fundet at kunne anbefale 
stykket til opførelse , da det fra den dramatiske 
side frembød væsentlige mangler . . . “ 

Noss kunne ikke i øjeblikket gøre sig noget 
klart ; — han følte kun , at nu havde han fået det 
afgørende slag ! Følgerne fik han siden overtænke 
. . . 
Han gik en lang spadsertur — time efter 
time . . . Det var sent om aftenen , da han kom 
hjem og gik lige op på sit værelse . Han sad der 
uden lys , og det var først langt ud på natten , 
at han lagde sig . . . Han tændte lyset og slukkede 
det igen . . . Der kom en usigelig sjæleangst over 
ham ; — han havde i det sidste år oplevet så 
mange og så store skuffelser ! — skulle han nu 
kanske opleve den sidste . . . se det , som var hans 
livs drøm . . . som gav det sit hele indhold — 
troen på et digterkald — forsvinde i røg ! . . . 
Det kom så svimlende ind på ham . . . Han så 
morgensfriben gennem gardinet , før han sov ind . 
Da han om formiddagen kom ned i stuen , 
fortalte han i en rolig tone , at hans stykke ikke 
var antaget . 
Der var ingen , som ytrede noget ; — kun 
hans moder sagde med et forsøg på frimodighed : 
— „ Så skriver du naturligvis en fortælling , 
Thomas ! “ 

som han stod i vinduet og med ojnene fulgte 
Kirstine , der gik nedover vejen til sine informationer 
i byen , tænkte han på , at hun nok heller ikke 
længer gik med det vante mod ; — hun kunne møde 
mangt et ord og mangen sårende adfærd i anledning 
af hendes Broder , der atter stod offentlig 
gabestok i aviserne . . . 
„ Og , hvad tænker du på nu , Thomas ? “ — 
spurgte rissa , - da de vare blevne alene i stuen . . . 
„ Jeg synes , det var rigtigst , om du søgte en eller 
anden post . . . og kanske studerede igen ? — så 
kunne du jo digte aligevel , når du fik tid . . . 
Jeg tror nu , at du får alt dette , for at du skal 
bøje dit overmodige sind , Thomas ! “ 
Han svarede intet , men hun havde læst en 
bleg trods sammen med noget smerteligt i hans 
mine , og hun rystede sørgmodigt på hovedet . . . 
Oppe på sit værelse gik han frem og tilbage 
. . . At stykket har mangler ? . . . det er højst rimeligt ! 
. . . Jeg aner det alt for godt . Det er jo streuet 
i den fantasirus , hvori jeg har levet i hele dette 
år ! . . . Og at de desuden efter evne gør mig 
uret , — bah ! er det andet end reaktionen ovenpå 
mit forrige nederlag ? . . . Men faktum er , at vore 
pengeaffærer er fortvivlede , at Kirstine og tante 
rissa gør , hvad de kan , for at støtte moder . . 

er der nogen , som skal hjælpe , så må det vel 
først og fremst være mig ! . . . Pregel kan få ret ! 
Slutningen på al min højtstræbende digten og 
tragten kan blive en — præstegård , hvor jeg 
tager min moder og søster i huset ! . . . blive 
lærer eller noget sligt , indtil jeg får arbejdet 
mig til en eksamen igen ! . . . 
. . . „ Det uundgåelige må tages . . . “ 
Men just nu , da han med bitter vemod stod og 
og vejede tanken om at tage afsted med sin kære 
pen , overkom der ham en følelse af evne og kald 
så klar og stærk som aldrig før . . . For hans indre 
syn begyndte der at stige billede på billede af 
det , han ville båret frem -- -- -- -- -alt det , han nu 
skulle opgive ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -disse svigtede skikkelser ville 
spøge om ham al hans dag ! . . . 
Lidt efter sad han med et smil på læben og 
skrev og fantaserede sig ind i et eventyr om en , 
der var på hjemrejse juleaften og kørte gennem 
en skov . . . Bjørne og ulve stak deres røde , glubende 
gab ind i slæden fil ham , træerne gjorde 
i måneskinnet tusinde slags krogede figurer og 
truende troldeansigter ; — de strakte grenene ud 
for at gribe ham , så ud som galger med mænd 
i og stillede sig strittende i vejen for ham , medens 
det overalt lo fælt og skadefro rundt om . Men han 

kørte på , — han forstod , at han ikke måtte 
standse ! . . . Snart så det ud , som om hans hest 
stod fil halsen i sneskavlen , snart var den aldeles 
borte , snart forekom det ham , som farten gik baglængs . 
Troldene grinede og dansede foran ham , 
og af og fil sad der en uhyre skikkelse tvertover 
vejen og gloede . . . Det var , så blodet kunne 
stivne ; — han holdt i tømmerne , så han ikke 
kendte sine hænder og lukkede njnene af angst . . . 
Men han måtte frem , det følte og vidste han ; og 
som han på ny tvang hesten videre , som imod det 
umulige — stod glæden pludselig inde på hans 
faders gård i den festligt skinnende juleaften ! . . . 
Det var blevet et par Spalter og egentlig 
som et slags svar til løndal . Han lagde det 
sammen i et brev til et af byens dagblade , hvor 
han bad det indtaget som føljeton , og gik ned til 
den nærmeste postkasse med det . 
Da han kom ind til aftensbordet , sagde han 
med tilsyneladende frejdighed : 
„ Jeg har besluttet at tage en eller anden 
lærerpost , moder ! . . . en kopistplads i et af departementerne 
eller hvad der kan findes . — jeg 
vil arbejde — tjene penge . . . I morgen vil jeg ud 
og forhøre mig . . . “ 

„ Jeg havde ikke tænkt det så . Thomas ! -- -- -- - 
jeg har altid håbet på , at du skulle få følge 
dit kald . . . “ 
„ Å , moder ! — jeg ved nok , at du for din 
del gerne sultede > dig ihjel for min digtnings 
skyld ; men der er nu gjort nok af det ! . . . “ 
Xiii . 
En eftermiddag ved kaffetid bankede det på 
hos konsul Linstows , og tante rissas statelige 
skikkelse trådte ind i stuen . Hun plejede jevnlig 
at gå i besøg til venner og bekendte og havde 
året rundt ingen liden runde at gøre . Også 
til Linstows kom hun af og til ; — det havde fortsat 
sig fra hans hustrus tid , og de vare bekendte 
fra ungdomsdagene . 
. . . „ Se god dag , frøken rissa ! “ — hilsede 
konsul Linstow . Idet hun kom , stod han i begreb 
med at gå ind på kontoret , men betænkte sig nu 
og satte sig igen . 
„ Vær så god ! — her er en magelig plads i 
sofaen , tante rissa ! . . . Sæt dem rigtig godt 
og hvil dem efter den lange tur ! “ — sagde ' Katharina . 

hun hentede en pude og satte en skammel 
under fødderne . 
„ Hvordan står det til hjemme med Fru Ross 
og Kirstine og . . . Poeten ? “ — spurgte konsulen . 
„ Jo tak ! “ — hun sukkede uhyre dybt som en 
hentydning til alt det , der var hændt i den sidste 
tid , og benyttede pausen til at udfolde det smukke 
strikketøj , som hun bar ved sølvkrogen . . . „ de 
har det alle sammen godt ! . . . det er jo langt ude ! 
— men det er en stor ting , . . . der er varme 
værelser og det trækker ikke . . . og så er det så 
billigt . . . Det er jo en sådan hovedsag der , indtil 
Thomas kan bidrage mere til huset . “ 
. . . „ end han har gjort før ? “ — bemærkede 
konsulen lidt spydigt . — „ Jeg har set af en 
føljeton i dag , at han er kommet hjem ; men jeg 
troede just ikke , det ville være noget bidrag til 
økonomien derude . . . Stakkels Fru Noss ! . . . “ 
„ Ja , de kan så sige ! “ — tante rissa sukkede 
dybt , så at der igen blev en pause ; den statelige 
skikkelse i kappen og krøllerne talte ligesom med 
lidt overvindelse : — „ Det er hellerikke så let for 
Thomas nu så straks at finde en passende post . . . 
Jeg har jo i disse dage været lidt ude og hørt 
mig for hos gamle venner , om der kunne være 
plads i noget af departementerne ; — men der er 

nu så mange . . . Og , sandt at sige , konsul ! kom 
jeg også hid til dem i dag for den sag , . . . om 
de ved noget arbejde , der kunne passe . “ 
„ Hvad behager ? — vil han virkelig ? — nu 
ja , “ — kremtede han lidt hånligt — „ det er jo 
sandt , hans sidste arbejde er også forkastet , så 
han vel er nødt til det nu ! . . . Forlæggerne betænke 
sig naturligvis også på at tage hans sager 
herefter . . . Er det ikke så , rissa ? “ — spurgte 
han pludselig i den ligefremme tone , hvori man 
undertiden kan appellere til et mere end trediveårigt 
bekendtskab . 
„ Nu er han i al fald bestemt på at sige hele 
dette digtervæsen farvel . -- -- -- han kunne været i 
præsfeornat nu ! . . . “ 
Medens tante rissa her kom ind på sit 
undlingsemne : Thomas ' s tteologiske fremtid , sad 
Katharina aldeles bestyrtet , — næsten ude af stand 
til at sige et ord ! — og , idet hun rafl gik ud for 
at sørge for kaffen , spurgte Linstow : 
„ Hvordan er det . . . er Thomas Ross blevet 
forlovet ? “ 
„ Forlovet ! -- -- -- -- -- -thomas ? “ 
Kremte , rømme sig . 

. . . „ med denne norfl-engelske dame , som har 
været her i vinter ? — han kommer jo nu derfra . . 
„ Nu , det besøg blev da kort nok — han var 
der ikke i otte dage ; . . . men rygterne er forskrækkelige ; 
. . . jeg troede virkelig ikke , at de nu 
ville angribe hans agtelse også fra den side ! 
Hvad skulle han vel have at forlove sig på ? “ 
„ Å , for det var der intet i vejen ; hun var 
rig nok ! “ . . . Men da Katharina kom ind med 
kaffen , afbrød han pludselig ttemaet . Tante 
rissa begyndte nu at foredrage vidtløftigt over et 
af de velgjørenhedsselskaber , hvori hun var interesseret 
samt i den anledning at lægge konsulen 
forskellige sager indstændigt på samvittigheden . 
Efterat have drukket kaffe tog hun afsted og 
bad ham tilslut nok engang tænke på Thomas . — 
„ Nej “ — sagde konsul Linstow efter hende — 
„ er der nogen , jeg ikke skal tænke på , så er det 
„ Thomas ! “ “ —og han gik hastigt ind på kontoret . 
Han hadede ham . Det var ubetinget hans 
skyld , at Katharina havde afslået en hel , glimrende 
fremtid , — hvad der havde været ham en bitter 
skuffelse . . . Og nu bagefter var det efterhånden 
gået op for ham , at hans datters lykke var 
strandet på den samme Ross ! . . . Det var en 
tanke , der pinte ham ; thi hun var habs afgud , 

hans øjesten — den , på hvem han i stilhed 
havde kastet den smule ideale trang , han havde 
reddet i livet . — og det var tillige ydmygende , 
at hans , konsul Linstows , datter skulle være havareret 
foran en sådan pjalt af en poet ! . . . Han 
skulle naturligvis oven i købet hjelpe den fyr ! . . . 
Den slags folk har desuden godt af at bugtes 
en smule . . . 
Katharina åbnede så godt som ikke sin mund 
til et ord efter tante rissas besøg ; — hun var 
bleg , og det var en kold pande , hendes fader den 
aften kyssede til godnat . 
Der var påkommet hende en bitter hårdhed ; 
under den slags indflydelse , som Thomas nu 
havde overgivet sig til , var det kun naturligt , at 
det bedste i ham svigtede ! . . . Nej , — han „ gik 
ikke ned på gaden , fattig og sulten for sit kald “ 
Længer ! — som han engang i stolt trods havde 
sagt hende ; — han risikerede jo nu også at træffe 
altfor elegante bekendtskaber der ! . . . 
Katharina følte , at hun ikke turde røre ved 
disse tanker ; — derfor stængte hun dem inde med 
al sin viljekraft . . . Og dog gik der højere og 
højere bølger i hende : — hun havde jo nu ikke et 
fnug med Thomas Ross ! — han var kanske forlovet 

eller ville i al fald blive det en dag , når 
hans stolthed tillod ham at gøre det skridt . . . 
Hvad havde hun så med dette ? . . . 
Men , at han skulle opgive sit digterkald ? — 
hun havde elsket og fulgt det så godt som fra første 
spire og følte , at skæbnen nu igen var i færd 
med at rive ud noget , — og det sidste , som hun 
ikke ville miste ! — af hendes sjæl . . . Hans digtning , 
den havde hun dog fremdeles haft sin ret 
til ! . . . . 
Som hun sad der med albuen støttet mod 
bordet og ansigtet i hænderne , brast hun pludselig 
i gråd . . . voldsommere og voldsommere — hele 
hendes fine skikkelse bævede . . . Nu først syntes 
hun , at hun ret for alvor følte bitterheden ved 
sin tabte kærlighed . . . hvor uden indhold hun 
stod igen ! . . . Og hun , som havde tænkt , at sådant 
kunne overvindes ! . . . 
Hun gik til sengs og blev liggende i en døs 
uden at tænke , uden at drømme ; men midt om 
natten vågnede hun med følelsen af en så 
usigelig medlidenhed med Thomas ; — hun så 
ham trælle og — synke ! . . . Hun udholdt ikke at 
se denne herlige , stolte nakke bøjet , og udbrød : 
„ Mangler han penge , — og kan jeg ikke få far 
til at hjelpe ham på en sådan måde , at han 

aldrig aner , hvem det kommer fra ! . . . Og så 
taler jeg med ham -- -- -- -- -som hans gamle veninde . 
Hvad bryder jeg mig om hans forlovelse ! “ 
Den næste formiddag , som Ross sad oppe på 
sit værelse , meldte pigen , at frøken Linstow var 
nede i stuen og ville tale med ham . — han var 
i dyb misstemning ; — det var ikke så let enda at 
gå under åget , når det kom til stykket ! . . . 
Katharina Linstow ? — det var mærkeligt . . . 
Hun har ikke værdiget mig en samtale , siden mit 
stykke gjorde fiasko . . . nej , . . . det var før , — 
siden vi talte sammen på ballet ! — 
som han kom ind , stod hun henne ved vinduet 
— naturlig , fri og gratiøs som altid . 
„ God dag , Thomas ! “ 
„ Det er skade , at du ikke træffer nogen anden 
hjemme end mig , Katharina ! — vil du ikke sidde 
ned ? . . . Dior gik ud for ganske nylig . . . “ 
„ Jeg traf hende også ; . . . men det var dig , 
jeg ville tale med , og det sagoe jeg hende . “ 
„ Er der noget , jeg kan være dig til tjeneste 
med ? -- -- -- -står det i min magt , så ved du , 
jeg gør det ; — men min magt ' er fortiden just 
ikke synderlig stor ! . . . “ 

„ Nej , jeg forstod det på tante rissa i går l 
-- -- -- og det er derfor , jeg kommer ; . . . men jeg 
ville først høre det af din egen mund , før jeg tror 
på det . Er det sandt , Thomas ! at du agter at 
opgive digtningen ? “ 
„ Du kan stole på tante rissa ! . . . Nej , du 
behøver ikke at fe sådan på mig . Det er aldeles 
tilforladeligt , at jeg går fra digterbestillingen . . . 
Grunden er så simpel : — jeg må ! “ 
Katharina var bleven stående , — hun gjorde 
en harmfuld bevægelse : 
„ Du har aldrig måttet før , Thomas ! -- -- -- -- -- -- -- -- - 
når det først var noget , du troede dybt og helligt 
på ! . . . “ 
„ Men nu har jeg lært det ude i verden ; — 
det er intet den heller vil end lære , uerfarne folk ! 
. . . Tro nu ikke , jeg er det ringeste bitter . Det 
lader sig fuldstændig praktisk gennemføre til begges 
tilfredshed . . . Jeg beholder mine ideer og fantasier 
for mig selv , . . . morer mig med dem efter 
behag — — — og verden flipper at plages 
af dem ! . . 
Katharina tvang tårerne tilbage . 
„ Og du vil indbilde dig selv , at dette er en 
udvej , Thomas ! Det er jo det samme som at sige , 
at du hidtil bare har digtet forfængeligt for 

publikum ! . . . Ja , for det bliver da naturligvis først 
og fremst for din egen udviklings skyld . . . Jeg 
siger dig “ — udbrød hun ivrigt , og ojnene skøde 
blå lyn — „ Du er nødt til at digte , enten du 
vil eller ej ! . . . her er overhovedet ikke spørgsmål 
om , hvad du vil , men netop kun om , hvad du 
må . Du har valget mellem enten at udføre dine 
syner som en mand eller at blive en ørkesløs 
drømmer som pregel ! . . . “ 
„ Du mener , at , skal jeg først gå under , — 
så var det højere , ædlere og stoltere at dø af sult 
som en digter , der søger sin vej til lyset , som han 
kan , end at gå under som en , der svigter sin 
fane ! -- -- -- -- -- det er smukt Katharina ! — men 
Vorherre har også givet mig noget andet — min 
kære moder , at sørge for . . . Og jeg tænker , — — 
skal her endelig tales om opofrelse , så har hun 
så fuldkommen den første ret ! . . . “ 
„ Og du tror , at din moder vil blive så glad 
i dette , Thomas ? . . . Nej , “ — sagde hun , idet hun 
gik — „ ikke gladere end jeg -- -- -og alle vi andre , 
som har troet på dig ! “ -- -- -- -- - 
-- -- -- -- -- -- han havde fulgt Katharina ud og 
vandrede nu nede på havepladsen optaget af besøget 
. . . der var altså endnu nogen , som troede 
på ham ! 

Xiv . 
Sildigt en aften , efter at Ross var rejst fra 
Crawbys , sad mr . Sidney alene i mørket på 
bænken i svalgangen . Vinduet bag ham stod 
åbent ind til stuen , hvor pregel havde siddet og 
spillet . Han var gået didud , da han ikke kunne 
få sove . . . I dag var brevet gået i posten — 
det , hvori han ophævede sin forlovelse . . . 
. . . „ Annie ! Annie ! “ — hviskedee han . . . „ Du 
koster ; . . - men så er du også Annie ! . . . Nu 
sover hun derinde så trygt og roligt , som intet 
var sket ; — hun ser ikke isøvne , i al fald ikke det , 
som er ubehageligt “ . . . 
Han hørte dørklinken åbnes ; — det gik sagte 
i en dør — og en stemme sagde : 
„ Jeg tænkte , de var her endnu . . . og kom 
for at præsentere dem mrs . Sidney Crawby ! . . . 
Frue til mark hall ved hutl , . . . Ejerinde af en 
million i kul ! -- -- -- -så det går da endelig an 
at leve i verden ! . . . og de skal være min uundværlige , 
underdanigste ridder . . . Nu er det afgjort . 
— brevet er sendt — i dag endelig ! . . . “ 
Svalgang , veranda . 

„ Tag min gratulation ! -- -- -- -- -- -- -- -måtte de få 
al glæde af denne lange , træge , blasøjede kamel , 
de har fanget ! “ 
„ Fy , pregel ! “ — lo hun . 
- - . „ Nej , jeg holdt mere af det , som det var 
før ! -- -- -- -- de indtog jo aligevel en mageløs 
stilling her . “ 
„ Uf , nu er de dum , pregel ! . . . Tror de , det 
ville vedblive , når her kom en ny datter ind i 
huset ? -- -- -- -- Annie Wilkens holder af af være 
nummer en ! “ 
„ De bliver bestandig nummer en , Annie ! — 
så stærk i af handle -- -- -- -- -- en stymper som jeg 
kan kun beundre , hvor hensynene ryger som visne 
bånd omkring dem ! “ 
„ Å , — jeg holder virkelig ikke så lidt af 
mr . Sidney ! “ 
„ Ja , ja . . . ja , — uden fornærmelse . . . betvivles 
ikke ! “ 
Mr . Sidney sad oppe og skrev hele natten . . . 
Klokken tre i daggryet stod han i jagtdragt 
med en dobbellrifle over skulderen foran tjeneren 
Johns seng . 
„ John ! John ! “ — vækkede han ham . — „ Nej , 
bliv liggende ! . . . Jeg går ud på en jagttur 

indover fjeldet ; — og kommer næppe hjem før sent 
iaften engang . . . Ser du , her i pakken er en del 
post , som jeg skulle have bragt papa igåraftes ; 
men jeg ville ikke forstyrre ham med forretninger 
så sent . . . Nu får du levere ham pakken i morgen 
inde på hans værelse , -- -- -- -hører du , — egenhændig , 
John . ' . . . Det er vigtige sager ! — forstår 
du ? . . . “ 
„ Ja , mr . Sidney ! . . . Det skal blive nøjagtig 
besørget . “ 
„ Læg det under din hovedpude . . . Her er 
også et brev til attachoen — du kan levere det 
først . . . Tak , gamle John — godmorgen ! “ 
To timer efter hvirvlede Sidney Crawbys lig 
i fossen nedenunder det samme sted , hvor Ross 
havde set ham tale med Annie Wilkens . . . Han 
havde skudt sig derude på skrænten . 
Og endnu to timer efter , — medens miss 
Wilkens lå i sin seng — sad den gamle gentleman 
ganske stille inde på sit værelse med sønnens 
brev i hånden ; — han vidste , at han ingen søn 
havde mere ! . . . og tillige , at det var hans plejedatter , 
Annie , som havde knust ham både på 
sjæl og legeme . . . Sidney havde med hadets og 
hevnens hele nøjagtighed fortalt alt : hendes beregning , 

hendes falflhed , hvorledes hun systematisk 
havde drevet ham — i hans jammerlige svaghed 
for hende — til at ophæve sin forlovelse og tilslut 
gjort ham så grænseløs ulykkelig , at livet syntes 
ham umuligt at bære . . . Det var ham en trøst 
at tænke , at hans gamle forældre nu ville blive 
befriet fra længere at huse denne hyklerske . . . 
Sluttelig bad han dem hjertelig tilgive ham al den 
sorg , han nu gjorde dem — han håbede , at 
Rachel , til hvem han også nu havde skrevet og 
gjort sin ydmygende tilståelse , ville være hos dem 
og trøste dem og være dem en datter . . . 
Den gamle gentleman gik med brevet i hånden 
forbi sin hustrus soveværelse . 
Han så attacheen stå bekymret i gangen , og 
han hilste ham med en mine , der sagde , at han 
vidste alt . — han gik lige ind til miss Wilkens , 
der endnu lå og læste . 
„ Men papa da ! . . . “ hun standsede . 
Hun så af hans hele holdning , at der var 
noget alvorligt på færde . . . 
„ Her er et brev , — behag at læse det ! “ 
Hun så en stund i det og udstødte så et 
skrig : — „ Sidney ! “ . . . 
„ Må jeg bede . . . ingen støj ! . . . Ti , siger 
jeg , kvinde ! . . . Det er dem , Annie Wilkens ! som 

har min søns blod på deres samvittighed , — 
jeg kan ikke mere se dem for mine øjne ! “ 
„ O , hvilken ulykke ! . . . Hvad skal jeg . Stakkel , 
gribe til , for at du kan forstå det . . 
„ Her er ikke tale om at forstå — blot om , 
hvad jeg vil . . . Og jeg vil , at vi skal være færdige 
med hinanden for dette liv . . . uden støj . . . uden 
snak ! . . . De skal klæde dem på . . . i en vogn 
og bort . . . før min hustru er oppe ! . . . Kusken 
kører dem . . . Tøjet skal blive sendt efter . Her er 
hundrede pd . Sterb , det beløb anvises dem af 
mit hus i hutl årligt , så længe de holder dem 
udenfor vor synskreds . . . “ 
Han gik og bad attacheen , som fremdeles stod 
ude i gangen , følge sig ind på sit værelse . 
Den gamle mand var i denne stund igen 
den kolde , klare forretningsmand , han i sine stærkere 
dage havde haft ry for . . . 
En times tid efter var hun borte , og pregel 
havde fulgt hende . 
Xv . 
Thomas Ross var bleven dybt grebet af mødet 
med Katharina . Hvad var hun ikke for en stolt , 

' ædel natur , — skjemt hun var gået fra ham i 
vrede og foragt ! . . . Hun kom den dag , da han 
ville svigte fanen , og talte sig , at han aldrig 
flap den mere i sit liv -- -- -- -aldrig ! — han ville 
prøve alt heller ! , . . . 
Han havde straks grebet en anledning , hvorefter 
han med en bisyssel — gennemgåede af 
bøger for en boghandler — med tarvelighed kunne 
leve hos sin moder i det første år . 
Han arbejdede gerrig på sin dyrt købte tid , 
og hver gang han efter endt forretningstid nede hos 
boghandleren kom på sit værelse og tog fat på 
sin digtning , havde han en følelse , som om han 
havde vundet en kær ben igen ; — men Katharinas 
blå øjne blev han aldrig kvit ! . . . 
Der gik uge efter uge ; — hun kom ikke igen 
. . . Det var naturligvis hans digtning , hun brød 
sig om og ikke om ham ! . . . 
. . ' . Hvilken dyb sorg der havde ligget i 
hendes ansigt , da hun gik ! . . . „ Nej , ikke mere end 
jeg og alle vi andre , som har troet på dig ! “ . . . 
Det var de ord , han altid standsede op ved ; — 
der lå så megen skuffelse i dem ! 
Hvad havde han ikke forskertset ! . . . Det var 
den følelse , han led under , — som pinte ham . 
Hans barndomsveninde . . . hans ungdoms elskede ! 

som han havde forrådt sammen med hele sit 
bedre jeg ! . . . 
Linstows grønne to-etages stengård med de 
dybt indsældte spejlruder og den lave gadetrappe , 
hvorover færdselen så godt som skyllede , blev uvilkårlig 
det sted , hvorom hans vandringer drejede 
sig . Et tilfældigt skimt af Katharinas hoved 
gjenneni gardinet var ham en begivenhed , der 
kunne holde ham i bevægelse og spænding i dage 
. . . Han gennemgik fortiden , hele deres ungdom 
opigjennem ! — dengang han havde været så tryg 
på hende . . . 
Som han en eftermiddag var gået ud i deres 
gamle have i Oslo , der endnu henstod usolgt , blev 
han gennem stakitet vaer Katharina , som gik forbi . 
Hun standsede og så en stund derind ; — han 
syntes , det var med et så eget udtryk . Han stod 
just i begreb med at skynde sig hen til hende , da 
hun opdagede ham . Idet hun mødte hans blik , 
blev hun brændende rød . Hun hilsede imidlertid 
roligt og gik videre . 
Morgenen efter kom han raskt ned i stuen til 
Kirstine og spurgte : 
„ Omgås du ikke mere Katharina ? — hvorfor 
kommer hun aldrig ? “ 

„ Det har jeg også spurgt mig selv om . Moder 
siger , at det er , fordi hun har så meget at tage 
vare . . . Men jeg troede nu , der var en knude 
på tråden mellem dig og hende . . 
„ Mellem mig , og Katharina ? “ 
„ Ja , — hun spørger i al fald aldrig mere efter 
dig slig som før , når jeg er derude ; — jeg føler 
det så godt . . . Hun har heller ikke været her i 
al denne tid , siden det gik uheldigt med dit stykke 
-- -- -og det er ellers så uligt Katharina ! “ . . . 
„ Nej , “ — tænkte han jublende , da han kom 
op på sit værelse , hvor han rev op vinduet og 
trak ånde i den frie luft — „ det er ikke uligt 
hende . Jeg begynder fuldt og fast at tro , at det 
er siden ballet og hvad jeg der sagde hende ! “ . . . 
Han havde grublet og tænkt , og der var slået 
så meget sammen for hans syn ; — han havde 
fået en hjertets forvisning om , at hun elskede ham ! 
— et par timer efter bankede han på døren 
til konsul Linstows kontor . 
„ Værsågod ! . . . Ah , digteren ! “ 
„ Ja , det er mig , hr . Konsul ! Jeg ville gerne 
tale med dem en stund uforstyrret . “ 
. . . „ Ved , hvad det er . . . Deres tante har 
alt spurgt mig om det . , . jeg har desværre intet 
arbejde , der kan passe for dem ! “ — konsulen 

havde rejst sig fra sin plads , tonen var temmelig 
affærdigende , og han bød ham ikke at sidde ned . 
„ Det var ikke om det , hr . Konsul , “ — sagde 
Ross ; — „ det er en alvorligere sag . — tillader 
de , at jeg tager en stol . . . “ 
„ Værsågod ! — undskyld , at jeg ikke bød dem 
den ; men vi forretningsmænd har ' knap tid om 
formiddagen . “ — han så op på uret . — „ Jeg 
har børsen om en halv time . “ 
„ Ser de , hr . Konsul ! —— jeg vod , de forstår 
at vurdere en ting for , hvad den er , og 
derfor vil jeg ikke bruge mange omsvøb , men tale 
ganske tillidsfuldt og ligefrem : 
jeg er , som de ved , en fattig stymper uden 
spor af andre udsigter end de , som min digtning 
kan give , — har desuden fortiden aviserne og 
verden imod mig ; — men , når min tante har 
fortalt , at jeg agter at stå mig fra digtningen , 
så er det fuldstændig fejlagtigt . Jeg agter at leve 
og dø for mit kald , — og den , som vil dele 
skæbne med mig , får forstå glæden ved det , 
selv om dagen bliver mørk . . . Ja , kort og godt , 
det , jeg har at rykke frem med , hr . Konsul ! det 
er , at jeg elsker deres datter Katharina som min 
egen sjæl ! “ . . . 

„ Nu så — jeg har hørt andet . . . at det 
skulle være den engelske miss , som rygtet siger er 
løbet bort med pregel ! “ 
„ Jeg er ikke Katharina værd — og det mener 
jeg ikke bare som en talemåde ! Jeg har haft et 
år , som jeg ville givet meget , meget til for ikke 
at have levet op ; — det , jeg har igen , er den 
sorg , at jeg samtidig har svigtet både hende og 
det bedste i mig selv . . . Det er blevet mig klart , 
at jeg har elsket hende fra ungdommen af . . . hun 
er det højeste jordiske , jeg har set for mine øjne . . . “ 
„ Hør nu , Ross ! — de forstår , at en fader , 
som jeg , til nød kunne slippe sin datter hen til 
en , der kanske engang kunne forsørge hende som 
præst etsteds . . . “ 
„ Det er muligt ; men deres datter tog mig 
aldrig i verden som præst — det er overhovedet 
fra enhver side en umulig sag ! “ 
Konsulen begyndte at gå frem og tilbage på 
gulvet . — „ Om de duer som digter , det ved jeg 
kun så meget om , at jeg har en vis tiltro til 
Katharinas mening ; . . . men i gamle dage ansås 
ikke sligt for levebrød . . . Imidlertid nytter 
det lidt nutildags for en fader at have nogen 
mening i de sager ; — og forresten kan jeg jo ikke 

forbyde dem at tale med min datter . . . Men det 
er børstid , og jeg må gå . “ 
I næste øjeblik stod han ved døren til dagligstuen . 
Idet han lagde hånden på dørgrebet , 
betoges han af en pludselig angst -- -- -- havde han 
bedraget sig ? — — han havde set så mange 
illusioner i den sidste tid ! Han åbnede rask 
døren . . . 
Katharina sad henne ved bordet . 
I samme nu lå han på sine knæ foran 
hende . . . „ Har jeg bedraget mig , Katharina ? “ — 
og , da hun ikke skød ham væk , gemte han sit 
ansigt i hendes fang — „ eller vil du tage dig 
af dette trætte hoved ? -- -- -- jeg har så grænseløsf 
meget at bede dig tilgive . . . jeg har syndet 
blodig imod dig ! . . . været på afveje , Katharina , 
både med hoved og hjerte . . . Vil du tage mig 
flig , som jeg er , og gøre et menneske af mig ? “ 
Hun sad et øjeblik , som hun intet forstod , — 
og så slog hun pludselig sine arme om hans 
Hals . . . 
„ Så kom du dog ! “ 
Han så , at hun blev aldeles bleg , men derpå 
strømmede blodet tilbage , og der kom et skær 
af usigelig lykke i hendes ansigt . . . „ Nej , jeg 
flipper dig aldrig ! “ — — — 

lidt efter havde hun rejst sig , og han stod med 
armen om hendes smekkre , fine liv . . . 
„ Jeg drømte om dig i nat og syntes , jeg forstod 
så meget . . . Det var det , som gav mig mod ! “ . . . 
„ Hvor var jeg dog henne , Katharina , da jeg 
talte med dig på ballet ! . . . Jeg er så undselig , 
så flamfuld “ . . . 
Hun lagde hånden på hans mund : 
„ Sig ikke mere ! Jeg kender dig bedre , end 
du selv . . . det var din fantasi , Thomas , som 
digtede — dit hjerte var ikke med ! — det så jeg 
altid ! — men en anden gang får du ikke digte 
dig fra mig . . . det tåler ikke Katharina mere ! “ 
— hun lagde begge arme på hans skuldre og 
så ham ind i øjnene . 
De havde så meget at sige hinanden disse to , 
der stod der med gensynet og lykken over sig ! . . . 
Men så kom søsteren Johanne ind og blev 
stående aldeles forskrækket . . . 
„ Vi får gå ind til fader , Thomas ! “ — 
sagde Katharina og strøg blot søsteren i forbigående 
over kinden . Hun kom sig først til at 
bryde ud i et : „ Katharina ! “ , da de vare ude af stuen . 
Linstom standsede midt på gulvet , da de kom 
ind , og Katharina gik hen og gemte sit hoved ved 
faderens bryst . . . 

„ Så . . . så . . . Nu , så det virkelig blev 
til , at du skal være min svigersøn , Thomas Ross ! 
. . . Kunne du ikke gjort det bedre , Katharina ? “ 
„ Nej , fader ! “ 
„ Hun kan ialsald ikke beskyldes for , at det har 
været hverken for ære eller penge ! “ — sagde Ross . 
„ Ja , Katharina vad ikke , hvad penge er , fordi 
hun altid har haft nok af dem ! “ 
„ Det kan jeg takke dig for ; — men du er 
aligevel fornøjet , fader ! det hører jeg på dig ! “ 
„ Hm ! . . . Det har måske smigret gamle Linstow , 
at Ross først gik til ham . . . Sandt at sige , 
var der noget i din fremfærd her i dag , som har 
ladet dig stige adskillige grader i min agtelse . . . 
En skal ikke sige , at du just satte sminke på udsigterne ! 
-- -- -- og da jeg forudså , at du ikke fik 
nogen kurv , så har jeg imidlertid tænkt lidt på 
fremtiden for eder . . . Det nytter lidt i din stilling 
at pine sig frem med alleflags bisysler — det er 
bare at ro båden med en åre . . . Jeg synes , 
i sial gifte eder til våren , og så tænker jeg , 
du står i for meget herhjemme nu . . . Som bryllupsgave 
forærer jeg eder et rundt Års udenlandsrejse 
og så Fru Ross ' s hus ude i Oslo med den 
klausul , at det er hendes , så længe hun lever . . . 
Forresten får i i guds navn gå jeres egen 

vej sammen og sørge for eder selv . . . Nu synes 
jeg , i skulle gå ud til Fru Ross ! “ 
Undervejs mødte de løndal og hilsede i deres 
lykke overstrømmende venligt på ham ; — Ross 
havde gerne omfavnet ham . . . 
„ Det er dog en forbandet poet ! “ — tænkte 
løndal . . . 
Det var en smuk , stille dag i november med 
rim på barfrosten og i træerne , at de gik udover 
til enkefru Ross sammen . 
„ Her har du hende , moder ! “ — råbte han , 
idet de trådte ind . 
Næste vår en eftermiddag sad Ross og Katharina 
på gennemrejse i en have i Wien , hvor 
der musiceredes . . . Ved at se på plakaten opdagede 
han , at direktøren hed Joseph pregel . Han 
viste det til sin unge hustru , og de blev enige om , 
at han dog måtte forhøre sig om sin gamle ven . 
Efter en stund kom han igen . Han havde fået 
nøjagtig besked af entreprenøren for forlystelsesstedet : 
musikdirektør pregel var gift med en engelsf 
dame , og det lod til , at hans ægteskab var meget 
ulykkeligt ; — han sås ofte beruset og havde ondt 
for at betale sine regninger . 

dette gjorde et stærkt indtryk på dem begge , 
og ingen af dem talte videre . Men da de stod 
oppe på deres værelse i hotellet , og hun trak 
handsferne af — der skinnede en blodrød agatring 
på den lille , hvide hånd — sagde han bevæget , 
idet han tog og kyssede den : 
„ Hvor gud er nådig , Katharina ! — jeg 
kunne kanske blevet en sådan pregel ! -- -- -- -- -- -- 
min elsfede hustru . . . Du skal nok få en diand 
af mig ! “ 
