Første kapitel . 
En sælsom historie . 
^en første April var en „ god dag “ for 
dem af beboerne på gammelmønt og i de tilstødende 
gader , der satte pris på en lille passiar 
om næstens anliggender der passerede en sælsom 
historie , en uhørt begivenhed . Det var en 
vort førelseshi st arie : otiet ryks manden , 
sagde man , havde bortført slagtermester Kristensens 
unge kone . 
Over alt på trapper og gange , i urteboden 
og hos værtshusholderne , talte man om det . 
Alle talte med , sføndt ingen vidste nogen 
rigtig besked . Den ene formodning afløste den 
anden , mening stod mod mening . 
Vi , der er bedre underrettede , flynder os med 
at løfte en flig af sløret for denne mere end 
sælsomme historie . 

tidlig om formiddagen den første April kørte 
der en vogn fra gammelmønt gennem Vognmagergade 
ud ad Nørrebro til . 
Det var en arbejdsvogn , med et flyttelæs , 
oven på hvilket der sad to mænd . De smalle 
gader gennem hvilke vognen passerede , vrimlede 
af travle mennesker , der krydsede hverandre i alle 
retninger . Kun få af dem ænsede flyttevognen , 
kastede de end i forbigående et flygtigt blik på 
den , glemte de den straks alle igen , så snart de 
var komne forbi . 
Kun en eneste person dannede en undtagelse 
fra denne almindelige regel . . . en eneste perfon 
syntes blandt alle de travle mennesker , der fyldte 
gaderne , at stå i relation til vognen . 
Det var en dame , elegant og smagfuldt påklædt . 
Hun var af middelhøjde , rank og velproportioneret . 
Hendes ansigt var usædvanligt smukt , 
med fine regelmæssige træk . Der var noget 
pikant og tiltalende i hendes fysiognomi , navnlig 
havde blikket fra hendes dybe blå øjne en glans 
og et udtryk , der syntes at måtte kunne udøve 
en mægtig og farlig indflydelse over en mand . 
Hun var blond med et rigt , tykt hår og syntes 
at være fire eller fem og tyve år gammel . 
Damen gik på fortovet , omtrent et halvt 
hundrede skridt bag ved den belæssede vogn . 
Hun fulgte samme retning som den , og da hendes 
blik hyppig faldt på den , ville en iagttager 

snart være kommen til det resultat , at der mellem 
hende og den måtte bestå en forbindelse . 
Omtrent midt i Åbenrå kom der en mand 
gående imod vognen . Han var velklædt , men 
uden smag , kraftig bygget og hans kjødsulde ansigt 
havde et selvtillidsfuldt og ubehageligt udtryk . 
Han syntes at være omtrent tredive år gammel , 
og præget i hans ansigt tydede hen på en gennemvåget 
og gennemsviret nat . 
I forbigående faldt hans blik på flyttevognen . 
Han studsede og betragtede møblerne 
med den mine som ansigtet plejer at antage , når 
man træffer på gamle bekendte . Han blev stående 
og så efter vognen , idet han kløede sig i 
nakken , som om der var noget , han ikke rigtig 
kunne blive klog på . Idet han drejede sig om 
for at fortsætte sin gang , stod han ansigt til 
ansigt med en person , den unge dame . Han 
trådte et skridt tilbage , en mørkerød rødme 
skød op i hans kinder og han udstødte en ed 
mellem tænderne . Ved synet af ham , bedækkede 
en sin , let rødme ligeledes den unge dames kinder 
og hun standsede uvilkårligt . 
Man kunne ikke tage fejl af , at disse to kendte 
hinanden , og at mødet var lige overraskende for 
dem begge . Hvem var de da , denne kvinde og 
denne mand , der nu stod ansigt til ansigt ? Det 
var nogle af de personer , som vi har hørt kvarterets 
beboere tale om . Han var slagtermester 

Kristensen , og hun var hans kone , der i følge 
rygtet skulle være bortført af o li et ryksmand en . 
Det var altså nogle af hovedpersonerne i 
vort sandfærdige drama , som vi nu har fremstillet 
for læserne . 
Andet kapitel . 
„ Et spil af tilfældet “ . 
Slagtermesteren fattede sig hurtig efter sin 
første , uvilkårlige studsen over det uventede 
møde . I en arrig og tillige spottende tone 
sagde han : 
— det lader til , af fruen holder flyttedag 
tre uger før tiden . . . hvad skal det sige ? 
— kunne du vente andet efter din opførsel 
imod mig ? svarede Fru Kristensen med en stemme , 
hvis bløde klang kontrasterede behageligt imod 
hans rå , frastødende tone . 
— snak har vi nok af ! Du skulle , dog ellers 
først have bedet mig om forlov . 
Idet han fremførte disse ord , stillede han 

sin brede person foran hende , som om han ville 
- spærre hende vejen . 
— kvinden er heldigvis i vor tid ikke mandens 
slavinde , der lydigt må føje sig under 
hans brutalitet . . . 
— ja , men jeg er s ' gu din mand . . . 
— som jeg aldrig har elsket . . . og der er 
en magt , som er stærkere end præsternes velsignelse 
. . . det er kærlighed ! 
Ester af have fremført disse ord , smuttede 
Fru Kristensen let og behændigt forbi ham og 
fortsatte hurtigt sin vej . 
Den harmfulde slagtermester blev purpurrød 
af vrede og harme . 
Idet han knyttede sin fede hånd , mumlede 
han imellem tænderne : ' 
— det er rigtignok den første April i dag , 
men det skal døg ikke lykkes fruentimret at gøre 
mig til aprilsnar ! Om jeg så skal følge hende 
til verdens ende , skal hun fanden tage mig 
ikke slippe fra mig ! 
Efter denne mere velmente end smutte udgydelse , 
ilede han afsted i samme retning som damen . 
Hun fremskyndede sine skridt , før at indhente 
vognen , der imidlertid uafbrudt havde førtsat 
sin kjørtel og som følge deraf fået et lille forspring . 
, da slagtermesteren havde længere og kraftigere 
. Bevægelsesapparater end damen , varede det ikke 
mange minutter , før han nåde hende . 
Således fortsatte de deres vej ud ad Nørrebro 

. . . Flyltevognen forrest , derefter den unge 
dame og et par skridt bagved hende den vrede 
slagtermester . Han indskrænkede sig ikke til at 
bruge sine ben , men gjorde tillige rigelig brug 
af sine taleorganer , idet han uafbrudt udstødte 
halvhøje bemærkninger , der havde damen til genstand , 
og som hverken var høflige eller synderlig 
smigrende før hende . 
Det kunne ikke undgås , at de mange forbigående 
måtte høre disse bemærkninger , hvormed 
slagtermesteren lettede sit opbragte sind . De 
fleste ænsede dem slet ikke , men der var dog 
enkelte som standsede og så efter manden , idet 
de øjensynlig var i tvivl med sig selv , om de 
skulle opfatte ham som fuld eller gal eller måske 
som begge dele . Der var også enkelte , som med 
øjnene anstillede en sammenligning mellem slagtermesteren 
og den unge dame , der var målet 
for hans bemærkninger og efter deres miner ak 
dømme , var det ikke vanskeligt ak sige , ak sammenligningen 
just ikke faldt ud til den tørstes fordel . 
De var komne over søerne , da der indtraf 
noget , som en romanforfatter i sit sprog ville 
kalde for et „ Spil af tilfældet “ eller et „ Lune af 
skæbnen “ . Med få simple ord : det ene hjul 
under flyttevognen „ meldte sig fortrydelig “ , og 
lagde sig til hvile i rendestenen . Der vat altså 
hverken tale om en indgriben af tilfældet eller 
skæbnen , men allerhøjest om en forsømmelse af 
vognmanden . Den nærmeste følge her af var , 

ak vognen væltede og ak møblerne i den mest 
venskabelige sammenblanding styrtede ned , medens 
de to mænd samtidig ombyttede deres ophøjede 
stads ovenpå læsset med et mindre blødt leje 
på brostenene . 
Selvfølgelig bandede de som to hedninger , 
uden at de dog derved i nogen kendelig grad forbedrede 
situationen . Tværtimod — den syntes 
endog at forværre sig . I København er en tallerken , 
der går i stykker i en madkurv , tilstrækkelig 
til at famle opløb på gaden . I dette tilfælde 
var der passeret en større „ Ulykke “ , intet under 
altså , at gaden i et nu var „ sort “ af mennesker , 
hvoraf de fleste stod gabende og ligegyldige , medens 
kun nogle enkelte havde resoluthed nok til 
at begynde at hjælpe de to mænd med at sætte 
hjulet tilbage på dets plads . Den posthavende 
politibetjent glimrede som sædvanlig foreløbig ved 
sin fraværelse . 
Den standsning , som dette „ Spil af tilfældet “ 
( for at benytte romanforfatternes jargon ) 
fremkaldte i den unge dames flugt , gav slagtermesteren 
lejlighed til helt at nærme sig til 
hende . Uden i mindste måde at lade sig genere 
af de talrige tilskuer , det store publikum begyndte 
han at give en „ Scene “ . Han overøste damen med 
en skyldregn af de mest udsøgte uartigheder og 
skældsord . Som paraply mod denne regn , 
brugte damen kun en . kold , overlegen foragt , der 
trods sin tavshed var lige så talende som 

mange ord . Kun nogle få af de tilstedeværende 
havde mod nok til at give den vrede slagtermester 
knubbede ord for hans opførsel mod en 
dame , medens derimod de fleste andre opfattede 
det hele som en prima , , ballade “ , der skaffede 
dem gratis morskab . Den håbefulde københavnske 
ungdom , der uden al tvivl har en stor fremtid 
for sig , når den en gang bliver voksen , gav sine 
følelser luft ved at „ pifte “ i fingrene og udstødte 
høje hurraråb . Disse var så skingrende , at de 
endogså nåde den posthavende politibetjents 
øren og påvirkede ham i den grad , at han 
skyndsomt indfandt sig på skuepladsen . 
— hvad er her på færde ? 
Den københavnske gadeungdom , påtog sig 
velvilligt at besvare betjentens spørgsmål . I 
et højt , flerstemmigt kor for barnestemmer lød det 
fra alle sider : 
— oh , det er en kone , som vil rende væk 
fra sin mand ! 
— han si ' er , at hun har tretten kærester ! — 
men den er rigtignok bleven opdaget ! — den 
revnede Granberg ! — nu vil han sla ' e hende 
ihjel . — 
betjenten kastede et prøvende blik på de to 
hovedpersoner i optrinet derpå tog han en 
resolut beslutning . Han henvendte sig til slagtermesteren 
og damen og sagde kort : 
— jeg må anmode dem om at følge med 
på stationen . 

den unge dame syntes at føle sig lettere ved 
denne udvej til at slippe bort fra den pinlige 
situation . De to mænd havde imidlertid med 
assistance af nogle af de tilstedeværende såt 
hjulet sat på igen og var nu ved at læsse møblerne 
på vognen . Damen hvislede hurtig nogle 
ord til den ene af mændene og fulgte derpå 
betjenten , medens slagtermesteren uvilligt og bandende 
gik nogle skridt foran . 
Målet for deres gang var , som vi ved . 
Politistationen . 
Tredie kapitel . 
Forsvunden . 
Der er noget uhyggeligt ved den menneskelige 
retfærdighed , ved den samfundets magt , der skal 
hævde lovene . Selv om man har den reneste 
samvittighed , den bedste bevidsthed , nærer man 
dog en uvilkårlig frygt for den og undgår så 
meget som muligt at komme i berøring med den . 
Måske hidrører det for en del derfra , at man ved , 
at retfærdigheden , netop fordi den er menneskelig . 

kun kan være kortsynet og ofte , endog mod sin 
bedste villie , må tage fejl . Denne uhyggelighed 
der er uadskillelig fra retfærdigheden , udstrækker 
sig også til alle dens institutioner . Når man 
betræder råd- og domhuset , eller blot når 
man går ind på en politistation , føler man sig 
uvilkårlig ilde til mode , selv om man forresten 
har den roligste samvittighed . 
* h * 
under lignende følelser som dem , vi ovenfor 
har beskrevet , betrådte Fru Krisfensen , den unge 
dame , som vi hidtil har fulgt , politistationen , der 
var hende et temmelig uvant sted . 
Slagtermesteren derimod opførte sig med en 
vis „ Scenevanthed “ , i det han var selvtillidsfuld 
og højtalende som sædvanlig . Den inspektionshavende 
betjent havde møje nok med at sætte en 
dæmning for hans talegavers rivende strøm . 
Efter at have ventet i en halv snes minutter 
blev de begge samtidig ført ind i assistentens 
private kontor . 
Vor almagt som romanforfatter strækker sig 
ikke så vidt , at vi er i stand til at følge dem 
ind i dette allerhelligste . . . . vor viden er ikke 
så stor , at vi formår at sige , hvad der blev forhandlet 
og talt derinde , men vi kan meddele , 
hvad der blev følgen af det . 
Efter en halv snes minutters forløb kom 

' Fru Krisfensen ud , som sædvanlig livlig og gratiøs 
l ' ! og med et lille skælmsk smil omkring læberne . 
- hun forlod straks stationen . Der forløb omtrent 
fem minutter , så blev døren til asistentens helligdom 
igen åbnet ! Denne gang var det slagtermesteren , 
der viste sig . Han så ikke nær få 
' tiltalende ud som den unge dame . . . . navnlig 
tydede trækkene , hans røde kødfulde ansigt hen 
på en betydelig ophidselse . Med et søgende blik , 
som om han savnede nogen , så han sig om i 
vagtstuen . 
— hvor er hun henne ? spurgte han kort . 
— hvem ? svarede den inspektionshavende betjent 
lige så kort uden at se op fra den protokol , 
hvori han var ved at skrive . 
— for fanden , jeg mener hende , fruentimmeret 
' . 
— hvilket fruentimmer ? spurgte den inspektionshavende 
fremmed , idet han bestandig skrev videre . 
— 
min kone , naturligvis ! 
Nu så betjenten op fra sin pult og protokol . 
— 
nå det er Fru Kristensen de mener . . . 
Ja , hun er gået ! 
Efter disse ord tog han atter fat på sit 
arbejde med en mine , som om han nu betragtede 
samtalen for afsluttet . Slagtermesteren udstødte 
en drøj ed og hans ansigt blev om muligt endnu 
z rødere end før . Et øjeblik stod han tvivlrådig , 

men derpå styrtede han afsted , idet han slog døren 
hårdt til efter sig . 
Fra stationen ilede slagtermesteren med så 
hurtige skridt , som hans korpulente ville tillade 
det tilbage til det sted , hvor flyttevognen var 
væltet . Det varede ikke mange minutter , før han 
nåde det . Gaden havde nu sit sædvanlige udseende . 
Ethvert spor af den foregående forstyrrelse 
var nu borte . . . Møblerne , flyttevognen 
var forsvunden . . . man skulle ikke have sagt , at 
gaden for knap en halv time siden havde været 
„ kulsort “ af mennesker , endogså den håbefulde 
gadeungdom havde søgt sig en anden tumleplads 
for sine bedrifter . 
Med et langt blik så slagtermesteren sig om 
til alle sider . Intet steds øjnede han Fru Kristensen , 
også hun var forsvundet . Han bed sine 
læber sammen og mumlede imellem tænderne : 
— altså dog narret April ! Hun har været 
klogere end jeg . Hun har i forvejen sagt folkene 
besked om , hvor de skulle køre møblerne hen . . . 
Mens vi var på stationen , har de bragt alt i 
orden igen og har fortsat deres vej . . . og hun 
er også borte . . . hvor finder jeg hende nu igen 
. . . i København er der 250 , 000 mennesker , hvor 
stat jeg mellem alle disse tusinde sinde en eneste 
. . . det er jo , som om jeg i det store hav ville 
lede efter en enkelt bestemt dråbe . 
Han tav et øjeblik . Men derpå knyttede han 
sine hænder og vedblev : 

— men jeg skal sinde hende , om jeg så 
skal grave hende op af jorden ! Og lad hende 
så tage sig i agt . . . og lad ham også vogte 
sig , denne olietryksmand , der naturligvis har arrangeret 
alt dette . . . min hævn skal ramme dem 
begge ! 
Efter disse ord gik han raff ind ad byen til . 
* 
hvor var den forsvundne bleven af ? Skulle 
det lykkes slagtermesteren nogen sinde at finde 
hende . . . skulle han , som han havde svoret , 
så hævn over hende og olietryksmanden ? 
Det følgende vil besvare alle disse spørgs- ' 
mål , — det følgende af vor sandfærdige fortælling 
vil gradevis løfte det tætte slør , der nu 
hviler over mysteriet . 
Fjerde kapitel . 
To unge veninder . 
Det var en råkold og sludfuld aften i begyndelsen 
af den mest , ustadige af alle årets tolv 
måneder , nemlig i April . 

regnen styrtede ned som på syndflodens 
tider , og en gennemtrængende blæst jagede hen ad 
gader og stræder . Alle levende væsener tyede 
i ly , kun hist og her øjnedes der en enkelt , beklagelsesværdig 
politibetjent , der indhyllet i sit 
regnflag , kæmpede mod det ublide vejr . 
Klokken var omtrent syv , mørket begyndte 
allerede at falde på . I et to etages sted på 
strandvejen , der lå circa et halvthundrede alen 
borte fra vejen med en have foran , stimlede man 
lys fra vinduerne på første sal . En iagttager 
ville formodentlig have sagt sig selv , at derinde 
måtte der være lunt og behageligt i modsætning 
til de rå , barske omgivelser udenfor . 
Således forholdt det sig i virkeligheden også . 
Gardinerne var rullede ned for vinduerne , 
en klar ild luede i kaminen , og lampens skær 
belyste det smukke og elegante møblement . I en 
sofa sad der to damer i en fortrolig samtale . 
Den ene var en ung pige på nitten eller tyve 
år , den anden så ud til at være nogle få år 
ældre ; den første var mørk , den anden blond . De 
førte , som allerede fortalt , en fortrolig samtale . 
— ved de hvad , Emilie , sagde den yngste , 
det er rigtig et vejr til at sidde lunt inden døre , 
have det godt og fortælle historier . . . jeg holder 
så meget af historier . 
— jeg kunne måske fortælle dem en historie , 
Klara . 
— å , gør det , afbrød den yngre hende 

. ivrigt , de fortæller vist godt , og det er uden tvivl 
en interessant historie . 
Øet er mit eget livs historie . 
Ved disse ord greb Klara sin venindes hånd , 
idet hun gentog : 
— deres eget livs historie ! De må endelig 
fortælle den , der er intet , som jeg heller ville høre 
end den . 
— hvorfor det , Klara ? spurgte Emilie smilende . 
— 
fordi deres liv uden tvivl har været rigt 
på interessante begivenheder . Der er kun forløbet 
nogle få dage , siden de flyttede her ind i 
stedet til os , men jeg føler allerede en interesse 
og fortrolighed til dem , som om de var en 
mangeårig , prøvet veninde af mig . Intet ville 
være mig kærere , end om de ville gøre mig bekendt 
med deres livs historie . 
Hun ledsagede disse ord med et bønfaldende 
blik på Emilie . 
— øet er sandt , svarede denne , vi har kun 
kendt hinanden i nogle få dage , og dog nærer 
jeg allerede så stort venskab og tillid til dem , 
som om disse dage var lige så mange år . De 
må være både god og oprigtig . Jeg vil derfor 
også , siden de ønsker det , uden betænkning indvie 
dem i mit livs historie . 
Klara klappede fornøjet i hænderne . 
— tak , tak , sagde hun , det vil blive herligt . . . 
. — det er , tilføjede Emilie , en fortrolighed , 

som jeg hidtil kun har vist meget få , og jeg bortsfænker 
den kun på visse betingelser . 
— jeg går ind på alle betingelser . - - 
— for det første , at de , Klara , bevarer en 
ubrødelig tavshed om det , som jeg nu vil betro 
dem . Lover de mig det ? 
Klara lagde med en tavs bekræftelse fin hånd 
inden i Emilies . Derpå vedblev denne : 
- endelig forlanger jeg , at de gengælder 
den fortrolighed , jeg viser dem , ved at gøre mig 
bekendt med deres livs eventyr . 
— å , mit liv kender ingen eventyr . . . 
Det er så hverdagsagtigt , og det vil næppe interessere 
nogen at høre det . 
— det skal de dog ikke sige , Klara . Enhver 
ung piges liv har altid sine interessante begivenheder 
. . . . om ikke andet så en lille kærlighedshistorie . 
Ved 
de sidste ord blev Klaras smukke ansigt 
blussende rødt , så at man ikke kunne tage fejl af , 
at hun havde ramt et ømt punkt hos hende . 
Emilie smilede skælmsk og vedblev : 
— ah , jeg ser del . . . jeg tog ikke fejl . . . 
De kender også kærlighedens flamme . . . del 
behøver de ikke at blive rød over . . . del er så 
naturligt hos en ung pige . 
— det er ikke min kærlighed , jeg rødmer 
over , hvislede Klara , men der er ingen , som ved 
eller må vide noget om den . . . dog del skal jeg 
fortælle dem alt sammen senere . . . 

— ah . del lyder jo helt romantisk , lille Klara , 
og de gør mig ganske forventningsfuld . Dog — 
lad mig altså først begynde med min historie . 
Emilie lænede sig tilbage i sofaen og lagde 
hånden over panden , som for at samle sine erindringer . 
Imidlertid betragtede Klara hende forventningsfuld . 
Femte 
kapitel . 
Altfor smuk . 
Efter nogle få øjeblikkes tavshed , fjernede 
Emilie sin hånd fra panden og tog ordet : 
— det er aldrig til nogen skade for en 
kvinde , at hun er smuk , men del kan blive en ulykke 
for hende , at hun er alt for smuk . De kampe 
og lidelser , som jeg har fristet i mit liv . . . al 
den modgang , der er mødt mig , stammer derfra , 
at jeg har været alt for smuk . Det følgende , som 
jeg vil fortælle dem , vil lade dem forstå dette 
bedre . 
— de , Klara , kender mig under navnet Emilie 
borgen . Det er imidlertid ikke mil virkelige 

. . . og skønt ingen her må kende det , vil jeg 
dog betro dem , hvad jeg hed som ung pige . . . 
Mil egentlige navn er Emilie Lindstrøm . 
Mine forældre var svenske , men jeg er født i 
København og betragter mig som hørende til 
Danmark . 
Allerede som barn fik jeg at føle , at jeg var 
altfor smuk . Alle syntes godt om mig , fordi jeg 
var så smuk , man kælede for mig , og dette vakte mine 
søstendes misundelse og deraf følgende drillerier 
og forfølgelser . 
I skolen blev jeg også foretrukken . Der 
var ingen af lærerne , der nænnede at skænde på 
en så smuk pige , endnu mindre at slå hende . 
Jeg tilstår det ærligt , jeg var ikke noget mønster 
på flid og orden , og derfor havde jeg hyppig 
fortjent revselse , men jeg fik den aldrig — fordi 
jeg var så smuk ! 
Denne uretfærdighed vakte mine skolekammeraters 
had og misundelse mod mig . De pinede 
og plagede og tilføjede mig alt det onde bekunde 
. . . og ofte måtte jeg græde mine „ modige tårer “ 
— fordi jeg var alt for smuk . 
Endelig , da jeg var noget over fjorten år 
gammel , blev jeg konfirmeret og skulle nu , da mine 
forældre var ubemidlede folk , ud at tjene . I 
mangel af en passende kondition blev jeg dog et 
årstid hjemme hos mine forældre . 
Da fandt man endelig en kondition til mig , 

som man troede , at jeg kunne være tjent med . Det 
var hos en familie i møllegaden på Nørrebro . 
Aftenen før jeg for bestandig skulle forlade 
mit hjem , begav jeg mig bort . . . så hemmelighedsfuldt 
og stille , som om ingen måtte vide 
det . — hvor ville jeg hen ? Jeg skal med få ord 
sige dem det Klara . 
Ude på Nørrebro boede der en spåkone , 
som jeg havde hørt meget omtale . Man sagde , at 
hun besad en mærkelig gave af at se ind i fremtiden , 
og at hendes profetier så godt som altid 
slog til . Det var hende min gang galdt . . . jeg 
ville lære min fremtid at kende . 
Jeg stod snart udenfor den lave bagstue , hvori 
Mo ' er krum — således hed spåkonen —havde 
sin bolig . Mit hjerte slog af uro og forventning 
. . . jeg vovede knap at banke på døren . 
Endelig tog jeg dog mod til mig og bankede på , 
så stille og beskedent som muligt . 
Der påfulgte intet „ kom ind “ ! men jeg hørte 
en lyd , der var en mellemting af en kats hvæsen og 
mjauen . Da jeg var sangvinsk nok til at tro , at 
det på dette sted var ensbetydende med en opfordring 
til at komme nærmere , åbnede jeg døren 
og trådte indenfor . 
En gul hankat , der havde en for en kat unaturlig 
størrelse og tykkelse , sprang med en hvæsen 
forbi mig , medens hårene i dens hale strittede 
til begge sider . Jeg blev så forskrækket for 
den , at jeg uvilkårlig standsede ved døren 

det var et lille værelse , der blev døsig oplyst 
af et osende tællelys , der stod i en flaskehals . 
Atmosfæren var krydret med en parfume , der mindede 
stærkt om kaffebønner , rom , røg- og snustobak . 
En mængde genstande af forskellig Art 
opfyldte rummet i den mest maleriske uorden . 
Ved et bord , der stod på tre trekvart ben , sad 
der en menneskelig skabning . Det var en gammel 
kone , hvis grå hår stak frem under en kappe , 
der formodentlig i sin tid havde været hvid , men 
som vistnok i flere år ikke havde kendt til rent 
vand og sæbe . Hendes ansigt var noget markeret 
og stærkt rynket . Nogle lange , grå børster 
sad på hendes hage , medens læben bedækkedes 
af et overskæg , som måske mangen en håbefuld 
ung mand ville have misundt hende . I den ene 
mundvig holdt hun en smudsig kridtpibe , medens 
en dampende kaffeunderkop balancerede på tre af 
hendes fingre . At den ikke indeholdt kaffe alene , 
så jeg af en halvfyldt romflaske , der stod på 
bordet . 
Det var efter alle mærker at dømmemor 
krum , den berømte spåkone . Med et langt blik 
fra sine grå øjne så hun så vedholdende og 
gennemborende på mig , at jeg uvilkårlig følte 
mig forvirret . Endelig spurgte hun med ubehagelig , 
skingrende stemme : 
— hvad vil du , tøs ? 
Dette spørgsmål var så lidet høfligt og 
opmuntrende , at jeg stammende svarede : 

— jeg . . . jeg . . . ville gerne . . . lære 
min fremtid . . . at kende ! 
Mo ' er krum tog en slurk af underkoppen og 
pustede derpå en vældig tobakssky fra sig . Så 
råbte hun med sin skingrende stemme : 
— å , rejs ad helvede til !mor krum er 
ikke tosset . . . hun blæser alle folk et stykke . . . 
Vil de vide deres skæbne , så lad dem gå andre 
steder hen -- hvor de dog ikke får noget at vide , 
hihihi . Forsvind tøs ! 
Tiltrods for denne kategoriske opfordring blev 
jeg dog frygtsom slående . 
— jeg stak betale dem godt for det , madam 
krum . . . 
— betale ! Jeg foragter penge ! Det erdet 
falskeste , det mest fordærvelige i verden . . . 
Uden penge ville verden være værd at leve i . 
Men se nu at skruppe af , tøs , eller . . . 
Hun hævede truende sin knyttede hånd mod 
mig . Samtidig sprang den store , gule hankat med 
en så truende hvæsen og en så „ krasbørstig “ 
Mine henimod mig , at jeg for mit ansigts og mine 
øjnes skyld fandt det rådeligst al forsvinde bag 
døren . 
Da slingredemor krums stemme efter mig . 
— holdt . . . bliv lidt . . . en så smuk 
pige kan man ikke nægte noget ! 
Jeg gik igen ind i stuen . . . mit smukke 
ansigt havde fejret en ny triumf . 

den gamle så med sine grå øjne gennemborende 
på mig . 
— bliv slående ved døren , sagde hun , så 
skal jeg sige dig din fremtid . Jeg behøver hverken 
kort , kaffegrums , eller din hånd . . . i dit 
ansigts træk læser jeg din skæbne . 
Medens hun talte havde den gule hankat med 
en elskværdig ugenerthed taget plads på hendes 
højre skulder . Idet den rokkede frem og tilbage 
med sit tykke ansigt , stirrede den på mig , som om 
den også var ved at læse min skæbne i mine 
træk . ' 
medensmor krum uafbrudt betragtede mig , 
sagde hun i en tone , der havde en vis højtidelig 
og tillige uhyggelig klang : 
— mit barn , du er smuk . . . deri ligger 
din magt i livet . . . Du vil vække kærlighed , 
hvor du færdes . . . Du vil blive elsket og selv 
elske . Men du er ikke alene smuk . . . Du er 
altfor smuk . . . det er den bølge , som vil bryde 
sig mod dit skibs stavn . . . vogt dig , at det 
ikke strander . . . fordi du er alt for smuk , vil du 
komme til at lide og kæmpe og græde . . . Du 
vil i dit liv blive både ulykkelig og lykkelig 
. . . og det vil endes i et fjernt , fjernt 
land . 
Den gamle standsede og sank sammen , som om 
hun var træt af at tale , medens den gule kat løftede 
munden i vejret og udstødte en langtrukken 
„ Mjauen “ . 

jeg havde hørt mere end nok . . . og ilede 
ud af døren . 
Sjette kapitel . 
Tre om en . 
Den følgende dag tiltrådte jeg min første kondition . 
Det var som sagt i Møllegade hos en 
familie , der bestod af en gammel embedsmand , 
en yngre kone , en voksen datter og to sønner , 
hvoraf den ene var student den anden lieutenant . 
Jeg fik hårdt at føle , at jeg ikke alene var 
smuk , men for smuk . 
Der var ikke gået fjorten dage , før husets 
tre herrer begyndte at gøre kour fil mig . 
Hver gang fruen var ude , indfandt den 
gamle herre , der for alderens skyld rigelig kunne 
have været min bedstefader , sig i køkkenet , sagde 
mig en del kønne ord og søgte at tage mig om 
livet . Det lykkedes mig dog at holde ham i tre 
skridts afstand ved at true ham med at melde 
ham fil fruen , for hvem han havde stor respekt . 
Studenten , der kun var nitten år gammel , 

blev ligesom helt „ kulret “ . Han skrev Vers fil 
mig . . . når jeg kom ind i hans værelse , faldt 
han på knæ for mig . . . bønfaldt mig om at 
flygte til Amerika med sig og sagde , at han ville 
give sit liv for et Kys fra mine „ Rosenlæber “ . 
Da hans kærlighed imidlertid var af en temmelig 
uskadelig natur , lykkedes det mig uden stor 
vanskelighed at holde ham fra livet . 
Men værre — ja , den aller værste var 
dog løjtnanten . Når han mødte mig på 
trapperne , tog han mig under hagen og kaldte 
mig , „ en Pokkers køn pige ! “ Var vi tilfældigvis 
alene i et af værelserne , så var jeg „ hans søde 
snut “ . . . han tog mig om livet , og jeg måtte 
opbyde alle mine kræfter , ja , endogså indkalde 
reserven af min styrke for at forhindre hans 
overskæg i at komme i berørning med mine læber . 
Han inviterede mig med sig i skoven , og han forsikrede , 
al vi skulle more os „ ganske dejligt “ derude 
. . . men jeg var utaknemlig nok til at afvise 
hans invitationerhan 
lod sig dog ikke så let vise vintervejen , 
men blev bestandig mere og mere nærgående . 
Da fandt jeg på et middel til at holde ham i 
tømme . Jeg truede ham nemlig med at fortælle 
faderen hans opførsel . Det hjalp , thi løjtnanten 
var „ dreven “ nok til at have mærket , at „ den 
gamle “ , som han kaldte ham , også havde et godt 
øje til mig . Da nu „ den gamle “ bestandig betalte 
hans Veksler , hans skrædder- og skomagerregninger 

og andre generende gældsforpligtelser , 
blev han bange for , at dette skulle ophøre , hvis 
„ den gamle “ fik nys om , at sønnen var hans 
rival . Derfor blev han siden den tid mere forsigtig , 
om hans påtrængenhed end ikke ganske 
ophørte . 
Min stilling i dette hus , hvor der var tre 
om en , var altså langtfra behagelig . Dertil kom , 
at damerne just heller ikke kunne beskyldes for at 
være elskværdige . 
Frøkenen , der var så styg , som arvesynden 
efter almindeligt sigende skal være , hadede mig , 
fordi jeg var smuk . Hun chikanerede og plagede 
mig på alle de måder , hendes hjerne kunne 
optænke , og dette tiltog , da hun snart mærkede , at 
alle de unge herrer , der kom i huset , beundrede 
mig . Det var dog også ærgerlig , at jeg , den 
fattige pige , havde så mange tilbedere , medens 
hun ikke havde en eneste , jeg måtte undgælde for 
det . . . jeg måtte undgælde fordi jeg ikke var 
ligeså grim som hun i 
fruen , der just ikke havde det allerbedste ord 
på sig for ægteskabelig troskab , var imidlertid 
rasende skinsyg på sin mand , og da hun kom 
efter , at han , rigtignok meget mod min gode villie , 
„ gjorde haneben “ til mig , kendte hendes forfølgelse 
ingen grænser . Jeg kunne ikke gøre nogen 
ting godt nok for hende , hun skældte og smældte 
fra morgen til aften . Jeg var , sagde hun , » ordenlig , 
» pålidelig , doven og ødsel , ja frem for alt 

ødsel . Men sagen var , at hun selv var så 
gcerrig , at hun ligefrem sultefødede familiens 
medlemmer . Løjtnanten tog revanche herfor 
uden for huset . Frøkenen stjal sig til at spise sig 
mæt , når fruen var ude . „ Den gamle “ døjede 
sult og savn med en engelagtig tålmodighed , 
( han var i ingen anden henseende en engel ! ) . Studenten 
fandt på en anden uvei . Da han af sin 
Fru moder ikke kunne få lov til at spise sig 
mæt , så fandt han på at drikke sig mæt . 
Han gik altid , især efter at han havde forelsket 
sig i mig , med en fyldt kognaksflaske i baglommen , 
og til alle tider så jeg i husets hjørner 
og kroge den sværmerisfe student stå med flasten 
for munden . 
I dette hus holdt jeg ud i flere måneder . 
Jeg tænkte rigtignok ofte på af stifte , men så 
overvejede jeg , af det var min første plads , og 
af jeg derfor gjorde rigtigst i af blive i den så 
længe som muligt , hvad jeg end skulle døje . 
Da slete der en begivenhed , der fik indflydelse 
på hele mit følgende liv . 
Lige over for os boede der en urtekræmmer . 
Han hed Mortensen , og er nu grosserer . Det 
var en ganske ung mand , i det højeste tre eller 
fire tyve år gammel . Han var lille og uanselig 
og langtfra køn . Det eneste smukke ved hans fysiognomi 
var hans brune øjne . De var livlige 
og havde hyppig et udtryk , som jeg den gang i 

min ungdom og uerfarenhed ikke forstod . Men 
senere lærte jeg , af det var sandselighed . 
Han stod hver dag i sine vinduer og så 
over til os . Jeg mente den gang af det kun var 
tilfældigt , og af det kun slete , fordi der netop i 
øjeblikket ingen kunder var i butikken . 
Undertiden kom jeg også over til ham og 
købte et og andet . 
Han behandlede mig da med en forekommenhed , 
en høflighed og artighed , der bragte mig 
til at synes om ham og mene , at han var en 
sjælden dannet og pæn ung mand 
jeg troede også , at han var eksemplarisk og 
slikkelig som få unge mennesker i vor tid . Jeg 
skulle have vidst , at han var en stadig gæst i 
„ Føniks “ , „ Ballen “ og alle de andre steder , hvor 
„ København ved nat “ tumler sig ! 
En dag modtog jeg et brev ; til min overraskelse 
var det fra urtekræmmer Mortensen . Han 
skrev , at han som ugift og med folkehold , trængte 
til en dame til at bestyre sit hus for sig . Han 
tilbød mig pladsen som sin husholderske , og han 
forsikrede , at han i enhver henseende ville behandle 
mig med al den agtelse og hensyntagen , 
man skylder en dame . Til slutning tilføjede han , 
at hensynet til mit eget vel også foranledigede 
hans tilbud , thi han vidste , hvor meget jeg led i 
min nuværende plads , og denne var i flere andre 
henseender heller ikke heldig for mig . 
Netop på dette tidspunkt var min stilling 

i huset utålelig . Fruen var ved at at tage 
livet af mig ved sin skinsyge og sine onde ord . 
Frøkenen hånede mig . „ Den gamle “ var påtrængende 
som en Borre . Studenten var ved at 
få delerium af drik og forelskelse i mig . Og 
lieutenanten , der nu mærkede , at jeg aldrig ville 
give efter for ham , sjoflede og hundsede mig som 
en af sine rekrutter . 
Så kom urtekræmmer Mortensens brev . . . 
Og intet under , at jeg ikke var længe om at bestemme 
mig . Samme dag sagde jeg min plads 
op . . . og en snes dage efter havde jeg haft 
min første kondition . 
Syvende kapitel . 
En god husbond . 
Jeg var ikke alene flyttet over på den anden 
side af gaden , men ind i en anden verden , 
tænkte jeg i begyndelsen . 
Min stilling var behagelig . . . jeg var en 
slags moder i huset . . . der var ingen til at 
chikanere eller plage mig . Min principal behandlede 

mig høfligt og forekommende , kort sagt med 
den agtelse , som han havde lovet mig i sit brev . 
Jeg syntes derfor også godt om ham og mente , 
at han var en sjælden karakter . 
Der forløb en tid , hvori jeg befandt mig vel 
under mine omgivelser . Men da stiftede tonen 
om . . . jeg gjorde igen den erfaring , at jeg var 
altfor smuk , denne gang for urtekræmmer Mortensen . 
Han 
begyndte hyppigere at søge mit selskab , 
så at vi nu oftere var alene sammen . Han 
sagde mig da smukke ord og komplimenter , roste 
min skønhed og ytrede , at jeg var farlig for 
det stærke køn . Jeg slog det hen i spøg og lo 
ad ham . 
Så gik han et skridt videre . En aften 
sagde han , at jeg var bleven farlig for hans ro , 
med andre ord , at han var rasende forelsket i 
mig . 
Jeg svarede ham hurtig , at han måtte se at 
blive denne følelse kvit , da jeg aldrig kunne genelste 
ham . 
Hvorfor ? spurgte han . — ja , hvorfor ! gives 
der vel grunde og motiver for kærligheden . 
Er det ikke netop en følelse som gør brud på 
alle grunde ? 
Om jeg da slet ikke syntes om ham ? -- -- -- -- -- -- -- -- - 
jo jeg syntes om ham som om så mange andre 
mænd . . . han var munter i sin omgang og jeg 
troede , at han var god og oprigtig af karakter . 

men jeg elskede ham slet ikke . . . der var slet 
ikke kærlighed i mine følelser til ham . 
Bah , kærlighed ! Det var noget , som kom 
med tiden , derfor kunne manden og kvinden 
godt træde i et nærmere forhold . -- -- -- -nej , han 
måtte opgive ethvert håb , om at jeg nogen 
sinde ville kunne genelske ham . -- -- -- -- han ville 
dog håbe , thi det var ham umuligt at » drive 
denne kærlighed af sit hjerte . 
Da ville jeg hellere straks forlade hans hus 
for ikke at forøge styrken af hans kærlighed . — 
— nej , det måtte jeg ikke . . . det ville han 
ikke kunne overleve . . . det ville være det tungeste 
slag , der nogen sinde havde ramt ham . 
Jeg blev da . Vi havde flere samtaler om 
det samme ttema , bestandig med det samme udfald . 
Det gjorde mig undertiden næsten ondt for 
Mortensen , thi jeg troede , at hans kærlighed var 
en virkelig dyb og ren følelser . Jeg skulle imidlertid 
snart erfare , at den for en stor del kun 
indeholdt sandselighed . 
Han gjorde mig forskellige tilbud , der vare 
lokkende og fristende , men som jeg dog bestemt 
tilbageviste . Jeg begyndte også at være forsigtig 
lige overfor ham , thi jeg hørte forskellige 
rygter om , at han på sin vis var en Don 
Juan , der just ikke havde ord for af være overdreven 
samvittighedsfuld lige over for det svage 
køn . 
Jeg troede endnu ikke på disse rygter , men 

alligevel besluttede jeg af være på min post lige 
over for min husbond . 
Da Mortensen mærkede , af jeg ikke med det 
gode lod mig overtale til af give efter for ham , 
og da han vidste , af det onde heller ikke havde 
nogen indflydelse over mig , benyttede han sig af 
en anden taktik . 
Han udtænkte en list til af overrumple mig 
. . . en list , som jeg ikke var forberedt på af 
møde , og som just ikke vidnede fordelagtig om hans 
karakters hæderlighed . > . 
En formiddag sagde han til mig : 
— frøken Lindstrøm , i aften har jeg tænkt 
på af se nogle venner hos mig . . . vil de sørge 
for , af alt er i orden til af modtage dem . 
Jeg sørgede for det nødvendige , hvad køkkenet 
angik . . . og Mortensen sørgede for , af der 
blev bragt tilstrækkelig drikkevarer ind fra butikken . 
Klokken 
blev otte og min husbonds gæster 
ankom lidt efter lidt . 
Det var tre herrer og en eneste dame , som 
jeg ikke havde set før . Hun hed frøken Holm og 
var hverken ganske ung eller ganske køn . 
Herrerne var udelukkende Mortensens kolleger 
i det ædle fag , der „ gør i urtekram “ . 
Vi spiste først til aften . . . og det manglede 
ikke med komplimenter for den smag , hvormed jeg 
havde arrangeret alt . . . Komplimenter , som jeg , 

da jeg kendte beskaffenheden af herrernes smukke 
ord , lod passere den lige vej ind ad det ene og 
ud af det andet øre . 
Så kom drikkevarerne på bordet . . . og 
nu begyndte stemningen at hæve sig . . . at blive 
rigtig „ livlig “ og „ gemytlig “ . 
Og samtidig nærmede sig et af de skæbnesvangre 
øjeblikke i mit livs historie . 
Ottende kapitel . 
Kærlighed og vin . 
Jeg vil ikke indlade mig på i enkelthederne 
at beskrive de scener , der nu påfulgte . 
Desuden vil jeg i det følgende af min fortælling 
få lejlighed til at omtale et lignende muntert 
lag , der også celebreredes hos hr . Mortensen . 
Som 
sagt , stemningen hævede sig betydelig 
under indflydelse af de „ våde varer “ . 
Herrerne blev nu endelig „ gemytlige “ og forsøgte 
sig i vittigheder og brandere , der hverken 

var overmåde heldige eller just overmåde delikate . 
Frøken 
Holm , der foruden mig var den eneste 
dame i selskabet , teede sig med temmelig ugenerthed , 
og de vittigheder og muntre bemærkninger , 
hun kom med , røbede heller ikke overdreven 
finfølelse . 
Jeg lagde mærke til , at herrerne behandlede 
hende med en „ Ligefremhed “ , som jeg undertiden 
fandt ikke så ganske passende , men som hun imidlerlid 
tog sig meget let . 
Navnlig kom Mortensen af og til til at sige 
„ Du “ til hende og kalde hende „ min pige “ . 
Jeg antog det for fortalelse af ham , thi jeg 
havde ikke den gang nogen anelse om det forhold , 
hvori han stod til hende . 
Men jeg skulle senere erfare , at Mortensen og 
frøken Holm på en måde var som mand og 
kone for hinanden — rigtignok uden præstens 
velsignelse . 
Mortensen plejede ellers ikke at være flot af 
sig — tværtimod , han var næsten altid det modsatte 
— men denne aften viste han sig usædvanlig 
flot , specielt for drikkevarernes vedkommende . 
Det flød over en lav sko med svensk banko , 
Sherry og andre vine . . . til sidst kom der endogså 
champagne . . . den brusende , skummende 
champagne på bordet . 
Jeg var ikke vant til at nyde vin og holdt 
mig derfor i begyndelsen tilbage . 

men de andre tilskyndede mig uafbrudt til at 
drikke . . . særlig var Mortensen , assisteret af 
frøken Holm , utrættelige i denne henseende . 
Aldrig så snart var mit glas tømt , før han 
påny fyldte det . . . og tiltrods for mine indvendinger , 
måtte jeg uafbrudt klinke og drikke med 
ham . 
Den uundgåelige følge heraf udeblev ikke . . . 
Vinen steg mig til hovedet og omtågede min fornuft 
og mine sandser . 
Men samtidig hermed følte jeg mig så uendelig 
vel til mode . . . så let om hjertet . . . så 
glad , munter og frejdig . 
Jeg blev dristig og overgiven ligesom de andre 
. . . jeg passiarede uden at veje mineord — 
lo og sang . 
Ved de , hvorledes verden tager sig ud , set 
igennem et fyldt vinglas ? De ved det næppe , 
Klara , thi de er så ung og har vel ikke haft 
lejlighed til at iagttage det . 
Nuvel , jeg skal sige dem det . Den ligner en 
smilende Dal på en smuk forårsdag , belyst af 
en strålende sol . Alt ligger for blikket i det 
mest rosenrøde lys . Menneskene synes at være 
engle , der ikke rumme en eneste ond tanke . Alle 
sorger og bekymringer svinder bort som dug for 
morgensolen . Ethvert mål , man higer efter , ethvert 
ønske , man nærer , synes nu af være så let 
af nå . . . det forekommer en , af man blot behøver 

af udstrække hånden for af gribe lykken , 
eller flytte foden for af stå på lykkens tinde . 
Således tager tilværelsen sig ud , set gennem 
de skummende Perler i et fyldt champagneglas . 
Men bagefter . . . når sindets og sansernes 
rus fortager sig . . . ! 
Således som jeg nu har fortalt det , så jeg 
hin aften tilværelsen og menneskene . Frøken 
Holm stod for mig som en ren og skyldfri engel 
. . . Hr . Mortensen var en god og elskværdig 
mand , der kun ville mit vel . 
Derfor drak jeg bestandig , når han tilsfyndede 
og opmuntrede mig , thi det kunne umuligt ane mig , 
af han var i stand til af nære onde hensigter . 
Ak , jeg fluide have vidst det . 
Jeg mistede til sidst klarheden over mig selv 
. . . det forekom mig af jeg befandt mig på et 
skib , der i stærk bølgegang sejlede rundt . . . det 
så ud for mit blik , som om frøken Holm havde 
to røde næser , der hver for sig lyste som et blinkfyr 
. . . Sofaen dansede efter min opfattelse en 
overgiven kankan i stuen og figurerne i skilderierne 
stod alle sammen på hovedet . 
Jeg huskede ikke , når eller hvorledes frøken 
Holm og herrerne tog bort . 
Overvældet af de mange drikkevarer , som jeg 
ikke var vant til at nyde , og som jeg ikke kunne 
tåle , sank jeg tilbage på min stol , uden nogen 
klar — bevidsthed om mig selv og mine omgivelser . 


jeg blev alene med min principal , med Mortensen 
. . . han benyttede sig af den tilstand , hvori 
jeg befandt mig , en tilstand , som han selv havde 
fremkaldt -- -- -- -- -- og ni måneder efter nedkom 
jeg med et barn , der var dødfødt . 
Den smukke fortællerinde standsede og så , 
sandsynligvis overvældet af sine erindringer , ned 
for sig . 
Klara sprang op fra sofaen . . . hendes kinder 
blussede . . . hendes blik lyste i harme . 
— men det var jo skændigt , sagde hun , at 
benytte sig af en tilstand , hvori de knap var 
dem selv bevidst . . . det oprører mig . 
Emilie trak på skuldrene og smilede svagt . 
— således er mændene Klara . 
— nej ikke alle . . . den mand , som elsker 
mig , ville aldrig have båret sig således ad mod 
mig . 
— ja , men Mortensen elskede heller ikke mig 
. . . det var kun hans sandser , der var sat i bevægelsæ 
. . . og når mændenes sandselighed er 
vakt , er de alle mere eller mindre Mortensen ' er ! 
Klara åbnede læberne for at svare på dette 
for det stærke køn mindre smigrende skudsmål , 
da der fra trappegangen i etagen neden under 
lød en mandlig stemme , der råbte : 
— for fanden , Klara , hvor bliver du dog 

a ' ! Kom straks ned og tag dig noget for , i stedet 
for at sidde der oppe og drive . 
Ved lyden af denne stemme , der var bydende 
og temmelig rå og ubehagelig , for den unge pige 
sammen og en mørk skygge lagde sig hen over 
hendes ansigt . 
— det er deres fader , der kalder ? spurgte 
Emilie . 
— ja , min fader . . . i det mindste kalder 
han sig således . Men jeg må forlade dem . . . 
God nat , Emilie . 
De trykkede hinandens hænder . . . og den 
unge pige løb derpå med lette skridt ud af værelset . 
Niende 
kapitel . 
Olietryksmanden . 
Efter Klaras bortgang blev Emilie siddende 
tankefuld i sofaen . . . måske overvejede hun den 
episode af sit liv , som hun nylig havde fortalt . 
Derpå rejste hun sig og fremtog nogle breve , 
som hun gav sig til at gennemlæse . 

på denne måde forløb der et kvarteerstid . 
Klokken var nu langt over otte . 
Da blev gadedøren dernede åbnet , og der 
hørtes skridt , der steg op ad trapperne . 
Ved lyden af disse skridt hævede den unge 
dame hovedet . . . hendes ansigt antog et glad 
udtryk . . . det var umiskendeligt , at hun kendte 
skridtene , og at hun hilsede dem med glæde . 
Døren blev åbnet og en herre trådte ind i 
værelset . 
Han var ung , af middelhøjde , med en kraffig 
og muskuløs bygning . 
Emilie ilede ham glad i møde . 
— tak sagde hun , fordi de kom . . . og 
det tilmed i et sådant vejr . 
— et sådant vejr ! gentog han , er det noget 
at tale om , de par dråber . 
Hans overfrakke , der bogstavelig dryppede af 
regn , tydede dog hen på , at „ de par dråber “ 
Måtte have været både store og af en ejendommelig 
gennemblødende beskaffenhed . 
Hun hjalp ham overtøjet af , og de tog begge 
plads i sofaen . Med en forventningsfuld mine 
så hun på ham . 
— er der noget nyt , derinde fra ? spurgte 
hun . 
— ja , deres flugt har naturligvis vakt stærk 
opsigt og bevægelse . 
— det var jeg forberedt på . . . 
— men hvad de måske ikke er forberedt på , 

det er , at deres flugt har forvandlet sig til en 
bortførelse . 
— en bortførelse ! Nej , det er virkelig overmåde 
morsomt . 
Hun lo overgivent . 
— ja , vedblev han , men hvad der næsten er 
endnu morsommere , det er , at det naturligvis er 
olie tryks man den , det vil sige mig , der 
får skyld for den . 
Hun lo atter . Han purrede lidt op i sit tykke , 
mørkeblonde hår , trak lidt på smilebåndet og 
fortsatte : 
— skøndt jeg , som de selv ved , den dag , 
da de blev „ bortført “ , som man kalder det , var i 
Malmø , så vil dog folk med djævlens vold og 
magt have , at jeg skal have været både her og 
der og strålemssler tillige ! det er altid de fromme , 
det skal gå ud over . 
— det lader dog til , at de tager det med 
stor ro . 
— naturligvis , så lidt bringer ikke olietryksmanden 
fra koncepterne . 
— men hvad siger min mand ? 
— han ligner „ den vrede Achilles “ , så knusende 
gal er han . Jeg har ladet mig fortælle , at 
han har truet med at slå mig fordærvet . 
— de gør mig ganske bange . 
— det behøver de såmænd ikke at blive . . . 
— det er for deres skyld . ' . 
— ingen allarm for min skyld . . . jeg er 

flet ikke bange . . . for det første har jeg som sagt 
kun hørt det fortælle . . . men folk fortæller så meget , 
der ikke er sandt . . - 
— ja , men de ved dog selv , at han er en 
brutal og voldsom person . . . 
— jeg har dog kendt dem , der var endnu 
værre . Når man har været i Amerika blandt 
guldsøgere . . . i Australien mellem ville mennesker 
og midt i det civiliserede Paris er bleven overfalden , 
så vænner man sig lidt efter lidt af med 
den unødvendige ballast , der kaldes for frygt . . . 
Så er man flet ikke bange for en smule københavnsk 
slagtermester . 
— de skulle dog være forsigtig . . . 
— gu ' bevares , når jeg engang bliver borgmester 
i København , skal jeg nok sørge for den 
borgmesterdyd , man kalder for forsigtighed såvel 
som for den behørige borgmestermave . 
De tav begge to . Efter nogle øjeblikkes forløb 
spurgte Emilie alvorligt : 
— bringer de bud fra ham . 
Hun lagde et særegent eftertryk på det sidste 
ord . 
Olietryksmanden forstod straks , hvem det var , 
hun mente med ordet „ h a m “ , der trods sin lidenhed , 
syntes at have stor betydning . 
— ja , svarede han , det er jo netop derfor , 
netop fra h a m , at jeg er kommen herud . -- -- -- -- - 
der udspandt sig nu en længere samtale 
mellem dem , der blev ført i en dæmpet tone , som 

om de ville forebygge , at nogen uindviet blev bekendt 
med den . 
* - ! - 
endelig rejste de sig fra sofaen . 
— de ved altså nu , sagde olietryksmanden , 
hvorledes sagerne står . . . vi forholder os foreløbig 
neutral og afventer begivenhedernes videre 
gang . 
Emilie smilede koket og skælmsk . 
— ja , sagde hun , man ved jo ikke endnu , 
hvad det kan blive til . . . og måske bliver det 
dog alligevel en gang os to ! 
Han trak lidt på smilebåndet , iførte sig sin 
overfrakke , bød hende derpå „ god nat “ og forlod 
værelset . 
* -iman 
har formodentlig nu gættet , hvem den 
dame var , der under navnet „ Emilie borgen “ opholdt 
sig i det lille hus på strandvejen . 
Det var Fru kristensenvore 
læsere ved nu mere end den vrede slagtermester 
Kristensen . . . de ved , hvor hans kone 
opholdt sig efter „ Bortførelsen “ . 

tiende kapitel . 
Klara . 
Den følgende aften , da det begyndte at mørknes , 
trådte Klara ind i værelset til Emilie . 
— endelig ser jeg dem da igen , sagde den 
sidste , jeg har hele dagen længtes efter at tale 
med dem . 
— jeg har også længtes efter dem , svarede 
Klara , jeg ville gerne høre fortsættelsen af deres 
historie , men jeg har ikke kunnet komme før . . . 
Fader holder ikke af , at jeg går op til dem , han 
holder i det hele taget ikke af , at jeg kommer sammen 
med andre . 
— det lader til , at deres fader er streng 
mod dem , Klara . 
Den unge pige så bedrøvet ud . 
— ja , svarede hun , han er mere streng end 
en fader burde være , undertiden så streng , at jeg 
næsten tvivler om , at han virkelig er min fader . 
— stakkels lille Klara , de er altså ikke lykkelig . 
Klara 
sukkede dybtlykkelig ! 
Jeg har hele mit liv igennem 
ikke været lykkelig . 

— og dog forekommer det mig , at jeg i går 
aftes fik en anelse om , at de elsker . 
Den unge pige så rødmende ned for sig . 
— det er sandt . . . men heller ikke i min 
kærlighed er jeg udelt lykkelig . . . den er anledning 
til bestandig uro , ængstelse og bekymring 
for mig . 
— det lyder besynderligt , Klara . 
— og det er i virkeligheden også besynderligt . 
Men jeg skal fortælle dem det , da jeg ved , 
at jeg kan stole på deres tavshed . 
Hun tog plads i sofaen ved siden af Emilie . 
Efter 
nogle øjeblikkes forløb begyndte hun : 
— jeg er fedt i dette hus , og min fødsel 
kostede min moder livet . 
Dette har min fader fortalt mig , og andre 
slægtninge end netop ham har jeg aldrig fet . 
Min fader ejer dette lille sted , og han driver , 
som de ved , gartneriet . 
Her er jeg opdraget . . . her har jeg henlevet 
mit livmin 
fader er tavs , utilgængelig og mørk . 
Han har altid været streng og kold imod mig , jeg 
har aldrig hørt et kærligt eller opmuntrende ord 
fra hans læber . 
Jeg kan ikke gøre for det , men jeg elsker ham 
ikke , hvor gerne jeg end ville . . . og ' jeg tror 
heller ikke , at han bryder sig om mig . 
Der hersker derfor ingen fortrolighed mellem 

os , ikke det varme , kærlige forhold , der bør findes 
mellem en fader og hans barn . 
Han og jeg er , tilligemed det par tjenestefolk , 
han holder , husets eneste beboere . 
Der kommer ingen til os , og vi kommer ikke 
sammen med andre . 
Mit liv har været en sand eremittilværelse , 
min fader har strengt forbudt mig at gå ud , 
uden hans ledsagelse . 
Alt dette har undertiden bragt mig på den 
tanke , at han slet ikke er min fader , og det bestyrkes 
derved , at jeg nogle enkelte gange har hørt 
tjenestefolkene mumle om , at min fader aldrig 
har været gift . 
Men hvis barn er jeg da ? 
Jeg ved det ikke , men jeg har undertiden bildt 
mig ind , at jeg kunne gætte mig til , hvem der er 
min moder . 
De skal få at vide , hvorledes det forholder 
sig hermed . 
Så langt jeg kan huste tilbage , standser der 
hvert år , den ilde April en vogn ude på 
vejen . 
En dame stiger ud og bliver ved havelågen 
modtaget af min fader . 
Han fører hende ind i huset og de har en 
længere samtale i enerum . 
Så bliver jeg ført ind til dem . 
Damen , der er steget ud af vognen , ser nu 
ud til at være nogle og fyrgetyve år gammel . 

hun er elegant og har et fornemt mre , men 
der er noget koldt og bydende over hendes væfen . 
Jeg bliver som sagt ført ind til hende . . . i 
nogle minutter betragter hun mig med et forskende 
og koldt blik fra sine mørke øjne og derpå vinker 
hun , at jeg skal forlade værelset , uden at hun 
bar henvendt et eneste ord til mig . 
Således er det gået til hver 21de April så 
langt jeg kan husfe tilbage . . . den fornemme 
dame har kun set mig , men aldrig henvendt en 
stavelse til mig . ' 
så følger fader , der behandler hende med 
den yderste høflighed , for ikke at sige ddmyghed , 
ud til vognen med hende . . . og den kører bort , 
for at vende tilbage den næste 21de April . 
Det er undertiden falden mig ind , at denne 
fremmede , fornemme dame , hvis navn jeg ikke en 
gang kender , er min moder . 
Jeg har ingen bestemte grunde for det . . . 
Men del forekommer mig , at jeg ligner hende . . . 
Og hvorfor vil hun hvert år se mig . . . der 
må altså være et hemmeligt bånd , der knytter 
os sammen . 
Men jeg ved intet bestemt om det . 
Nu kommer jeg til min kærlighedshistorie , der 
er næsten ligeså forunderlig som denne dames 
årlige besøg her i huset . 

ellevte kapitel . 
Klaras kærlighed . 
Klara standsede et øjeblik , medens Emilie deltagende 
betragtede hende . Så tog hun atter ordet 
og fortsatte : 
— det lyder sælsomt , men det er sandt , jeg 
har været forlovet siden den dag , da jeg blev 
konfirmeret , uden nogen sinde at have set min forlovede , 
uden at vide , hvem den mand er , der engang 
sial være min brudgom . 
Det forbavser dem . . . jeg skal forklare dem 
det . 
Jeg var fjorten år gammel , da jeg blev konfirmeret . 
Jeg glemmer aldrig den dag ! Da vi 
var kommen tilbage fra kirken , og vi sad alene i 
vor stue her neden under , så min fader på mig 
med sit sædvanlige kolde , strenge blik og i en alvorlig 
tone sagde han : 
— Klara , du er nu en ung pige . . . Du har 
vokset dig stor og smuk . . . det vil ikke vare længe , 
før herrerne kaster deres øjne på dig og du 
selv måske vil se på dem med andre øjne end 
hidtil . Ved du hvad kærlighed er . 
Jeg rødmede ved dette pludselige spørgsmål , 
blev forvirret og vidste ikke hvad jeg fluide svare . 

min fader vedblev da : 
— jeg ser , at du endnu ikke har noget rigtigt 
begreb om , hvad kærlighed er , men del varer 
næppe længe , før du ved det , thi den slags 
kundskaber tilegner de unge piger sig hurtig , de 
ligger så at sige i luften . Men mærk dig nu 
mine ord : vogt dig for den følelse , der kaldes 
kærlighed . . . om end de unge herrer tilhvifler 
dig nok så mange ømme og smigrende ord , så 
luk dine øren for dem . . . og om dit blik end 
skulle falde med behag på en eller anden ung 
mand , så vend dine øjne bort og udriv hans 
billede af dit hjerte og din tanke . Du må , du 
tør med få ord ingen mand elske , thi fra denne 
dag er du en forlovet pige . 
Jeg for sammen ved disse ord og så overrasket 
og spørgende på ham . 
— ja , gentog han med eftertryk , du er fra 
nu af en forlovet pige . I et fjernt land hinsides 
det store verdenshav færdes der en ung mand , 
der er din forlovede . . . han har i en række af 
år været bestemt til din brudgom . Det er i hele 
verden den eneste mand , som du tør tænke på , 
den eneste , til hvem , du tør vie de ømme følelser 
og drømme , der fødes i en ung piges barm . 
Ham alene tilhører du . . . en dag vil du og 
han blive forenede . 
— når ? hviskedee jeg næppe hørligt . 
Han så længe på mig med sit kolde , strenge 

blik . Så svarede han langsomt og med eftertryk : 
— 
den 21de April , når du fylder dit 20de 
år . 
Efter disse ord rejste han sig og gik hen 
imod døren . Inden han nåde den , vendte han 
sig om og sagde : 
— mærk dig vel , hvad jeg nu siger dig : 
mine ord i dag til dig indeholder et forbud . . . 
Du må ikke forelske dig i nogen mand . Vogt 
dig , om du overtræder mit forbud . . . og hvis 
du alligevel fluide kaste din tilbøjelighed på en 
mand , så ve også ham ! 
Efter disfe ord , der lød så truende og 
skæbnesvangre , forlod min fader værelset . 
Kan de tænke dem , Emilie , i hvilken sindsstemning 
jeg befandt mig efter hans bortgang ? 
Jeg var forlovet ! Men med hvem ? Med en 
mand , som jeg ikke kendte . . . en mand der opholdt 
sig i et fjernt land , og som jeg ikke fluide 
se før den dag , da vi fluide forenes for hele 
livet . 
Men elskede jeg ham ? Derom var der ingen , 
der spurgte mig . Jeg skulle tilhøre ham og 
dermed Basta ! 
Men jeg følte ved mig selv , at jeg aldrig 
ville kunne komme til at elske ham . 
Dog , den tid var jo så fjern , da vi fluide 
forenes . . . jeg søgte derfor at trøste mig . . . i 

årenes løb kunne der jo ske så mange ting , 
som man ikke sorud havde beregnet . 
Og årene gik . . . det ene efter det andet . 
Og hver gang jeg tænkte på min trolovede i 
det fjerne land var det med uvenlige følelser . 
Jeg havde aldrig mødt nogen kærlighed fra 
min faders side . . . derfor kom jeg uvilkårlig 
til at nære den mening , at der heller ikke kunne 
være noget godt ved den mand , som han så at 
sige med tvang ville forene mig med . 
Jeg begyndte med at nære uvilje mod min 
ubekendte trolovede . . . så frygtede jeg ham . . . 
Og nu hader jeg ham næsten , siøndt jeg som sagt 
aldrig har set ham . 
Den 21de April fluide være vor bryllupsdag 
havde min fader sagt . . . det var den samme 
dag , hvorpå den fremmede dame plejede at indfinde 
sig . . . det var altså ganske naturligt , at 
jeg i mine tanker satte en forbindelse mellem 
hende og min trolovede , 
siden min konfirmationsdag har min fader 
og jeg ikke vekslet et eneste ord om min forlovelse 
. . . der er gået år hen , og jeg ved endnu 
ikke mere om den mand , hvis brud jeg er , end 
på hin dag . 
Men jeg har i årenes løb strengt holdt 
mig min faders forbud efterretteligt . . . jeg 
har ikke vovet at kaste mine øjne på nogen 
mand . 
Jeg siger , at jeg ikke har vovet det . 

og dog det er ikke ganske rigtigt . 
Jeg har ikke vovet det — indtil for nogle 
uger siden . 
Tolvte kapitel . 
Kærlighed og småsten . 
Nu kender de , Emilie , historien om min 
trolovelse . . . og ikke sandt , den klinger lige 
så forunderlig som et kapitel af en roman , og 
døg er den lutter sandhed . 
Jeg skal nu fortælle dem historien om min 
kærlighed . 
Thi jeg elsker virkelig . . . der er en mand , 
der ejer min kærlighed og min tilbøjelighed . . . 
En anden mand end min ubekendte trolovede i 
det fjerne land . 
Som de ved , Emilie , omgives vort lille 
hus på alle sider af en meget stor have . 
Den har under mit ensomme liv været min 
andlingsplads . . . til den har jeg taget min 
tilflugt , når jeg ville være alene med de tanker 

og drømme , der så ofte opstår hos en ung 
pige . 
Især er der en lille afsides plet i haven , 
som jeg elsker . 
Den ligger længst fjærnet fra vejen , bag 
høje træer og bufladser , der endogså skjuler den 
for vort hus . 
Et lavt hegn skiller den fra en nabohave 
der hører til en villa , som om sommeren beboes 
af en etatsråd Berg med familie . 
Det var en dag for nogle uger siden . . - 
en dejlig , varm forårsdag i marts måned . 
Jeg havde spadseret i haven og havde træt 
af turen begivet mig hen til min lille , ensomme 
plet , hvor jeg fad på en bænk og glædede mig 
over det opvågnende forår . 
Da blev jeg pludselig vækket af mine drømmerier . 
Der 
faldt en lille sten ned foran mine 
fødder . 
Dette var allerede i og for sig en mærkværdighed , 
eftersom der ikke plejer at falde stene ned 
fra himlen . . . men endnu mærkeligere var det 
dog , at stenen var indsvøbt i et stykke papir . 
Uden at gøre mig nogen tanke om det , bukkede 
jeg mig ned , tog stenen op og afviklede 
papiret . 
Til min store overraskelse så jeg , at det var 
beskrevet med en elegant flydende hånd . 

jeg læste de få linier , det indeholdt . . . 
De lød således : 
„ Smukke , ubekendte pige ! 
I nogle dage har jeg set dem spasere 
inde i deres have , og jeg har hver dag 
syntes bedre og bedre om dem . 
De er frisk som det opvågnende forår , 
skøn som blomsten , der udfolder sig . 
Jeg har endnu aldrig elsket nogen pige , 
men jeg føler , at de kan blive farlig for mig . 
Jeg er ikke dristig nok til at springe 
over hegnet ind til dem , men jeg kan ikke 
lade være med på denne måde at sætte 
mig i forbindelse med dem . 
Bliv ikke vred derfor på 
Viktor . “ 
Næppe havde jeg læst disse ord , før jeg med 
bankende hjerte rejste mig og ilede tilbage til 
huset . 
Behøver jeg at fortælle dem på hvem og 
på hvad jeg hele den dag tænkte ? 
Hvor kom disse linier fra ? 
Ja , jeg kunne sige mig selv , at de måtte 
komme fra etatsråd Bergs have . 
Men familien var jo endnu ikke flyttet ud . . 
Og jeg vidste desuden , at etatsråden ingen sønner 
havde . 
Hvem var da brevskriveren ? 
Hele dagen grundede jeg på det . . . hele 
dagen beskæftigedes mine tanker af dette brev . . 

det første , jeg nogen sinde i mit liv havde 
modtaget . 
Og det var tilmed et kærlighedsbrev ! 
Hvad ville min fader sige , om han vidste 
det ! 
Jeg brændte omhyggelig brevet — men den 
næste dag spaserede jeg igen i haven . 
Det var uforsigtigt af mig , mener de måske 
-- -- -- men jeg kunne ikke lade være med det . 
Jeg nåde hen til min undlingsplet og tog 
plads på bænken . 
Jeg nægter det ikke . . . mit hjerte bankede 
. . . min barm bølgede i forventning . 
Om hvad ? Om at der igen skulle falde en 
lille sten i papir ned fra himlen ? 
Det slete virkelig . . . ligesom den foregående 
dag faldt der en sten indsvøbt i sirligt papir 
hen foran fødderne af mig . 
Min første indflydelse var at løbe bort uden 
at tage stenen med . 
Jeg fulgte min indflydelse . . . jeg fjernede 
mig hurtig og lod stenen ligge — men papiret 
omkring den havde jeg rigtignok taget med . 
Emilie , det var igen noget , som jeg ikke 
kunne lade være med , fløndt det var urigtigt . 
Da jeg kom ind i mit værelse , låsede jeg 
døren omhyggelig af og gav mig derpå til at 
læse det , der var skrevet på papiret . 
Det lød således : 

„ Ubekendte smukke pige ! 
Altså er de dog vred på Viktor , siden 
de i går flygtede så pludseligt . 
Når de vidste , hvor det gjorde mig 
ondt . . . når de vidste , hvor jeg er ensom 
og hvor jeg trænger til at se et menneske . . . 
Til at stå i forbindelse med en levende . 
Og de er så smuk . . . jeg holder så 
uendelig meget af at betragte dem . . . hele 
dagen tænker jeg kun på dem . 
Bliv siddende på bænken . . . lad mig 
i afstand glæde mig ved synet af dem . 
Opfyld min bøn . . . den er dog ikke 
så ubeskeden . . . vær god og bedrøv ikke 
Viktor “ . 
Det var det andet brev . . . det andet kærlighedsbrev ! 
Om 
min fader vidste det ! Og min ubekendte 
forlovede i det fjerne land ! 
Jeg følte , at jeg nu virkelig hadede ham . 
Men hele den dag tænkte jeg kun på den 
ubekendte brevskriver . 
Og da jeg om aftenen lagde mit hoveds til 
puden , tog jeg efter lang overvejelse og kamp , 
den faste beslutning , at jeg den næste formiddag 
ikke ville spadsere i haven . 
Ak , hvad er en ung piges beslutninger ! De 
er hyppig kun byggede på sand , og det er , ved 
de , Emilie , et meget upålideligt materiale at 
bygge på . 

rent ud sagt , den følgende formiddag var 
Klara igen i haven . . . det var som om en usynlig 
kraft drog og lokkede mig derhen . 
Og som fluen kredser om lyset , kredsede jeg 
om min andlingsbænk . . . og inden ret lang tid 
sad jeg igen på den . 
Hvad tænkte jeg dog på ? 
Jeg tilstår min svaghed . . . jeg tænkte 
på , om himlen igen i dag fluide være så nådig 
at sende en lille sten ned til mig . 
Det gjorde den ikke . . . men i stedet for 
en sten sendte himlen en ung mand . . . en lyslevende 
ung mand ind i haven til mig . 
Det raslede pludselig i hegnet , der skiller nabohaven 
fra vor . . . og inden jeg kunne forhindre 
det , eller løbe min vej , stod der med el behændigt 
Spring , en — to — tre , en ung mand foran 
mig . 
Trettende kapitel . 
Viklor . 
— god dag , frøken , sagde han og tog sin hat 
af , jeg er viklor ! 

jeg så på ham . Han var rank og høj , med 
livlige brune øjne , krøllet hår — og el allerkæreste 
lille øversfæg 
jeg ville løbe min vej , men han greb min 
hånd og sagde bønligt : 
— hvorfor vil de løbe bort . . . ser jeg da 
så frygtelig ud . . . når de vidste , hvor jeg 
trænger til at tale med el menneske . . . hvad 
hedder de ? 
— Klara , hviskedee jeg , idet jeg forsøgte at tage 
min hånd til mig . 
— Klara ! gentog han , lyden af dette navn 
er det første ord , jeg i lang tid har hørt fra 
menneskelige læber . . . jeg er få forladt og ene 
. . . bliv lidt og tal med mig . 
— jeg tør ikke , stammede jeg , min fader . . . 
Gud , jeg er ulykkelig , der er han ! 
Jeg hørte i afstand lyden af min faders 
skridt . . . heldigvis omgav træer og buskads 
så tæt min lille andlingsplet , at ingen , før han 
var ganske nær , kunne se , hvad der foregik på 
den . 
Den unge mand blev næsten ligeså forskrækket 
som jeg . Han slap min hånd og for tilbage , 
idet han hvidstede : 
— øer kommer nogen . . . et menneske . . - 
ingen tør se mig , ellers er det ude med mig . . . 
Farvel , Klara . . . men vi ses igen i morgen . . - 
de kan ikke nænne at blive borte . . . ellers dør 
jegefter 

disse ord satte han med et behændigt 
Spring over hegnet og forsvandt bag det . 
Jeg ilede bort . . . en snes skridt derfra 
mødte jeg min fader , der arbejdede i haven . Det 
forekom mig , at han med et mistænksomt blik så 
efter mig . 
Hele den dag tænkte jeg naturligvis kun på 
Vikfor . Han var få forladt og ene , havde han 
sagt med en så smertelig mine . Han delte altså 
næsten skæbne med mig , thi jeg var jo også 
så forladt og ensom . 
Jeg følte allerede sympatti for ham . . og 
jeg hadede endnu mere min ubekendte trolovede . 
Jeg overvejede om jeg mere fluide gå ned i 
haven . . . og jeg kom til det resultat , at jeg 
endogså burde gøre det , thi Vikfor havde jo 
sagt , at han døde , hvis jeg ikke kom den næste 
dag . . . og jeg holdt allerede for meget af ham 
til , at jeg ikke skulle forhindre en så sørgelig 
katastrofe . 
Altså den følgende formiddag mødtes vi 
igen på den lille ensomme plet . . . og dette 
gentog sig alle de følgende dage . 
Vore sammenkomster var som oftest korte . . . 
Og de blev hyppig afbrudte derved , at fadernærmede 
sig . 
Vi holdt imidlertid begge så godt vagt , at 
han ingen sinde overraskede os . 
Vikfor ville lige få nødigt som jeg , at min 
fader skulle se ham . 

intet menneske må i det hele taget se ham 
eller vide hvor han opholder sig . Han holder sig 
skjult på etatsråd Bergs villa . . . og hvorfor ? 
Fordi han er eftersøgt af politiet ! 
Bliv ikke bange , Emilie . . . min elskede er 
ingen forbryder . . . han har ingen brøde begået . 
Han 
er en Neveu af etatsråd Berg og er 
officer ved en af bataillonerne her i byen . 
På et bal for nogle uger siden fornærmede 
en herre en dame . 
Viktor revsede ham for hans opførsel ved en 
ørefigen , og følgen blev en duel , hvori Viktor 
sårede fin modstander . 
Dueller straffes strengt i vort velsignede Danmark 
. . . specielt når duellanterne er militære 
og allermest når den ene af dem , som i dette 
tilfælde , bliver så farligt såret , at der endog 
er fare for hans liv . 
Den eneste frelse for Viktor var flugt . . . 
Men for ikke at udsætte sig for at blive pågreben 
under vejs , bevægede han sin onkel til at denne 
tillod ham foreløbig at holde sig skjult på hans 
villa , der på denne årstid står aldeles ubeboet . 
Viktor 
har fået proviant for en måned 
bragt ind i villaen . . . og nu er det hans hensigt 
at holde sig skjult der , til historien er gået 
lidt i glemmebogen , hvorefter han hemmeligt vil 
søge at slippe bort til udlandet . 

men foreløbig må intet menneske se ham 
eller vide , hvor han er , thi både de militære og 
civile myndigheder har deres støvers ude efter 
ham . . . og jeg har endogså hørt , at der skal 
være udlovet en belønning for hans pågribelse . 
For at fatte mig i korthed , så havde Viktor 
og jeg som sagt vore daglige sammenkomster , 
der vel som oftest var korte , men så meget desto 
mere indholdsrige . 
Viktor forguder mig . . . og jeg elsker ham 
. . . jeg vil ikke kunne leve uden ham . 
Men det er netop denne min kærlighed , der 
gør mig både så lykkelig og så ulykkelig . 
Ulykkelig , fordi jeg dog aldrig kan blive Viktors 
hustru . 
Om få uger fylder jeg mit 20de år . . . 
Om få uger har vi den skæbnesvangre 21de April 
. . . og så skal jeg ubønhørlig og uopløseligt 
knyttes til en mand , som jeg nu afskyer , fløndt jeg 
aldrig har set ham . 
Og Viktor , kan intet gøre for at hjælpe mig 
. . . hvis han blot rører sig , er han selv viet til 
undergang . 
Se , Emile , dette er historien om min kærlighed 
. . . og de giver mig formodentlig net i , 
at også den klinger som et foster af en romanforfatters 
fantasi , fføndt den ord til andet er 
sandhed . 

fjortende kapitel . 
En ægteskabskontrakt . 
Klara standsede og så bedrøvet hen for sig , 
medens Emilie betragtede hende med deltagelse . 
— stakkels lille Klara , sagde hun , idet hun 
klappede hende på kinden , de er så ung , og 
dog allerede så prøvet . . . men skønt det for 
øjeblikket ser så mørkt ud , må de dog frem for 
alt ikke opgive håbet . 
Klaras ansigt oplivedes af et frejdigt smil . 
— nej , Emilie , håbet opgiver jeg aldrig . . - 
jeg er af et frejdigt gemyt og der skal mere til 
at bøje mig . 
— det kan jeg lide dem for , Klara . 
Den unge pige flyttede sig fortroligt nærmere 
hen til hende . 
— hør , sagde hun , i aften bliver vi ikke forstyrret , 
fader er taget til byen og kommer først 
sent hjem , vi har altså god tid . Nu kender de 
hele mit liv . . . men gør mig nu også bekendt 
med fortsæftelsen af deres historie de standsede 
i går aftes på et interessant sted og jeg længes 
ester at høre mere . 
— jeg har jo lovet dem at fortælle dem 
alt om mit liv , og jeg skal holde mit ord . 

Emilie tog da ordet og fortsatte således : 
— de husker den katastrofe i mit livs historie , 
hvormed jeg sluttede i går aftes . 
Den nærmede sig for Mortensens vedkommende 
stærkt til en skændighed . . . men det generede 
ham dog ikke videre , end at han vovede at gentage 
den . 
Hans sandselige attrå var endnu ikke tilfredssfillet , 
og da jeg efter hin begivenhed var endnu 
mere utilgængelig for de smukke ord og løfter , 
hvormed han søgte at forlokke mig , benyttede han 
sig endnu engang af den samme taktik . 
Med få ord , han arrangerede et nyt muntert 
lag , det lette , livsglade sind , som naturen 
har givet mig , lod mig igen glemme mig selv . . . 
Jeg kom lidt efter lidt , uden at jeg næsten selv 
vidste af det , i samme tilstand som sidst . . . og 
Mortensen havde igen mod til at benytte sig af 
den . 
Jeg blev moder , men barnet døde nogle få 
timer efter fødselen . 
At jeg ikke elskede Mortensen , har jeg allerede 
fortalt dem . . . og ingen vil vel fortænke mig 
i , at jeg efter hans opførsel imod mig kun kunne 
foragte ham . 
Jeg havde nu gennemskuet ham . . . jeg vidste , 
at det ikke var kærlighed til mig , men kun slet 
og ret sandselig attrå , der beherskede ham . 
Mortensen kunne naturligvis ikke undgå at 
lægge mærke til de mindre venlige følelser , jeg 

nærede imod ham , og da hans samvittighed ikke 
var aldeles rolig i anledning af hans adfærd mod 
mig , så søgte han at gøre mig uskadelig og blive 
af med mig for bestandig . 
Han pønsede på en ny list og han fandt den , 
thi mændene er opfindsomme , når det gælder om 
at gøre en kvinde ulykkelig . 
En dag lod Mortensen mig vide , at han om 
aftenen ville se nogle „ gode venner “ hos sig . 
At han også ventede sin gode veninde frøken 
Holm , som jeg før har omtalt , berørte han ikke , 
men dette fandt han måske så selvfølgeligt , at 
han ikke værdigede at spilde et ord på del . 
Nuvel , aftenen kom og med den de „ gode 
venner “ , inklusive frøken Holm . 
Blandt Mortensens fremmede var der en 
mand , som jeg ikke havde set tidligere , og som jeg 
ikke stænkede nogen videre opmærksomhed . 
Han hed Kristensen og par slagtermester . 
Ligeså ligegyldig , som jeg forholdt mig lige 
overfor ham , ligeså opmærksom og interesseret 
var han mod mig . Hans øjne forlod mig ikke 
og han søgte bestandig at henvende talen til mig . 
Jeg ænsede det slet ikke den gang . . . ja , 
jeg anså slagtermesteren for en så ligegyldig 
person , at jeg , om nogen havde spurgt mig , 
hvorledes han så ud , ville have haft vanskelighed 
ved at svare , da jeg i aftenens løb knapt 
værdigede ham et blik . 

denne aften var Mortensen et non plus ultrg . 
Med hensyn til at lade drikkevarerne flyde . . . 
Og det varede heller ikke længe , før både han 
selv , hans venner og hans veninde frøken Holm 
så tilværelsen med yderst omtågede øjne . 
Jeg , der fluide agere værtinde , kunne ikke være 
bekendt at holde mig tilbage . . . imod min villie 
blev også jeg , ansporet især af Mortensen , lidt 
efter lidt hensat i den tilstand , hvori man mister 
den klare og rolige bevidsthed om , hvad det er 
man foretager sig . 
Mit frejdige , glade og lette sind gjorde sin 
ret gældende og jeg gik ind på enhver spøg , 
som man fandt på . 
Mortensen foreslog , at jeg skulle gifte mig 
med hans ven slagtermesteren . Jeg opfattede 
det som en spøg og sagde „ Ja . “ 
Mortensen skyndte sig da med at opsætte en 
lovformelig ægteflabskontrakt mellem Krisfensen 
og mig . . . Slagteren underskrev den . . . og 
jeg , der bestandig opfattede det hele som en 
munter spøg , gjorde ligeledes . 
Mortensen triumferede hemmeligt , thi nu havde 
han spillet gående . 
Men den næste dag , da jeg ville slå det 
hele hen i spøg , forsikrede han , at det var 
ramme alvor , og at jeg ikke kunne trække mig til- > 
bage fra det , jeg havde bekræftet med mit navns 
underflrift . 

jeg forestillede ham , at jeg dog ikke kunne 
gifte mig med en mand , som jeg kendte så lidt , 
at jeg knapt vidste , hvorledes han så ud , men 
Mortensen mente , at det gjorde ikke noget , og han 
var uudtømmelig i lovtaler over Krisfensen , hvem 
han fremstillede som det bedste menneske på jordkloden . 
Vort 
bryllup var i kontrakten berammet til 
nogle få uger efter , Mortensen vedblev uafbrudt 
at bearbejde mig . . . og jeg lod mig overliste af 
ham . 
Den bestemte dag kom . . . som brud trådte 
jeg ind i kirken , hvor jeg for hele livet skulle 
knytte min tilværelse til en mand , — som jeg 
så af sige flet ikke kendte . 
Femtende kapitel . 
» Ja ! “ 
En kirke er under alle forhold et højtidelig 
sted , men især er den det dog , når der er et 
bryllup , og allermest når man selv skal have 
bryllup . 

ved de , hvad et københavnsk kirkebryllup i 
almindelighed er ? 
Det er slutningen på en theaterforestilling , 
den sidste store scene i et drama , hvor „ han “ og 
„ hun får hinanden , efter af alle fataliteter er 
overståede . 
„ Huset “ er derfor altid ved en sådan lejlighed 
propfuldt , for det er dog så rart og interessant 
af overvære en foresfilling af det virkelige 
liv , af overvære slutningsscenen af en komedie 
og dog af kunne sige sig selv , af der i virkeligheden 
intet komediespil er til stede . 
Det er dog så rart af se „ hvad hun har 
på “ og „ hvorledes han bærer sig ad “ , af skumle 
over , af „ hun er afskylig “ og af „ han ikke ser så 
overdreven lykkelig ud . “ 
Især plejer det kvindelige København , der 
synes af have en rig kapital af tid til sin rådighed , 
af være stærkt repræsenteret ved disse kirkelige 
forestillinger . . . de unge piger drømmer 
om det lykkelige øjeblik , da de selv skal „ være den “ 
. . . og de gifte koner „ tænker på den gang , 
' da de samme klokker klang “ for dem selv . 
» -i-isåledes 
omtrent 
var mine tanker , da jeg 
gennem -den menneskeopfyldte kirke gik op mod 
altret , med brudesløret og med myrtekransen om 

mit hår , medens orgelet modtog mig med et 
favntag af svulmende toner . 
Jeg nåde altret . . . og jeg stod nu vis a 
vis med den mand , der fra dette øjeblik af skulle 
være min mand . 
Jeg har fortalt dem , Klara , at jeg kun havde 
set ham en gang tidligere . . . og det i en situation , 
hvorunder jeg ikke var fuldstændig herre 
over mine sanser . 
Og jeg har fortalt dem , hvorledes menneskene 
tager sig ud , sete gennem et skummende 
champagneglas . . . hvilket idealiseret , rosenfarvet 
lys de da synes af så . 
Men nu i dette øjeblik foran altret , så jeg 
på min brudgom med virkelighedens kolde , 
skarpe blik . . . og illusionerne brast . . . han 
så langtfra tiltalende eller smuk ud , skønt han 
var iført en ulastelig sort kjole , hvide glacohandfler 
og dito slips . 
Denne mand , der var betydelig ældre end jeg 
der havde et så frastødende , næsten brutalt mre 
— ham skulle jeg fra nu af elske og vie mine 
bedste følelser ! 
Jeg gøs tilbage . . . jeg var til sinds at 
flygte bort . . . ud af kirken . 
Men det var for silde . . . Manden i den 
lange sorte kjole og den hvide krave omkring sin 
ærværdige Hals trådte hen til altret . . . jeg 
havde sagt „ A “ og måtte også sige „ B “ . 
Og nogle få øjeblikke efter havde jeg udtalt 

det lille , men så uendelig betydningsfulde „ Ja “ , 
der ligesom kaster en bro af i menneskets tilværelsæ . 
Jeg 
var med få ord ikke mere Emilie Lindstrøm , 
men Fru Kristensen . 
Så uendelig svagt og modstræbende det lille 
„ Jaord “ end dirrede hen over mine læber ud i 
rummet under den store kirkes hvælvinger , var 
der dog en , der hørte det , en i hvis øren det 
klang som den dejligste jubelpsalme . 
Det var Mortensen . . . dette „ Ja , “ der 
som et åndepust gled hen over mine læber , havde 
også betydning for ham . . . nu var han rolig 
for mit vedkommende , nu var jeg ligeover for 
ham gjort uskadelig . 
Ved min mands arm forlod jeg kirken , 
medens det fra alle sider rundt omkring os hviskende 
lød : 
— hun ser godt ud . . . men hun synes 
just ikke at være overvættes lyksalig . 
— han er væmmelig . . . afskylig . . . ligner 
en rigtig „ Børste “ . . . har de lagt mærke 
til , at han er halvberuset . . . ja , og jeg tror 
ved gu ' , at han også er skeløjet ! 
Disse komplimenter blev som sagt fremført 
hviskende , men dog ikke mere hvislende , end at 
mit øre i det mindste opfangede dem . 
Hørte min mand dem også ? 
Jeg ved det ikke . . . men allerede inden vi 
nåde kirkedøren så jeg , at han rynkede brynene , 

og at der lå ligesom en sky på hans 
pande . 
Det var den første sky på vor ægteskabelige 
himmel . . . Guderne skal vide , at det ikke blev 
den sidste . 
Den var som et varsel om , hvor mørkt og 
uvejrsvangert vort samliv skulle blive . 
Sekstende kapitel . 
Ægteskabelig lykke . 
Der er noget , som hedder „ Hvedebrødsdagene “ , 
og som efter sigende skal være så mageløs 
dejlige . 
Disse varme hvedebrødsdage skal besidde en 
så forunderlig tryllekraft , at mennesker med god 
appetit ser sig i stand til at leve udelukkende af 
så flygtige ingredienser som „ Kærlighed og kildevand “ 
. . . en „ Hytte “ , forvandler sig under 
deres indflydelse til et „ Slot “ . . . og sføndt der 
er „ to hjerter “ er der dog kun „ et slag “ . 
De skal kun have en eneste fejl , disse hvedebrødsdage 
. . . de hører til de „ korte dage “ . . . 

det varer sjælden længe før de to , der har 
været under påvirkning af hvedebrødsdagene , 
sukker de historists ord : 
„ De svandt , de svandt , de gyldne dage i 
aranjuez ! “ — 
men son : sagt hvedebrødsdagene skal være 
så uendelig dejlige , medens de står på . 
Jeg siger „ skal “ , thi i mit ægteskab har jeg 
ikke kendt noget til dem . 
De fortænker mig vel ikke i , at jeg ikke kunne 
se med overdreven venlige følelser på slagtermester 
Kristensen , thi de ved jo nu , hvorledes 
jeg var bleven overlistet og så at sige tvungen 
til at ægte ham . 
Allerede denne omstændighed er tilstrækkelig 
til at forhindre mig i nogen sinde at fatte kærlighed 
til ham . 
Men jeg formåede ikke en gang at nære 
venlige følelser for ham , thi han var ubehagelig , 
frastødende , rå og hård . 
Han mærkede snart , at jeg ikke holdt af ham , 
thi jeg har aldrig lagt mig efter den kunst at 
forstille mig , at lægge bånd på mine følelser . 
Den , jeg hader , viser jeg mit had , og den 
jeg elsker , min kærlighed . . . således er jeg nu 
en gang . 
Min mand blev ond mod mig , da han mærkede , 
at jeg ikke brød mig om ham . 
Og han havde så let ved at være „ ond “ , 
det lå for hans karakter , hans medfødte anlæg . 

jeg vil ikke forsøge på at beskrive dem , 
hvorledes vort samliv blev . . . jeg vil blot 
bede dem , Klara , at tænke på , hvorledes „ Hund 
og kat “ lever sammen . 
Min mand var en tyran , der fordrede , at 
jeg som en lydig slavinde skulle føje og bøje 
mig under hans villie og luner . 
Jeg vil ikke sige , at han mishandlede mig . . . 
Men jeg vil kun fremhæve sådanne småting , 
som at han undertiden spærrede mig inde og at 
han ikke sjælden sultede mig . 
Jeg udholdt det i nogen tid . . . men så 
blev det mig , da hans brutalitet bestandig tiltog , 
dog til sidst for utåleligt . . . for „ broget “ , som 
man siger . 
Jeg indså , at der kun var en eneste udvej 
. . . og jeg fog min beslutning derefter . 
Det ligger i min karakter , at jeg altid hurtig 
realiserer mine beslutninger . . . således også 
denne gang . 
En dag lagde jeg , under navnet „ Emilie 
borgen “ , billet ind på et avertissement , der stod 
i en af Københavns aviser . 
En ugestid efter hentede jeg på posthuset 
et brev , der henlå poste-resfante til „ Frøken 
Emilie borgen “ 
Det indeholdt et svar på min billet . . . 
Og svaret var , som jeg havde pustet det . 
I al stilhed traf jeg nu mine forberedelser . 

en dag gled der et dampskib ud gennem 
toldbodbommen . 
I agterstavnen stod der en passager , en ung 
pige , der var indskreven under navnet „ Emilie 
borgen “ . 
De gætter , Klara , hvem det var . 
Og idet skibet fjernede sig mere og mere 
fra København , tænkte jeg på spåkonen ,mor 
krums ord til mig . 
Hidtil havde min skønhed kun bragt mig 
ulykke og lidelser . . . for så vidt var hendes 
spådom gået i opfyldelse . 
Men skulle jeg endelig opnå den lykke , som 
hun også havde lovet mig ? 
Nu hvorfor ikke . . . jeg var nu fri og frank 
. . . Livet strålede mig i møde . . . den store , 
vide verden lå nu åben for mig . 
Og idet jeg nu gled ud i denne store , fremmede 
verden , kom jeg uvilkårlig til at tænke på 
digterens ord : 
„ Hele verden er en åben vej , hvorpå 
man skal vandre fremad og — forgå ! “ 

syttende kapitel . 
På eventyr . 
På dette punkt standsede Fru Kristensen , øjensynlig 
anstrengt af sin fortælling . 
Der forløb nogle få øjeblikke i tavshed , 
hvorpå hun vedblev : 
— lad nu dette være tilstrækkeligt for i aften 
. . . det tager mere , end man skulle tro på 
kræfterne at opfriske „ gamle minder “ , fortsættelsen 
kan følge i morgen . 
Klara smilede . 
— de er ligesom de folk , der skriver bøger , 
de bryder af på det mest spændende og interessante 
punkt . Jeg er umådelig nysgerrig efter at 
høre fortsættelsen af deres historie . 
— de skal få den , lille Klara , men som sagt 
en anden aften . 
— jeg kom ved slutningen af det , de fortalte , 
til at tænke på noget . De nævnede spåkonen 
Mo ' er krum . . . ved de , hvad jeg kunne 
have stor lyst til ? 
Nu var det Fru Kristensen , der smilede - . . 
Måske gættede hun den unge piges tanker . 
— nu ? spurgte hun . 

ikke uden en smule forlegenhed svarede 
Klara : 
— jeg kunne have lyst til at kende fremtiden 
. . . til at kaste bare et lille blik ind i den . . . 
Ikke fordi jeg tror på , hvad disse spåkoner 
siger . . . 
— nej , naturligvis ! ! 
— men alligevel — det kunne more mig en 
gang at blive spået . . . det var interessant at 
aflæggemor krum en lille visit . 
— det vil have sine vanskeligheder . . . 
— men som dog kan overvindes . Og netop 
i aften er lejligheden så udmærket . . . Fader 
er inde i byen og kommer først sent hjem . . . . 
Den gamle tjenestepige dernede vil ikke lægge mærke 
til , at vi forlader huset . . - Emilie , de må 
følge med mig ind tilmor krum . . . 
— måske er hun slet ikke mere levende . . - 
husk på , at det nu er flere år siden , at jeg besøgte 
hende . 
— å , hun er nok levende , folk dør ikke 
så hurtig . 
— men det er en lang vej over til Nørrebro . 
— 
vi kan køre frem og tilbage med sporvognen 
. . . det hele kan gøres af i en times tid . 
Nu er det allerede mørkt . . . vi kaster blot et 
Shaw ! over os . . . og så går vi ud på 
æventyr . . . det må være morsomt at gå på 
æventyr , har jeg altid tænkt . 

Fru Kristensen smilede ad den ivrighed , hvormed 
den unge pige talte . 
— de er et barn , sagde hun , men børn skal 
jo føjes . . . og derfor vil jeg gå med dem over 
tilmor krum . 
Den unge pige klappede i hænderne og valsede 
overgiven rundt på gulvet med Fru Kristensen . 
* 
nogle 
minutter senere forlod to tilslørede , i 
Shawler indhyllede dameslikkelser forsigtigt det 
lille hus på strandvejen . 
En sporvogn kørte netop ind ad byen til , 
da de fra haven trådte ud på vejen . 
De steg ind i den . Ved „ Trianglen “ stod de 
atter ud og lod sig befordre videre ad den sporvejsrute , 
som den københavnsle folkevittighed kalder 
for „ Forfædrenes “ 
I løbet af kort tid nåde de over til Nørrebro , 
hvor de i Blågårdsgade igen forlod sporvognen . 
De 
fordybede sig nu i de mange gader , der 
danner blågårdskvarteret . 
I en af dem standsede de udenfor et hus . 
— her er det , sagde Emilie , her boermor 
krum . . . ved de forresten , hvad denne gade 
hedder ? 
— nej ! 

— > den hedder nu prins Jørgensgade . . . 
Men hed før Louisegade . . . og i det hus , som 
vi nu skal ind i , var det , at „ Konen i Louisegade “ 
Som de jo nok har hørt omtale , for elleve år siden 
blev myrdet . 
Klara gøs og trådte et skridt tilbage , idet 
hun hvislede : 
— det er dog ikke en aldeles ublandet morslab 
at gå på eventyr ! 
— skal vi vende om og tage hjem . 
— nej , det ville dog være alt for latterligt . 
— så følg mig . 
Emilie gik rasl ind i huset , der i den mørke 
aften just ikke få overdreven hyggeligt ud . 
De gik over den snævre gård og ind i det 
lille baghus , hvor Emilie bankede på en dør i 
stuelagen . 
En melankolsk „ Mjauen “ svarede dem . . . . 
Emilie åbnede døren og begge de unge damer 
trådte indenfor den . 
Attende kapitel . 
Mo ' er krum . 
Vi kender af Emilies fortælling til Klara , lokaliteterne 
i spåkonenmor krums residens . 

og da disse lokaliteter , tiltrods for de mellemliggende 
år , var ganske de samme , da omgivelserne 
var aldeles uforandrede , flipper vi denne 
gang for at ulejlige vor pen med en beskrivelse 
af dem . 
Emilie gjorde uvilkårlig den bemærkning ved 
sig selv , at årene syntes at være gået sporløst 
hen overmor krums grå hår . . . hun var 
ganske den samme lige til kridtpibestumpen i mnnden 
og den balancerende , med kaffe og rom fyldte 
underkop . 
Om det få var den tykhoveds , gule hankat , 
syntes den at være lige melankolsk , lige menneskefjendsk 
og lige dybtsindig . 
De to unge damer standsede tæt indenfor 
døren med et beskedent og høfligt : 
— god aften , madam krum ! 
Spåkonen pustede en vældig røgfly ud i 
verden og lod sine grå øjne hvile gennemborende 
og forskende på de to damers ansigter . 
Så forfriflede hun sit indre selv ved en 
forsvarlig slurk af underkoppen og sagde derpå 
henvendt til Fru Kristensen : 
— nå , er du der igen . . . det er længe 
siden , men jeg har ventet dig . 
Fru Kristensen ænsede ikke den elskværdige 
ligefremhed imor krums udtryksmåde , der antydede , 
at hun syntes at leve i den illusion , at 
hun havde drukket „ dus “ med alle mennesker . 

derimod blev hun forbavset over , at det lod 
til , at spåkonen genkendte hende . 
— hvorledes , madam krum , sagde hun , de 
husker mig endnu . . . og det er dog flere år 
siden og jeg var kun en eneste gang hos dem . 
— jeg husker alt og jeg ved alt . . . men 
husker du , hvad jeg den gang sagde til dig . . . 
„ allfor smuk “ , det skulle blive den røde tråd i 
dit liv . . . og ikke sandt , det er slået ypperlig 
til , ha ha ha . 
Den gamle lo , som om hun havde sagt en 
fortræffelig vittighed . 
— det er ikke for min skyld , svarede Fru 
Kristensen , at jeg i aften kommer til dem , men 
nærmest for denne unge pige , der ønsker at kaste 
et lille blik ind i fremtiden . 
Mo ' er krum fæstede igen sine øjne gennemborende 
og forskende på Klara . Så sagde hun 
med sin skrattende stemme : 
— trin nærmere , min snut . . . ikke forknyt ! 
Tiltrods 
for den gamles opmuntring var det 
dog med en vis forknythed at „ Snutten “ trådte 
hen til bordet . 
Samtidig sprang den gule hankat , der hidtil 
havde forholdt sig tavs under samtalen , op på 
Mo ' er krums ene skulder , hvilken syntes at være 
dens priviligerede stade i højtideligt momenter 
som det nærværende . 

— træk handsken af og lad mig fe din 
pote ! sagdemor krum til Klara . 
Klara fulgte opfordringen og præsenterede 
spåkonen en „ Pote “ , der var så fin og smuk 
og blød som nogens . 
Den gamle stirrede ned i dens indvendige 
flade medens den gule hankat samtidig tog til 
at rokke frem og tilbage med hovedet som om den 
pludselig havde fået en kongestion til hjærnen . 
Det måtte formodentlig være meget interesfante 
runer , der var ristet i Klaras hånd , thi 
flere minutter vedblevmor krum uafbrudt al 
stirre ned i den . 
Så løftede hun endelig hovedet , så på 
den unge pige og sagde , medens hun vedblev at 
fastholde hendes hånd : 
— det er besynderlige ting , som linierne i 
din hånd taler om . . . Du ved ikke selv , hvem 
du er . . . Du elsker og du bliver genelsket . . . 
Der forestår dig mange farer . . . men en 
gang vil du ikke alene blive rig og lykkelig , men 
også komme til at bære et fornemt navn . . . 
Men vogt dig for en mand , som står dig meget 
nær . 
Hun standsede , og den gule hankat , hvis 
rokken med hovedet under hendes ord havde 
havt en næsten faretruende karakter , sprang ned 
fra hendes skulder . 
Klara var bleven bleg under den gamles 

ord og med tilbageholdt åndedræt havde hun 
lyttet til dem . 
Mo ' er krum gjorde en bevægelse , som for at 
slippe Klaras hånd . Men pludselig standsede 
hun og stirrede igen opmærksomt på den . 
Det var ikke dens indvendige flade , men 
neglen på den højre hånds tommelfinger , som 
hun betragtede . 
Hun så ligesom overrasket ud , hun bed sine 
læber sammen , og der forløb et par minutter , i 
hvilke hun uafbrudt betragtede Klaras negl . 
Hvad var det , der således fængslede den 
gamles blik til denne ? 
Det følgende kapitel vil sige os det . 
-- -- -- -- — j 
nittende kapitel . 
Korset . 
Både Emilie og Klara havde med forundring 
iagttaget , hvorledesmor krum i neglen 
på Klaras tommelfinger syntes at have fundet 
en genstand , der bragte hende bort fra hendes 
sædvanlige ro og sindsligevægt . 

efter nogle minutters forløb hævede den 
gamle hovedet og fæstede sine øjne med et næsten 
venligt og mildt blik på Klara . Idet hun 
vedblev at holde hendes hånd inden i sin , spurgte 
hun : 
— hvad hedder de , mit barn . 
Både Emilie og Klara lagde med studsen 
mærke til , at spåkonen nu brugte tittelen „ De “ 
Og ikke som sør „ Du “ . 
— Klara Hansen ! svarede den unge pige på 
spørgsmålet . 
— øg de er en datter af ? 
— den mand , som kalder sig min fader , er 
gartner Hansen på strandvejen . 
— den mand , som kalder sig deres fader , 
gentogmor krum , er han da i virkeligheden ikke 
deres fader ? 
— øet er et spørgsmål , som jeg helst vil 
lade være med at besvare , da det ikke en gang 
står klart for mig selv . 
— nå ja , ja , mumlede den gamle imellem 
tænderne , det kan også være det samme . . . jeg 
ved måske ligeså god , om ikke bedre besfed end 
de , mit barn . 
Efter disse ørd , der vakte de to unge damers 
forbavselse , stirrede spåkonen tankefuldt 
frem for sig . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed få hun igen 
på Klara og spurgte videre : 
— har de kendt deres moder ? 

— aldrig , hun skal være død ved min fødsel . 
Den gamle spåkone nikkede flere gange bekræftende 
med hovedet , som om hun ville sige : 
— ja , jeg tænkte det jo nok ! 
Så spurgte hun på ny : 
— hvor gammel er de , mit barn ? 
— jeg fylder om få uger tyve år . 
Mo ' er krum nikkede igen som for at antyde , 
at hun havde ventet dette svar . 
Derpå vedblev hun : 
— om nogle få uger fylder de tyve år 
. . . De stulde da aldrig være født den 21de 
April ! 
Ved disse ord var Klara nærved at udstøde 
et skrig af forundring . Hvor kunne spåkonen 
dog så bestemt sige hendes fødselsdag ! Var hun 
virkelig , som hun havde ord for , i besiddelse af 
overnaturlige gaver ? 
— kære madam krum , sagde den unge pige 
med ivrighed , hvis de ved noget om min fødsel 
og mine virkelige forældre , så beder og bønfalder 
jeg dem om at meddele mig det . 
Den gamle smilede svagt ad den ivrighed , 
hvormed Klara talte . 
— ikke så iltert , sagde hun , lad os tage det 
med ro . . . og besvar mig endnu blot et eneste 
spørgsmål . 
Hun hævede Klaras hånd , som hun bestandig 
omfattede , op mod lyset , fæstede sit blik på den 
og vedblev : 

— de bærer på deres højre tommelfingers 
negl figuren af et kors , der er så fint og lille , 
at kun det skarpeste blik formår at bemærke del . 
Mit øje så det straks , og sig mig nu , om de ved , 
hvor længe deres negl har båret dette kors og 
hvorledes det er kommen på den ? 
Medens spåkonen talte , bøjede Emilie sig 
frem og hun fik nu , hvad hun ikke tidligere havde 
bemærket , øje på et fint , næsten usynligt kors , 
der var indridset i Klaras negl . 
Imidlertid svarede den unge pige påmor 
krums spørgsmål : 
— dette kors , som jeg iøvrigt selv næsten 
har glemt , så lille og usynligt er det , har jeg 
havt på min negl , så længe jeg kan husfe , og 
jeg har altid formodet , at det måtte være et modermærke , 
hvormed jeg er født . 
Mo ' er krum nikkede flere gange ivrigt med 
hovedet og mumlede i en tone , som om hun henvendte 
sine ord lige så meget til sig selv som til 
de andre : 
— det er rigtigt . . . det er , som jeg formodede 
. . . dette kors bedrager ikke . . . det er 
hende . 
Mo ' er krum havde knapt fået udtalt disse 
mystiske ord , før Klara greb hendes hånd og 
bedende sagde : 
— oh , de kender det hemmelighedsfulde 
slør , som jeg altid har anet , at der måtte hvile 
over min fødsel . . . løst det for mig . . . sig 

mig , hvem jeg er . . . meddel mig , hvad de ved 
. . . når de kendte , hvor jeg trænger til råd 
og hjælp . 
Spåkonen trak læmpeligt sin hånd til sig . 
— mit barn , sagde hun med en venlighed , 
der var usædvanlig for hende , træng ikke ind på 
mig . . . jeg kan ikke sige dem noget , i det 
mindste ikke i aften . . . jeg er nu træt og trænger 
til ro og til at blive alene med mine tanker 
. . . forlad mig derfor . . . men når de en 
gang virkelig trænger til et godt råd og til en 
håndsrækning , få kom dristig tilmor krum 
. . . jeg skal se , hvad jeg kan gøre for dem . 
Efter disse ord tændte hun sin kridtpibe , der 
mærkværdigt nok var gået ud , hvilket den ellers 
aldrig plejede . Derpå lænede hun sig tilbage i 
sin stol og pustede med tillukkede øjne store røgflyer 
frem for sig . 
Der var virkelig et udtryk af træthed og 
udmattelse udbredt over hendes ansigt . 
Fru Kristensen og Klara betragtede spørgende 
hinanden . De indså , al der for øjeblikket intet 
andet var al gøre end al forlade spåkonen . 
Da de bød „ God nat ! “ straktemor krum , 
uden al åbne øjnene , begge sine hænder ud mod 
dem . De trykkede dem og forlod derpå værelset . 
Da de var komne udenfor på gaden , sagde 
Klara til Fru Kristensen : 
— hvad mener de om denne affens begivenheder 

. . . tror de ikke også , almor krum 
ved besked om min fødsel og mine forældre ? 
— det er der ingen tvivl om . . . og der 
er heller ingen tvivl om , al vi en anden aften 
må aflæggemor krum et nyt besøg og søge 
al få hende til al udtale sig om den hemmelighed , 
som hun øjensynlig kender . . . hun gør det 
nok , thi hun synes at være usædvanlig velvillig 
stemt mod dem . 
Efter disse bemærkninger ilede de rast afsted . 
En halv times tid efter nåde de det lille 
hus på strandvejen . De smuttede , uden at 
blive bemærket af nogen , ind i det og stilles derpå 
efter at have aftalt , at de så snart som muligt 
ville søge at træffe sammen for at tale om 
de mange interesser , som de nu havde tilfælleds . 
Tyvende kapitel . 
Kendingsordene . 
Der var forløben et par dage efter denne 
aftens begivenheder , og vi stifter nu skueplads , 

idet vi fra strandvejen begiver os ind til gammetmønt , 
til olietryksmandens butik . 
Det var en middagsstund og olietryksmanden 
stod og syslede med sine forretninger . 
Da blev butiksdøren åbnet og en herre på 
nogle og tyve år trådte ind . 
— er de olietryksmanden ? spurgte han butikkens 
ejer . 
— jo , det er mig og ingen anden ! 
— jeg ved ikke , om de skulle kende mig ? 
Olietryksmanden så på Herren . 
— jeg tror , at jeg kender dem „ fra anseelse “ 
. . . De er vistnok Fru Kristensens Broder . 
— det er rigtigt . . . og det er netop fra 
min søster , at jeg kommer ind til dem . 
— så ! svarede olietryksmanden lakonisk og 
tillige noget tvivlsomt . 
— ja , min søster trænger til penge . . . 
— det er der vist mange , der gør . 
— men da de plejer i pekuniære sager at 
være mellemmanden mellem hende og ham , har 
hun bedet mig om at gå ind til dem og anmode 
dem om at se ud til hende i aften . 
— hm , de er altså ikke alene Fru Kristensens 
Broder , men også hendes sendebud . . . 
Men må jeg spørge dem , hvormed kan de legitimere 
dem i denne egenslab ? 
— jeg har kendingsordene . 
— måske man turde ulejlige dem med at 
sige dem ! 

— „ En trofast ven er som en sjælden , ubetalelig 
diamant “ . 
Denne sætning lød som forud aftalte kendingsord , 
og Herren fremførte dem også på tilsvarende 
måde . 
Olietryksmanden nikkede . 
— det er s ' gu rigtigt nok . . . De har kendingsordene , 
men turde jeg endvidere spørge dem , 
gode herre , om de også ved , hvor Fru Kristensen 
nu opholder sig . 
— hos gartner Hansen på strandvejen . 
— også rigtigt ! Endnu vil jeg blot til syvende 
og sidst spørge dem om , højtærede , hvorfra 
de har denne visdom , med andre ord , hvorledes 
de er kommen til disse kendingsord og Fru krislensens 
adresse . 
— jeg skal sige dem det . Vi har en søster 
her i byen . Hende har min søster tilskrevet og 
anmodet hende om at sige til mig at jeg skulle 
gå til dem i det ærinde , som jeg nylig fremførte . 
Og for at jeg på behørig måde kunne 
legitimere mig lige over for dem , tilføjede min 
søster , Fru Kristensen , i brevet både sin adresse 
samt de kendingsord , jeg nylig nævnede . 
Olietryksmanden nikkede igen . 
— det er i sin orden , sagde han , disse ord , 
som de fremførte , har jeg lovet at bøje mig for , 
og jeg skal derfor være hos Fru Kristensen i aften 
klokken omtrent otte . 
— jeg takker dem . 

Herren beredte sig til at forlade butikken , men 
olietryksmanden standsede ham ved at sige : 
— et par ord endnu , højtærede , hvis de 
da ikke har alt for gyseligt travlt . De har sagt 
disse kendingsord , og jeg skal derfor som sagt 
komme , idet jeg går ud fra den forudsætning , at 
de ikke er en forræder , og at det ikke er en fælde , 
de søger at opstille for mig . Men — man kan jo 
ikke stue folk ind til marv og ben — hvis de 
alligevel pønser på forræderi , få tag dem i 
agt , thi de har måske hørt omtalt , at der er et 
gammelt ord , som siger : 
„ Den , der graver en grav for andre , falder 
selv i den “ . 
Ved disse ord , som olietryksmanden fremførte 
bestemt og alvorligt , slog Herren sine øjne 
ned . 
— jeg forsikrer dem , sagde han , de kan 
stole fuldstændigt på mig . . . jeg forsikrer dem 
om det . 
— spar deres forsikkringer . . . jeg skal 
som sagt komme i aften til den bestemte tid , men 
hust alligevel på , at olietryksmanden ikke er så 
iet at rende omkring hjørnet med . 
Han nikkede til Herren , og denne tog sin hat 
og bortfjærnede sig . 
Da butiksdøren havde lukket sig efter ham , 
sagde olietryksmanden halvhøjt hen for sig : 
— man kan ikke stole på nogen i denne 
verden , og det er derfor ikke godt at afgøre , om 

det er en fælde eller ej , men den , der vil overrumple 
olietryksmanden , skal dog i ethvert tilfælde 
stå temmeligt tidligt op . Og om seks timer 
vil du have afgjort vished om , hvorledes det 
hænger sammen . 
Idet han fremførte disse ord , så han på 
sit ur , der viste , at klokken var to . 
Derefter gav han sig med sin sædvanlige ro 
til at sysle med sine sager i butikken . 
Etogtyvende kapitel . 
Fælden . 
Klokken var omtrent otte om aftenen , da en 
herre sprang ned fra en sporvogn , der fra byen 
kørte ud ad strandvejen . 
Det var i nærheden af gartner Hansens 
sted , og Herren nærmede sig med raske skridt til 
lågen , der omgav haven . 
Selvfølgelig behøver vi ikke at sige vore læsere , 
hvem Herren var . Naturligvis olietryksmanden , 
der nu begav sig til det aftalte møde . 
Lågen ud mod strandvejen plejede altid at 

stå åben , og en alle , af høje , omfangsrige træer 
førte fra den op til det lille hus . 
Disse træer dækkede , fkøndt de endnu ikke var 
beløvede , dog med deres tykke grene for lyset , og 
det var derfor allerede nu fuldstændigt mørkt under 
dem . 
Olietryksmanden gik rafl gennem lågen og 
ad Alleen op mod gartnerens sted . 
Han havde ikke gået ret mange skridt i Alleen , 
før der pludselig fra et af træerne trådte 
to mandlige skikkelser frem imod ham . 
Mændene havde været skjult bag træets tykke , 
omfangsrige stamme . 
Ved synet af dem standsede olietryksmanden 
sin gang . 
Han løftede med en spydig bevægelse på 
hatten og sagde i en tilsvarende tone : 
— god aften , mine herrer , så skulle jeg 
altså dog træffe bekendte herude . . . ja , det 
anede mig næsten . 
De to mænd var slagtermester Kristensen og 
den herre , som under foregivende af at være Fru 
Kristensens Broder , om middagen havde været i 
butikken hos olietryksmanden . 
Det var altså dog en fælde , der var bleven 
opstillet for denne . 
Men som vi have set og hørt , tog han situationen 
med største No . 
Fru Kristensens Broder holdt sig noget i baggrunden , 

medens den kødfulde slagtermester derimod 
trådte tæet hen til olietryksmanden . 
I den rå og ubehagelige tone , der var ham 
egen , sagde han : 
— å , flab dig nu bare ikke . . . Du bliver 
vist flet ikke så glad ved at se mig her , for den 
havde du nok ikke regnet ud , hvad ? 
Olietryksmanden så roligt på ham og svarede 
i en determineret tone : 
— de er vistnok næppe ganske ved deres fulde 
fem , siden de tror , at jeg har drukket „ Dus “ med 
dem . Forresten skal jeg sige dem , at jeg hverken 
bliver glad eller bedrøvet ved at se dem , dertil er 
de mig en alt for ligegyldig person . 
— ja , men min kone er dig vist ikke ligegyldig , 
for ellers havde du vel ikke rendt bort 
med hende . 
Olietryksmanden trak på skuldrene . 
— rendt bort med hende ! Det er nogle mærkværdigæ 
udtryk . De vælger , gode mand . Deres 
kone ser sig nødsaget til at forlade dem og deres 
hus , fordi de mishandler hende . . . og det kalder 
de , at jeg bortfører hende ? Hr . Kristensen , jeg 
må endnu en gang sige dem , at jeg er tilbøjelig 
til at nære nogen tvivl om , hvor vidt de er ved 
deres fulde fem ! 
Efter disse ord ville han hånligt vende 
slagtermesteren ryggen og forlade ham . 
Men slagtermesteren syntes efterhånden at 

være bleven så ophidset , at han ikke længere formåede 
at beherske sig . 
Blodet „ kogte “ i ham , som man siger , hans 
øjne „ lynede “ og med et Spring satte han ind 
på olietryksmanden og greb fat i ham . 
Det var ikke den rette mand , han havde henvendt 
sig til , thi olietryksmanden modtog ham med 
ro , åndsnærværelse , og koldblodighed . 
Der opstod en kortvarig kamp mellem de to 
mænd . . . en kamp , som Fru Kristensen Broder 
overværede som en passiv , om end ikke uinteresseret 
tilskuer . 
Og kampens udfald blev , at slagtermesteren 
under påvirkning af nogle velrettede stød tumlede 
tilbage , øjensynligt så medtaget af det mislykkede 
angreb , at han foreløbig ikke ønskede at 
gentage detolietryksmanden 
bragte sit toilette i orden 
efter kampen , og det stete med så stor ro , som 
om der flet ikke havde funden noget som helst 
usædvanligt sted . 
Naturligvis havde kampen ikke kunnet gå for 
sig uden larm . . . og i et vindue i øverste etage 
i det lille hus viste der sig omridsene af en menneskelig 
figur . Det var Fru Kristensen . 
Kunne hun gennem aftenens mørke se , hvad 
der gik for sig nede i haven , og hvilke personer 
det var , der nu befandt sig i den ? 
Efter at olietryksmanden havde ordnet sit 

toilette , sagde han i en spydig tone til sin modstander : 
— 
se så , gode herre , nu er der vel ikke videre 
der pusler i aften . . . nu har de måske 
ikke noget imod at jeg forlader deres behagelige 
selskab ! 
Han vendte hånligt de to herrer ryggen og 
gik henimod havelågen . 
I det han passerede gennem Alleen , sagde han 
så højt , at de to andre ikke kunne undgå at høre det : 
— det bliver måske det rådeligligste , at 
man fremtidig anskaffer sig en forsvarlig stok . . . 
Den er ganske rar at have , om man igen skulle 
møde sådan et par køtere ! 
Efter disse ord forlod han haven og begav 
sig ind ad byen til . 
De to andre — slagtermesteren og Fru Kristensens 
Broder — så på hinanden med meget 
talende blikke . 
Der var imidlertid for øjeblikket ikke noget 
for dem at gøre . . . de måtte „ bide i det sure 
æble “ , som man siger og forlade haven , efter at 
den stønne plan , for hvis skyld de var komne 
derud , var totalt mislykket . 
Efter deres bortgang blev vinduet i det 
lille hus lukket , og haven lå nu så fredelig 
og stille , at ingen skulle have anet , at 
den få minutter i forvejen havde været 
skuepladsen for et temmelig bevæget optrin . 

toogtyvende kapitel . 
Emilies lykke . 
Tidens hjul havde igen drejet sig rundt i 
løbet af fire og tyve timer . 
Vi befinder os atter i det lille hus . . . og 
denne gang er det i det samme værelse , hvor vi 
allerede har været flere gange , og hvor vi atter 
i aften træffer Fru Kristensen og Klara . 
De sad side om side på sofaen og førte 
en fortrolig samtale . 
For øjeblikket var det Fru Kristensen , der 
havde ordet , og hun meddelte Klara forsættelsen 
af sit livs historie . 
Hendes fortælling lød således : 
— jeg flap sidst ved den flugt , som min 
mand ved sin tyranniske behandling tvang mig 
til at foretage . 
Målet for min rejse var Ålborg , den 
gamle stad ved Limfjorden . 
Jeg havde ladet mig engagere til at føre 
hus for en købmand Jørgensen , der var bosiddende 
i Ålborg . 
Jeg ankom da til mit nye opholdssted , blev 

vel modtaget af min principal og tiltrådte straks 
opfyldelsen af mine pligter . 
Klara , nu oprinder en af de lykkeligste episoder 
i mit liv . 
Jeg kom til at elske . . . virkelig at elske . . . 
Og jeg blev genelffet med oprigtighed . 
Købmand Jørgensen , hvis hus jeg forestod , 
var en smuk mand , circa tredive år gammel , 
altså i mandens kraftigste og bedste alder . 
Hans karakter var god , oprigtig og veltænkende , 
og han omgikkes mig med en forekommenhed 
og hensyntagen , som jeg hidtil i mit liv kun 
sjælden havde mødt . 
Jeg var vant til at blive behandlet med 
tyranni eller underfundig list . . . og den oprigtighed 
og velvilje , som jeg mødte fra købmand 
Jørgensens side , gjorde derfor et stærkt indtryk 
på mig . 
Det varede ikke mange uger , så følte jeg , 
at han besad min kærlighed . . . at jeg elskede 
ham så varmt og inderligt som kun en kvinde 
formår det . 
Og Klara , tænk dem min lykke , da jeg anede , 
at Jørgensen gengældte mine følelser , at han også 
elskede mig . 
Det kom til en forklaring mellem os . . . og 
vi var som de to lykkeligste mennesker på jorden . 
Det 
forstyrrede ikke vor lykke , at vi vidste , at 
at jeg aldrig i virkeligheden kunne komme til at 

tilhøre ham , fordi der eksisterede et menneske , som 
havde ret til at kalde sig min mand . 
Uden at grunde over fremtiden nød vi øjeblikkel 
i vor gensidige kærligheds salighed . 
Ja , Klara , de år , jeg tilbragte i Ålborg , 
var så at sige de lykkeligste i mit liv . 
-i- h 
rf : 
her standsede fortællerinden og stirrede med 
et glad smil hen for sig , idet hun øjensynlig i 
tankerne genoplevede den episode , hun havde talt 
om . Klara tog hendes hånd og sagde : 
— jeg tager del i deres glæde , Emilie . . . 
Jeg glæder mig over , at lykken endelig også tilsmilede 
dem . Jeg ville ønske , at jeg kunne lære 
den mand at kende , som de har elsket , og som , 
jeg ser det på dem — de elsker endnu . 
Næppe var disse ord over Klaras læber , før 
man hørte gadedøren dernede blive åbnet . Emilie 
lyttede og derpå antog hendes ansigt et glad 
og lykkeligl udtryk . 
Med smil omkring læberne sagde hun til 
sin unge veninde : 
— deres ønske vil blive opfyldt , før de aner 
det . . . de skridt , vi nu hører på trappen , 
tilhører netop den mand , jeg har talt til dem 
om . . . ham , som jeg elsker . 
— men det forekommer mig , at der kommer 
to op ad trapperne . 

— det gør der også . . . den anden er en 
ven af købmand Jørgensen og mig . . . en trofast 
ven , som vi begge kan forlade os på . 
Skridtene var , imedens disse ord blev vekslede 
mellem de to veninder , imidlertid komne nærmere , 
og nu blev der banket på døren . 
Det var to herrer , der trådte ind i stuen . 
Den ene af dem kender vore læsere . . . det 
var olietryksmanden . 
Den anden derimod — dog , da vi nu slår 
i begreb med at præsentere en af hovedpersonerne 
i vor fortælling for læserne , vil vi til ære for 
ham begynde på 
treogtyvende kapitel . 
Købmand Jørgensen . 
Den herre , der tilligemed olietryksmanden 
trådte ind i stuen til de to unge damer , var 
langt over middelhøjde og særdeles kraftig bygget . 
Hans ansigtstræk var regelmæssige , tiltalende og 
udtryksfulde . Et fyldigt skæg bedækkede hans 

overlæbe og kinder . Han så ud til at være i 
begyndelsen af trediverne . 
Emilie ilede ham glad i møde . . . derpå 
hilste hun ligeledes venligt på olietryksmanden . 
Idet hun vendte sig om mod Klara , sagde hun 
derefter : 
— delte er frøken Klara Hansen , min bedste 
veninde . . . den eneste , jeg ejer i den ensomhed , 
hvor under jeg for tiden må tilbringe mit 
liv . 
Efter at de tilstedeværende således var 
præsenteret for hverandre , tog de plads , og en livlig 
samtale kom snart i gang mellem dem . 
— hvor kan det være , at jeg i aften ser de 
to herrer sammen her ude ? spurgte Fru Kristensen . 
— du gætter det ikke ! svarede købmand Jørgensen , 
der forefaldt dog i går aftes en begivenhed , 
som måtte kunne give dig en anelse 
om det . 
Fru Kristensen smilede . 
— ah , nu tror jeg , at jeg gætter det . . . 
Du sigter formodentlig til sammenstødet nede i 
haven . 
Nu tog olietryksmanden ordet og sagde : 
— det var en rar historie , den ! Så var 
det altså dem , jeg bemærkede ved vinduet ? 
— ja , jeg så det hele . . . jeg så , at de 
stod dem . 
— men , sagde Jørgensen , der er en ting , 

som olietryksmanden og jeg ønskede at spørge dig 
om , Emilie . 
— spørg du kun , min ven . 
— din Broder vidste de aftalte kendingsord , 
men hvorledes har han fået denne visdom ? 
— jeg tror , at jeg kan tænke mig til det , 
svarede Fru Kristensen . Jeg skrev til min søster 
og underrettede hende om , hvor jeg nu boer ; tillige 
betroede jeg hende , med anmodning om 
ubrødelig tavshed , de mellem os aftalte kendingsord . 
Formodenlig har hun fladdret af skole . 
— ja , den tunge er fruentimmernes svage 
side ! bemærkede olietryksmanden . 
Fru Kristensen vedblev : 
— jeg formoder altså som sagt , at min 
søster har indviet min Broder i de ting , der 
skulle være en hemmelighed , og så er det , at 
han har gjort sig til Kristensens redflab ved at 
lokke olietryksmanden i fælden . 
— ja , men det var dog Kristensen , der selv 
nær var bleven fældet ! sagde olietryksmanden 
med et smil . 
— nå jaja , bemærkede Jørgensen , hvor om 
al ting er , så ved din mand nu , hvor du opholder 
dig . 
— hvad gør det ! spurgte Fru Kristensen 
med et lille skuldertræk . 
— han vil kunne forvolde både dig og os 
andre ubehagelige bryderier . 

— å , han tager sig vel nok i agt , svarede 
Fru Kristensen . 
— han er flet ikke nær så slem , som han ser 
ud til , tilføjede olietryksmanden . 
— ja , vedblev hr . Jørgensen , rigtignok fik 
han i går aftes en lille velfortjent lektion , men 
var det dog ikke det bedste , Emilie , om du igen 
forsvandt fra hans horizont ved på ny at stifte 
. Bopæl . 
— nej , nej , sagde Fru Kristensen med indstændighed , 
lad mig blive , hvor jeg er . . . bortfjærn 
mig ikke fra min eneste og kæreste veninde . 
Hun lagde under disse ord sin hånd på 
armen af Klara , der hidtil under samtalen havde 
forholdl sig fuldstændig tavs . 
Men nu sagde hun : 
— ja , stil os ikke ad . . . berøv mig ikke 
min eneste fortrolige , det eneste væsen i hele verden , 
jeg tør betro mig til , når jeg er bedrøvet og 
sorgfuld . 
— er der , spurgte olietryksmanden halv spøgende 
og halv alvorlig , er der virkelig nogen , 
som har hjerte til at bedrøve en så smuk ung 
pige som de ? 
Klara svarede kun med et dybt suk . 
Fru Kristensen lagde sin hånd på hendes 
arm og sagde : 
— så ung min veninde end er , har hun 
dog allerede måttet gennemgå meget . . . hun 

har en historie , der er langt interessantere end 
de flestes . 
— nu gør de os ganske nysgerrige efter at 
høre den ! udbrød olietryksmanden og hr . Jørgensen 
samtidig . 
— Klara , sagde Fru Kristensen til den unge 
pige , de ved , at disse to herrer er mine venner , 
det vil sige , at de også er deres . . . må jeg 
derfor meddele dem deres livs historie . . . de 
kan måske , når de kender den , en gang stå 
dem bi med råd og dåd . 
Klara gav ved et tavst nik sit samtykke . 
Fru Kristensen fortalte nu i korte træk Klaras 
historie , som vi allerede kender af hendes egen 
fortælling . 
Med opmærksomhed hørte hr . Jørgensen og 
olietryksmanden på den . 
Da Fru Kristensen , efter at have meddelt alt , 
standsede , sagde hr . Jørgensen : 
— når det forholder sig således , var det 
virkelig synd at tage deres eneste veninde og 
fortrolige fra dem . . . Emilie bliver altså , til 
med da hun selv ønsker det , boende her . 
— og jeg lover dem , tilføjede olietryksmanden , 
henvendt til den unge pige , at hvis der ingen 
anden udvej er , så skal jeg den 21de April 
bortføre dem fra denne brudgom , de ikke elsker 
. . . jeg har jo ord for at være dygtig til at 
bortføre unge damer ! 

de andre modtog disse ord med en munter 
latter . 
Efter at samtalen endnu var bleven fortsat i 
nogen tid , rejste de to herrer sig og tog afsked . 
— nå , Klara , spurgte Fru Kristensen , hvad 
synes de så om ham , der er hovedpersonen i 
mit livs roman ? 
— rigtig godt . . . og siden de nævner deres 
historie , beder jeg dem om nu at fortsætte den . 
Jeg har god tid i Asten , thi fader er igen inde 
i byen , formodentlig i anledning af mit forestående 
bryllup . Vi behøver altså ikke at stilles 
for det første . 
Fireogtyvende kapitel . 
I tivoli . 
— nuvel , svarede Fru Kristensen på Klaras 
sidste ord , jeg vil altså fortælle videre . 
Jeg standsede før ved den lykke , som Jørgensen 
og jeg følte ved vor gensidige kærlighed . 
Men al lykke i denne verden har kun en begrænset 

varighed . Således gik det også med 
Jørgensen og mig . 
Der indtrådte omstændigheder , som skilte os 
ad , dog først efter at vi havde aflagt hinanden det 
løfte , at vi snart atter fluide gense hinanden . 
Jørgensen solgte sin forretning , og andre forretningsanliggender , 
som det ville blive for vidtløftigt 
at gøre dem bekendt med , nødte ham til 
at forlade byen for længere tid . 
Jeg besluttede mig da også til at forlade 
Ålborg . . . dette Ålborg , hvor jeg havde været 
så lykkelig , og hvor ingen kendte mig undtagen 
under navnet „ Emilie borgen “ . 
Jeg tog da bort fra den ældgamle by med 
dens lave bindingsværkhuse og dens mange , smalle 
gyder , der ofte har så forunderlige navne . 
En morgenstund stod jeg igen på københavnfl 
grund . . . næsten et par år efter at jeg havde 
forladt hovedstaden . 
Ude på Nørrebro lejede jeg mig et værelse , 
bestandig under mit fingerede navn , Emilie borgen , 
og det var min beslutning , at jeg fra nu af 
ville søge mit livs ophold ved syning . 
Kort efter at jeg var flyttet ind , fornyede jeg 
et barndomsbekendlflab , idet jeg traf en ung pige , 
jeg havde gået i skole med . 
Hun boede i samme sted og ernærede sig 
lige som jeg ved syning . 
Vi blev snart veninder og tilbragte vore få 
fritimer i hinandens selskab . 

der forløb således en kort tid , i hvilken 
jeg vekslede breve med Jørgensen , hvem forretningsanliggender 
bestandig holdt tilbage i Jylland . 
Det var kun sjældent , at jeg kom ud , at jeg 
. færdedes på gaderne . 
Men hver gang , det slete , tænkte jeg på 
min mand . . . jeg frygtede for , at jeg en dag 
tilfældigvis fluide komme til al stå ansigt til 
ansigt med ham . 
Jeg havde held med mig . . . jeg havde hidtil 
undgået at møde ham . . . men jeg svævede 
i en bestandig frygt for , at det skulle ske . . . og 
det var netop en af de grunde , der bevægede mig 
til ikke at forlade mit hjem hyppigere end højst 
nødvendigt . 
Til trods for de mellemliggende år stod de 
bittre minder om min mand og mit samliv med 
ham endnu lige friske , jeg huskede den flette behandling , 
han havde vist mig , og jeg nærede 
endnu den tidligere uvilje mod ham . 
-i-ir 
der 
var på denne måde forløben omtrent 
seks uger siden jeg var vendt tilbage til København . 
En 
søndag fik Vilhelmine — min veninde , 
som jeg før omtalte — mig overtalt til at gå 
med sig ind i tivoli . 
Det slete først efter mange indvendinger fra 

min side , thi jeg frygtede for , at jeg på dette 
forlystelsesetablissement , der om søndagen er opfyldt 
af tusinder af mennesker , skulle støde på 
min mand . 
Men Vilhelmine var utrættelig i sine overtalelser 
. . . og desuden , vejret var så smukt , 
sommerligt og fristende , jeg havde så længe holdt 
mig inde , jeg trængte til frisk luft og bevægelse , 
til lidt adspredelse for mit sind og mine tanker . 
Jeg gav altfå efter . . . og iført vor bedste 
pynt gik Vilhelmine og jeg ud ad tivoli til . 
At vi begge så godt ud , lagde jeg mærke 
til af de blikke , som de forbigående herrer under 
vejs sendte os . 
Navnlig forekom det mig , at deres øjne fortrinsvis 
dvælede ved mig , og jeg fik det indtryk , 
at jeg den dag måtte se endogså bedre ud end 
sædvanlig . 
Nå , vi nåde da tivoli og befandt os på 
dets hellige grund , som ingen almindelig dødelig 
tør betræde uden at ofre so øre på aktionærernes 
altar . 
Det var som sagt et dejligt sommervejr den 
dag , og „ Etablissementet “ vrimlede derfor af 
tusinder og atter tusinder af mennesker , der 
trængte sig frem og tilbage mellem hverandre , 
overalt mødte øjet smukke toiletter og lutter 
glade ansigter . . . fra alle sider opfangede 
øret munter latter , spøgende ord og musikkens 
jublende toner . 

der var kort sagt så meget smukt og nyt 
at gøre sig bekendt med . . . så mange ting 
for øjet , øret og alle de andre sanser , at endogså 
det dårligste humør måtte forsvinde som 
en dugdråbe for solens stråler . 
Således var det også tilfældet med mig 
. . . jeg lod mig uvilkårlig lidt efter lidt rive 
med af den almindelige oprømt « stemning hos 
det „ højstærede publikum , “ jeg glemte min frygt 
for at møde det menneske , der havde ret til at 
kalde sig „ min mand . “ 
Hvor er det dog ikke også usandsynligt 
tænkte jeg ved mig selv , at jeg i dette bølgende 
menneskehav skulle støde netop på ham . . . her 
må jo jeg , den enkelte , blive borte som en dråbe 
i havet ! 
Jeg fik altså snart mit gode humør tilbage 
og var lige så munter og fornøjet som Vilhelmine . 
Vi 
morede os udmærket , idet vi ilede fra den 
ene til den anden af de forlystelser , som „ Etablissementet “ 
Tilbyder sine gæster . 
At undertiden også et par næsvise unge 
herrer tiltalte os , kunne naturligvis ikke undgås , 
thi det er jo kutume i København og specielt i 
tivoli , men vi viste dem bestandig kort og godt 
vintervejen . 
Klokken var på denne måde bleven hen ad 
ni , og det begyndte allerede at mørknes . 
Vilhelmine og jeg stod på skråningen foran 

tteatret , hvor der netop på denne tid skulle 
gives en forestilling . 
Del var , så vidt jeg husker , søstrene Carey , 
der for 24 , 000 gang skulle danse på tteatret . 
Skøndt altså enhver københavner , der i det 
hele taget besøger tivoli , måtte antages at have 
set de lo danserinder mindst tyve gange , var der 
dog aldeles propfuldt foran tteatret . 
Hoved sås ved siden af hoved . . . der 
var en trykken og trængsel og albustøden uden 
ende . 
Vilhelmine og jeg stod på siden af mennefkemængden 
og havde foreløbig en plads , hvorfra 
vi mente at kunne se ret tåleligt . 
Orkestret havde fået instrumenterne stemmet 
og begyndte nu at spille en ouverture . 
Jeg kastede et ligegyldigt blik ud over mængden 
foran og neden for os . 
Men pludselig blev mit blik ligesom fastnaglet 
til et eneste punkt . 
Mine øjne vare faldne på en herre , der 
stod knap to skridt neden for os . . . en herre , 
ved synet af hvem jeg skælvede . 

femogtyvende kapitel . 
Et møde i tivoli . 
Jeg siger , at jeg skælvede , thi Herren var ingen 
anden end — slagtermester Kristensen , min 
mand . 
Han stod med ryggen mod os , knap et par 
skridt borte . 
Jeg greb Vilhelmine hårdt om armen og 
hvislede : 
— lad os gå . . . bort fra dette sted . . . 
Kom Vilhelmine ! 
Jeg trak hende med , og hun fulgte efter , idet 
hun med en noget forundret mine så på mig . 
Min adfærd måtte også forekomme hende besynderlig , 
da hun ikke havde nogen anelse om de 
motiver , der dikterede den . 
De ord , jeg udtalte , havde været så hviskende , 
at de ikke havde kunnet nå Kristensens 
øre . 
Men alligevel drejede han , jeg ved ikke i følge 
hvilken indskydelse , hovedet om i det øjeblik , vi 
bortfjærnede os , og hans blik faldt på os . 
Han genkendte mig straks , thi han ilede med 
hurtige skridt efter os . 
Vi var snart et halvhundrede skridt borte 

fra menneskemængden , og her blev der rigelig 
plads , idet de fleste havde koncentreret sig ved 
tteatret . 
Min mand trådte hen ved siden af mig . 
Det var et temmeligt uhyggeligt øjeblik . 
I en tone , så mild og venlig , at den uvilkårlig 
overraskede mig , sagde han : 
— god aften , Emilie . . . det er et møde , 
jeg aldrig skal glemme , og som jeg har længtes og 
sukket efter i lang tid . 
Han strakte ved disse ord sin hånd frem mod 
mig . Jeg tøvede med at lægge min inden i den 
. . . men få tænkte jeg på , at han dog var min 
mand , og noget modstræbende gav jeg ham hånden . 
Men 
samtidig sagde jeg : 
— jeg tvivler om , at du har længtes efter 
mig , Kristensen , thi det var jo dig selv , der tvang 
mig til at forlade dig . 
Han for sig med hånden hen over panden , 
og sagde i den samme bløde og milde tone , der 
klang så forunderlig på hans læber . 
— lad os ikke ved at tale om det , Emilie , 
forstyrre gensynets glæde . . . lad fortiden og 
de bitre minder være glemt for bestandig . 
— men der er ting , som en hustru aldrig 
glemmer ! 
— jeg ved det , Emilie , jeg har været en flet 
mand mod dig . . . men når du anede , hvor jeg har 

fortrudt det . . . når du anede , hvor jeg har 
grædt under din fraværelse ! 
Han så under disse ord så bedende og bønfaldende 
på mig , at jeg næsten følte mig mildere 
stemt mod ham . 
Hvor kunne jeg vel også andet ! Jeg havde 
ventet at få at høre hårde og strenge ord og 
trusler , men nu var det kun lutter bønner om 
forsoning og tilgivelse , der gik over hans læber . 
Jeg var som så hyppigt før i mit liv , også 
i dette øjeblik alt for godtroende . . . jeg skulle 
have vidst , at hans opførsel denne aften kun var 
lutter forstillelse og falskhed ! 
Men jeg anede det ikke . . . og derfor lod 
jeg mig endnu en gang føre bag lyset . 
Efter et øjebliks tavshed sagde han : 
— lad os gå et sted hen , hvor vi kan 
være uforstyrret , thi vi to , Emilie , har meget at 
tale om , inden det bliver rigtig godt mellem os . 
Jeg fulgte ham , ikke fordi jeg troede , at det 
nogen sinde kunne blive godt mellem os , men for 
ikke at ophidse ham . 
Jeg trak Vilhelmine med for dog at have min 
veninde hos mig under denne pinlige situation . 
Vi fandt et sted , hvor der var forholdsvis 
få mennesker . 
Kristensen forlangte nogle forfriskninger , som 
vi nød under en temmelig ligegyldig samtale . 
Det var nu bleven fuldstændig mørkt . Kristensen 
flyttede sig tættere hen til mig , tog min 

hånd og sagde med den milde og venlige stemme , 
som han brugte denne aften : 
— jeg tilstår det , Emilie , jeg har været 
ond , hård og uretfærdig mod dig . . . jeg fortjener , 
at du foragter og afskyer mig . 
— det er i ethvert tilfælde heldigt , at du 
indser dine fejl . 
— og når du vidste , hvor jeg fortryder 
dem ! Din fraværelse har gjort mig til et andet 
menneske . . . jeg har lidt og grædt for din 
skyld . . . og nu beder jeg kun om din tilgivelse 
for fortiden . 
— den har du , siden du fortryder alle de 
lidelser , du en gang forvoldte mig . 
Han trykkede min hånd stærkt . 
— tak , tak , Emilie , du gør mig usigelig 
lykkelig . . . Du vil altså igen være min 
hustru . 
— din hustru er jeg jo en gang bleven 
„ for gud og mennesker “ . 
— men jeg mener , at du nu igen , da du 
har tilgivet mig , vil tage tilbage til mig og bo i 
mit hus . 
— nej , Kristensen , det fler aldrig , jeg kan 
tilgive , men ikke elske dig . . . og desuden , ville 
ikke fortiden på ny gentage sig ! 
Han så bedende , næsten med tårer i øjnene 
på mig . 
— Emilie , jeg forsikrer dig . . . jeg sværger 
dig til . . . 

i dette øjeblik rystede luften pludselig under 
drønet af tre kanonskud . 
Det var signalet , der kaldte publikum sammen 
til plænen , hvor fyrværkeriet nu skulle afbrændes . 
Folk 
strømmede derhen . . . også Vilhelmine 
gik med , efter at jeg havde lovet hende at blive , 
til hun kom tilbage . 
Der blev tomt ved traktørstedet . . - Kristensen 
og jeg var de eneste mennesker der . 
, uden at slippe min hånd knælede han ned 
foran mig og sagde med tårer i øjnene , med 
blød , bedende stemme : 
— Emilie , gør mig ikke til det ulykkeligste 
menneske , vær ikke ubarmhjærtig . . . tilgiv 
mig . . . 
— jeg har jo sagt dig , at jeg gør det . . . 
— men vis det så i gerninger ved at bo 
hos mig som min hustru . 
— det er umuligt , Kristensen . . . 
— du hader mig altså . . . 
- nej . . . 
— du vil , at jeg skal dræbe mig selv af fortvivlelse 
. . . 
— nej nej . . . 
— jeg beder dig , fløndt jeg kunne befale , thi 
du har jo selv sagt , at du er min hustru for 
gud og mennesker , og det , jeg beder dig om , er 
altså kun din pligt . 

hans sidste ord virkede stærkere på mig end 
alle hans bønner . 
Min pligt ! Ja var det ikke min pligt , inden 
jeg ganske forstødte ham , endnu en gang at prøve 
samlivet med ham ? 
Jeg gav efter for dette falske pligtbegreb , der 
har gjort så mange ulykkelige . 
— ja , Kristensen , jeg vil prøve det . . . men 
lad det ikke gå som sidste gang . 
— Emilie , jeg sværger dig . . . 
Han svor en dyr ed . . . og endnu samme 
nat førte han mig som sin hustru tilbage til sit 
hus . 
Seksogtyvende kapitel . 
Hvor længe var Adam i Paradis ? 
Nu kommer jeg til den anden periode i min 
ægteskabelige tilværelse . 
Den har betydelige lighedspunkter med den 
første , som jeg allerede har beskrevet for dem . 
I begyndelsen var der rigtignok nogen forsle ! , 
min mand bevarede det samme ømme og blide 

sindelag , som havde overrasket og duperet mig 
hin aften i tivoli . 
Men ak , hvor længe var Adam i paradiset ! 
Hvor længe var jeg i det ægteskabelige Paradis , 
om jeg må kalde det således ! 
Der var knap forløbet nogle få uger , før 
min mand anså det for overflødigt at forstille sig 
længere . 
Tonen stiftede efterhånden om . . . han blev 
gradevis ligeså ubehagelig , brutal og uretfærdig 
mod mig , som han havde været det tidligere . 
Tilsidst blev alt ganske som under den første 
periode af vort samliv ; jeg led daglig og følte 
mig for hver dag , der gik , mere og mere ulykkelig . 
Men 
der var dog en forsfel ; nu elskede jeg 
en anden , og derfor måtte Kristensen nu med 
nødvendighed være mig dobbelt forhadt og modbydelig . 
Jeg 
havde straks efter , at jeg igen var flyttet 
sammen med min mand , skrevet til Jørgensen og 
underrettet ham om dette skridt . 
Jeg fik et par breve fra ham , hvori han advarede 
mig og meddelte mig , at forretningsanliggender 
endnu i nogen tid ville opholde ham i 
Jylland , men at han , så snart det blev muligt 
for ham , ville ile til mig 
min mand blev værre og værre . . . Samlivet 
med ham blev til sidst fuldstændig utåleligt 
og uudholdeligt . 

jeg tog da på ny en beslutning , men denne 
gang gik jeg mere åbent til værks . 
En dag sagde jeg til Kristensen , at jeg ikke 
kunne udholde at være længere sammen med ham , 
og at jeg ville forlade ham . 
Han blev som et rasende menneske og udstødte 
de værste trusler mod mig . 
Det rokkede dog ikke i mindste måde min beslutning 
om at rejse . 
Gennem aviserne søgte jeg om en plads udenfor 
hovedstaden . 
Jeg havde held med mig , idet jeg skriftlig fik 
tilbud om en plads i Ringsted . 
Uden at tøve svarede jeg , at jeg modtog pladsen , 
og at jeg ville komme til den og den bestemte 
dag . 
Dagen før rejsen gjorde jeg Kristensen bekendt 
med de forholdsregler , jeg havde truffen . 
Jeg sagde ham , at jeg den følgende morgen 
ville rejse til Ringsted , hvor jeg havde ladet mig 
engagere som husholderske hos en familie af embedsstanden . 
Kristensen 
„ tordnede “ og „ lynede “ og truede , 
hvis jeg virkelig udførte min beslutning . 
Jeg sagde ham , at det ville jeg , men så lo 
han hånligt og mente , at jeg nok ville betænke 
mig på at forlade ham . 
Han var så sikker på , at jeg ikke turde rejse 
bort , at han endogså blev ude hele den nat og 
endnu den følgende morgen ikke havde indfunden sig . 

jeg havde som fortalt truffen alle mine forberedelser 
. . . jeg lod mine egne møbler bringe 
ud til jernbanen og forlod København . 
Det var nu anden gang , at jeg på denne 
måde drog ud i verden før at friste min lykke . 
Jeg hed nu igen „ Emilie borgen “ thi navnet 
„ Kristensen “ , var bleven mig så forhadt , at jeg 
ikke gad bære det . 
Ved et brev havde jeg nogle dage forinden 
underrettet jørgenfen om , hvor jeg tog hen . 
Jeg kom til Ringsted og blev vel modtagen 
af familien , jeg skulle være hos . 
Således befandt jeg mig atter under ny omgivelser . 
-st 
her 
standsede fortællerinden . 
— jeg er nu træt , sagde hun til Klara , lad 
os derfor opsætte det til en anden aften , få skal 
de høre fortsættelsen eller rettere sagt slutningen 
af min historie . 
Den unge pige svarede : 
— jeg længes efter det . . . kan det ikke ske 
endnu i aften , det er jo ikke så sent . 
Fru Kristensen så på sit ur . 
— klokken er over elleve , sagde hun , lad det 
derfor vente til i morgen , Klara . . . det er desuden 
godt at have noget til gode ! 
I dette øjeblik blev gadedøren åbnet og der 
hørtes tunge skridt nede i stueetagen . 

Klara rejste sig . 
— det er fader , der kommer tilbage , sagde 
hun , jeg må nu forlade dem . 
— og når ses vi igen ? 
— i morgen , hvis det er mig muligt at 
komme op til dem . . . 
— det må de endelig , de ved , hvor ensom 
jeg for det meste har det . 
— jeg ønsker intet hellere end at være hos 
dem . . . og desuden , jeg har mange ting at 
tale med dem om . Men nu god nat , Emilie . 
De to unge damer trykkede hinandens hænder , 
og Klara forlod derpå stuen . 
Med et deltagende blik så Emilie efter hende , 
idet hun hviskedee hen for sig : 
— stakkels unge pige , der er endnu kun en 
otte dages tid til den 21de April ! 
Vore læsere forstå disse ord . . . de ved , 
hvilken skæbnesvanger betydning , den 21de April 
havde for den ene af heltinderne i vor fortælling . 

syvogtyvende kapitel . 
En Tyge brahesdag . 
Aftenen efter sad Fru Kristensen i sil værelse , 
fordybet i læsningen af en bog . 
Hun var alene . . . og denne aften kunne 
hun hverken vente Jørgensen eller olietryksmanden . 
Men 
dog lod det til , at hun ventede nogen , 
thi hun afbrød hyppig sin læsning for at tage sil 
Uhr frem og kaste et blik på det . 
Man gætter formodentlig , hvem det var , hun 
ventede . . . Klara . 
Da det blev mørkt , tændte hun lampen og 
rullede gardinerne ned for vinduerne . 
Medens hun var i færd hermed , trådte der 
en mand ud fra huset og gik gennem haven . 
— nu går hendes fader , sagde Fru Kristensen 
ved sig selv , mon hun nu ikke skulle komme 
. . . jeg ved ikke hvorfor , men jeg længes i aften 
usædvanlig meget efter hende . 
Hun blev stående ved vinduet , til hun så 
manden forlade haven og begive sig ind ad byen 
til . 
Samtidig hermed hørte hun lette trin på 

trapperne og et øjeblik efter trådte Klara ind i 
stuen . 
Den unge pige var bleg , og hendes øjne 
havde et udseende , som om hun havde grædt fornylig . 
Fru 
Kristensen lagde straks mærke til det . 
— hvor de er bleg i aften , sagde hun , de 
er da ikke syg , Klara ? 
Den unge pige fik tårer i øjnene . 
— nej , jeg er ikke syg . . . men så uendelig 
bedrøvet og ulykkelig . 
— de gør mig ganske bange . . . der er da 
ikke hændet dem noget , Klara ! 
— jo , jo , der er flet så meget i dag . 
— fortæl mig det . 
— de skal få alt at vide . 
De to unge damer havde imidlertid taget 
plads . Efter et øjebliks tavshed sagde Klara . 
— ja , det har været en betydningsfuld , men 
ikke nogen god dag — tværtimod en Tyge brahesdag . 
— 
lad mig høre hvorledes . 
— de husker jo Viktor , som vi så ofte har 
talt om . 
— ja , den unge mand , som de elsker . 
— nuvel , vi har set hinanden hver dag , rigtignok 
som oftest kun i nogle få øjeblikke . . . 
— der har været så meget desto mere lykkelige 
og indholdsrige ! 
— også i Morges , ganske tidligt , mødtes vi 

i den afkrog af haven , hvor vi plejer at træffe 
sammen . 
— øet forekommer mig just ikke som en uheldig 
begyndelse på dagen ! 
— men nu skal de høre videre . Viktor forfatte 
mig , at hans onkel , etatsråden , som ejer 
villaen , havde aflagt ham et hemmeligt besøg den 
foregående aften og meddelt ham , at han havde 
truffen anstalter til , at Viktor om en otte dages 
tid kan komme over til Sverige . 
— men kære Klara , det er da heller ingen 
ulykke , siden Viktor i det mindste foreløbig ikke kan 
opholde sig her i landet . 
— ja , men så skal jeg jo miste ham . 
Den unge pige fremførte disse ord med en 
så inderlig bedrøvelse , at Emilie , der hidtil havde 
søgt at opmuntre hende ved nogle spøgende bemærkninger , 
nu også selv blev alvorlig . 
— miste ham , gentog hun , men dog kun for 
en tid . . . han vil vedblive at være dem tro og 
de og han vil en gang blive genforenede for bestandigt . 
— 
ak — de glemmer altså den 21de April ! 
Disse få ord var så overbevisende , at Fru 
Kristensen måtte tie lige over for dem . 
Klara vedblev imidlertid . 
— men nu skal de høre videre . Medens 
Vikfor talte om sin rejse , hørte vi pludselig skridt 
tæt ved os . Vikfor forsvandt i en fart bag ved 

hegnet . . . jeg vendte mig om og så min fader , 
der nærmede sig til mig . 
— det var et ubehageligt øjeblik , kan jeg 
tænke . 
— ja , hvis han nu skulle have set Vikfor ! 
Så er det ude med ham . 
— de ængster dem uden grund . 
— min fader så mørk og streng ud som 
sædvanlig , men han sagde ikke noget . 
— så har han ikke set Vikfor . 
— det er ikke til at stole på . . . han lader 
sig aldrig mærke med noget . . . han har 
måske endogså beluret vor samtale . 
— nej , nu er de virkelig alt for ængstelig . 
— jeg har svævet i den frygteligste angst 
hele dagen , thi hvis min fader har set Viktor , 
vil han ikke betænke sig på at forråde ham og 
overgive ham til autoriteterne . 
— han har ikke set ham , thi ellers ville han 
nok have talt til dem om det . 
. — ja , men hør , dagens fataliteter er ikke 
til ende endnu . Efter at vi havde spist til middag , 
sagde fader til mig : 
— du glemmer vel ikke , Klara , at vi om otte 
dage har den 21de April . 
Jeg skælvede ved disse ord . Han vedblev : 
— din brudgom ankommer i morgen aften 
her til landet og i overmorgen vil du se ham 
herude . 

„ Allerede ! “ svarede jeg i min forvirring og 
angst . 
Min fader rynkede brynene og så truende 
på mig . I en hård tone gentog han : 
— allerede , siger du . . . allerede ! Er din 
brudgom da ikke velkommen for dig ? 
Jeg slog øjnene ned uden at kunne fvare . 
Fader fortsatte på sin truende måde : 
— vogt dig , Klara , for at glemme , at han 
er den eneste mand , som du må elske . . . vogt 
dig for at vise ham uvilje , når han kommer . 
Efter disse ord forlod han stuen . De kan 
tænke dem , i hvilken stemning jeg blev tilbage 
ja , Emilie , jeg er det ulykkeligste menneske i verden . 
Den 
unge pige skjulte hulkende ansigtet i sine 
hænder . 
Emilie , der indså hvor vanskeligt det ville 
være at trøste i dette tilfælde , betragtede hende 
deltagende . 
Der forløb således nogle minutter i tavshed . 
Så tog Klara sine hænder bort fra ansigtet , 
idet hun gentog : 
— ja , Emilie , der er intet mere ulykkeligt 
menneske til end jeg . . . 
— sig ikke det . . . endnu er alt jo ikke tabt 
. . . det gælder først og fremmest blot om at bevare 
modet og håbet . 
— nu ved de , Emilie , hvorledes sagerne 
står . . . og jeg er kommen op til dem for at 

bede dem om et godt råd . . . hvad skal jeg 
gøre ? 
Emilie stirrede grundende frem for sig . Endelig 
sagde hun : 
— nu tror jeg , at jeg har det . . . 
En stråle af glæde viste sig på Klaras 
ansigt . 
— de tror at have funden et råd ? spurgte 
hun . 
— ja , svarede Emilie , nu skal jeg sige dem , 
hvad jeg tror , at vi bør gøre . Jeg skal endnu i 
aften skrive ind til olietryksmanden og bede ham 
om at komme snarest herud . . . thi er der nogen , 
der kan finde på udvej , så er det olietryksmanden . 
Otteogtyvende 
kapitel . 
Spionen . 
Ved Emilies sidste ord så Klara overrasket 
og spørgende på hende . 
— olietryksmanden ! gentog hun . 

— ja , de hutler nok den ene af de to herrer , 
som i går aftes besøgte mig . 
— og de mener , at han vil kunne finde en 
udvej ? 
— han er snild og klog og forstår at hjælpe 
sig under kritiske forhold . . . i ethvert tilfælde 
vil han kunne give dem et godt råd om , hvad 
de skal gøre . 
— ja , lad os så uden at spilde tiden tage 
vor tilflugt til ham . 
— jeg skal skrive brevet endnu i aften , endnu 
med det samme , medens de er her . 
Emilie rejste sig og fremtog de nødvendige 
skriveapparater . 
Og snart var hun , medens Klara bøjede sig 
over hendes skulder , ivrig beskæftiget med at skrive 
et brev . 
4- hr 
* 
en mand havde , som vi ved af Emilies monolog , 
forladt huset , da det begyndte at blive 
mørkt . 
Det var , som vi ligeledes har hørt , Klaras 
fader , der efter Emilies mening nu begav sig ind 
til byen . 
Dette gjordt han dog ikke denne aften , i det mindste 
ikke direkte . 
Da han havde gået omtrent et hundrede 
skridt hen vq vejen , standsede han og så sig om 
til alle sider . 

i en ikke ubetydelig afstand fra strandvejen 
lå etatsråd Bergs villa , der på denne side 
var den nærmeste ved gartner Hansens lille hus . 
Medens der lå en have foran dette , lå 
etatsrådens villa frit ud mod strandvejen ; men 
bagved den var der en have , der syntes at have 
temmelig stor udstrækning . 
Det var fortrinsvis denne villa , der så vidt 
mørket tillod det , var genstand for gartner Hansens 
opmærksomhed , medens han stod stille på 
vejen . 
Villaens beboere var endnu ikke flyttede ind , 
og der var skodder for alle vinduerne . 
Idet Hansen betragtede villaen , sagde han ved 
sig selv : 
— hm , den ser jo ganske uskyldig ud . . . men 
skinnet bedrager . . . og jeg tog næppe fejl i 
Morges . . . da jeg overraskede Klara , talte hun 
med en ung mand , der som et lyn forsvandt bag 
hegnet , der stiller min have fra etatsrådens . 
Ja , jeg tør næsten gøre min ed på , at jeg ikke 
tog fejl , hvor lynsnart han end kom bort . Men 
jeg vil i ethvert tilfælde søge at skaffe mig vished 
. . . det er måske af vigtighed i mere end 
en henseende . 
Efter denne enetale fortsatte han sin gang . 
Han nåde en lille markvej , der fra strandvejen 
førte op forbi etatsrådens villa . 
Gartner Hansen slog ind på den . 

da han var nået i højde med villaen , betragtede 
han den igen med spejdende blikke . 
Også for alle vinduerne i villaens gavl var 
der anbragt skodder . 
Hansen fortsatte sin gang , til han var nået 
et stykke bagved villaen . 
Et levende hegn dannede her skellel mellem 
markstien og etatsrådens landsted . 
Hansen standsede atter og betragtede dette 
på ny med den største interesse , som om det var 
for første gang i sit liv , at han så det . 
Fra det standpunkt , han nu indtog , var det 
villaens bagfacade , der frembød sig for hans 
blikke . 
Også her var der skodder for vinduerne , 
dog ikke for dem alle . 
I stuetagen var der to vinduer , som ikke 
dækkedes af skodder , men kun af nedrullede Gardiner . 
Idet 
gartner Hansens øje fæstede sig på 
disse to vinduer , mumlede han ved sig selv : 
— for fanden , hvad betyder dette ! Ingen 
skodder der ! Jeg skulle tage meget fejl , om der 
ikke i vinter var anbragt færdeles solide skodder 
for disse to vinduer . . . men nu derimod ! Hm , 
det ser mistænkeligt ud , det tyder hen på noget 
. . . i ethvert tilfælde vil jeg dog undersøge det - 
nærmere . 
Han så sig forsigtigt og spejdende om til alle 
sider . 

det var nu fuldstændig mørkt , og det begyndte 
at regne . 
Så vidt gartner Hansens skarpe øje kunne 
trænge gennem mørket , var der ikke et eneste levende 
væsen i nærheden . 
Han trådte hen til hegnet og banede sig hurtigt 
og behændigt en vej gennem det . 
Han stod nu inde i etatsråd Bergs have . 
Som en indianer , der færdes på krigsstien , 
sneg han sig hen til villaen . 
En bred trappe førte her op til en veranda . 
Ved siden af denne var det , at de to vinduer 
uden skodder befandt sig . 
Spionen — thi gartner Hansen kunne på 
dette sted kun opfattes som en sådan — undersøgte 
dem skarpt . 
Gardinerne var som fortalt rullede tæt ned , 
og det mørke , der indhyllede disse to vinduer ligesom 
alle de andre , var selvfølgelig ikke i fjærneste 
henseende „ oplysende “ . 
Pludselig bøjede gartneren sig ned mod jorden . 
Hans 
skarpe blik havde i gruset bemærket 
lette fodspor . De var talrige og førte både til 
og fra villaen . 
— fodspor , friske fodspor , mumlede gartneren 
hen for sig , det er i sandhed højst overraskende . 
Villaen skulle have stået ubeboet i det 
sidste halvår , og alligevel ser jeg friske fodspor , 

der må være trådt endnu i dag ! Og de tilhører 
alle den samme person ! 
Medens han førte denne enetale havde han 
fjærnet sig fra villaen , bestandig bøjet ned mod 
jorden , idet han tilsyneladende fulgte en retning , 
som sporene pegede hen i . 
Efter et par minutters gang nåde han et 
hegn , det var dette , der skilte etatsråd Bergs 
have fra gartner Hansens . 
Spionen standsede ved hegnet og betragtede 
omhyggeligt omgivelserne . 
På dette sted var forsporene talrigere , krydsede 
hverandre i alle retninger og syntes dybere 
end ellers . 
Hegnet havde på et bestemt sted et udseende , 
som om det hyppig kunne være gennembrudt . 
Alt 
dette undgik ikke gartner Hansens skarpe 
blik . Han rettede sig i vejret og mumlede : 
— nu er der ikke spor af tvivl længere . 
Villaen har en beboer . Jeg ser i gruset sporene 
af hans fødder . De fører fra verandaen hen til 
dette sted i hegnet . Det er gennembrudt . . . 
Fodsporenes ejermand har altså været inde i min 
have . . . og det kan ikke være nogen anden end 
den samme unge mand , som jeg i Morges troede 
at overraske i en samtale med Klara . Men hvem 
er nu denne unge mand ? Nogle af fodsporene 
er trådt for flere dage siden , medens andre er 

ganske sliske . . . han må altså have opholdt 
sig i nogen tid i villaen . - . Foden er lille og 
aristokratisk . . . Støvlens facon elegant . . . jeg 
er på sporet . . . Etatsrådens reven forsvandt 
sporløst efter at have duelleret . . . skulle hanikke 
have holdt sig skjult her ! Der er ingen tvivl 
derom . . . ha , ha , ha , det kan blive en opdagelse 
af betydelig værdi ! Min gode Klara , din 
hemmelige elffer ffal snart komme til at lade være 
med at gå os i vejen . 
Ester disse ord sneg han sig tilbage og forlod 
haven ad samme vej , han var kommen ind i 
den . 
Da han var nået ud på strandvejen , ilede 
han hurtig ind ad byen til . 
Niogtyvende kapitel . 
En rådslagning . 
Resultatet af Fru Kristensens og Klaras rådslagning 
viste sig i form af et brev , som olietryksmanden 
modtog den følgende dag i middagsstunden . 


det indeholdt kun nogle få linier , hvis ordlydende 
var følgende : 
„ Kære olietryksmand ! 
En sag af vigtighed foreligger . Kom 
derfor endelig ud i aften . De ventes med 
utålmodighed af flere end en . “ 
„ En trofast ven er en sjælden og ubetatalelig 
diamant “ . 
Brevet havde ingen underskrift , men den sætning , 
hvormed det sluttede , lod ingen tvivl tilbage 
om , fra hvis hånd det hidrørte . 
Idet olietryksmanden stak brevet i sin tegnebog , 
sagde han ved sig selv ! 
— nåda , er der nu noget i stykker igen ! 
Ja , de kvindfolk , de kan give os mænd noget at 
tage vare på ! Men lige meget derom , jeg skal 
være der ! 
* * 
og om aftenen var han der virkelig også ! 
Det vil sige , da klokken var mellem otte og ni , 
drejede olietryksmanden fra strandvejen ind i 
gartner Hansens have og gik ind i det lille hus . 
Han traf købmand Jørgensen samt Fru Kristensen 
og Klara . 
Efter at de havde hilst på hverandre , fortalte 
Fru Kristensen olietryksmanden anledningen til , at 
hun havde anmodet ham om at komme derud . 
Olietryksmanden fik alt at vide , idet Fru Kristensen 

meddelte ham alle de detailler , som vi allerede 
kende af hendes oz Klaras samtale . 
Da hun var færdig , purrede olietryksmanden 
op i sit mørkeblonde hår . 
Efter nogle øjeblikkes betænkning så han 
over på Jørgensen og spurgte : 
— hvad mener de om denne sag ? 
— når jeg skal være ganske oprigtig , forekommer 
det mig at være en temmelig indviklet historie ? 
— 
ja , svarede olietryksmanden , de „ Ærter “ 
Bliver ikke så ganske lette at klare . . . 
— men det kan dog vel lade sig gøre ? spurgte 
Fru Kristensen , medens Klara med ængstelighed 
betragtede olietryksmanden . 
— de skal klares , svarede olietryksmanden 
med bestemthed . Jeg lover dem , at de den 21de 
April under alle omstændigheder ikke skal blive 
dette fremmede menneskes brud . 
Disse ord henvendte han specielt til Klara , og 
den unge piges smukke ansigt blussede af glæde 
ved dem . 
— men , spurgte Fru Kristensen , hvorledes vil 
de forhindre dette ? 
— ja , jeg gad også nok vide , hvorledes de 
egenlig tænker at forhindre det ? 
Det var købmand Jørgensen , der fremførte 
det sidste spørgsmål . 
Olietryksmanden løftede lidt på skuldrene . 
— hvorledes ! gentog han . Ja , hvis der ikke 

bliver anden udvej tilbage , så bortfører jeg natten 
mellem den 20de og 21de April den unge pige 
til Sverige . . . jeg har jo , som jeg tror , at jeg 
allerede en gang tidligere har bemærket , en vis 
færdighed i at bortføre de unge damer „ llmliæan 
sunæo^ . . . således siger i det mindste folk i den 
gode stad København . 
Han ledsagede sine ord med et betegnende 
smil over til Jørgensen . Denne nikkede smilende , 
som om han derved ville betegne , at han var fuldstændig 
„ med “ . 
Efter nogle øjeblikkes forløb vedblev olietryksmanden 
i en alvorlig tone : 
— men en bortførelseshistone er selvfølgelig 
den udvej , som vi sidst griber til . . . den vej , 
som vi kun går , når alle de andre er spærret for 
os . Vi har jo nogle få dage at løbe på , og 
hvis det imidlertid fluide vise sig , at sagen lader 
sig arrangere på en eller anden læmpeligere måde , 
så bortfører jeg dem naturligvis ikke , frøken . 
Klara , til hvem han henvendte de sidste ord , 
rystede på hovedet . 
— jeg tror det næppe , svarede hun , fader 
er ubønhørlig , hvad han en gang har bestemt , 
det er han ikke til at rokke fra . 
— ja ja , vi får foreløbig at se tiden andet 
var jo i morgen , at den mand , der kalder 
sig deres fader , sagde , at de for første gang 
skulle se deres tilkommende brudgom ? 
— ja , i morgen formiddag . 

— hm , jeg kunne have stor lyst til at se 
dette menneske . . . det er altid rart at vide , hvad 
det er for folk , man måske får at gøre med . 
Klara betænkte sig i nogle øjeblikke . Derpå 
sagde hun : 
— jeg tror nok , at det måske lader sig 
gøre . . . 
— vel , lad os høre hvorledes . 
— hvis de ville være her ude i morgen 
aften ved denne tid , så skal jeg arrangere det 
således , at vi spadserer sammen i haven og går 
forbi vinduerne . 
— bravo , — jeg skal være på min post og 
optage en omhyggelig synsforretning over denne 
herre , der kommer hertil fra fremmede lande for 
at bedrøve de smukke , danske piger . 
Klara smilede ad olietryksmandens spøgende 
bemærkning . 
Han fortsatte imidlertid : 
— såvidt jeg husker , fortalte de , at spåkonen 
Mo ' er krum syntes at vide besked med 
deres fødsel og deres virkelige forældre . 
— ja , svarede Fru Kristensen , både Klara 
og jeg fik det indtryk af hendes hele optræden 
og adfærd den aften , da vi var hos hende . 
— hm , sagde olietryksmanden , det var ikke 
af vejen , om de , frøken , og jeg fulgtes en aftenstund 
hen tilmor krum og fik hende til at rykke 
ud med sproget . . . man ved aldrig , hvad det 
kunne gavne os . 

— ja , det er ganske rigtigt , sagde købmand 
Jørgensen , men denne udflugt vil vistnok blive 
vanskeligere at arrangere end den omtalte „ Synsforrefning “ . 
Klara 
nikkede og sagde : 
— det er nu næsten så godt som umuligt , 
— å , sagde olietryksmanden , intet er umuligt 
for folk , der har villie . Nu skak jeg sige 
dem noget , frøken , når de i morgen aften har 
spadseret i haven med deres såkaldte forlovede , 
så siger de , at de er træt og befinder dem ilde . 
De begiver dem ind i deres- sovekammer , men 
lister dem derfra ubemærket herop , hvor jeg skal 
have en herredragt på rede hånd til dem . . . 
Og så går vi to sammen tilmor krum . 
— jeg skal forsøge det . . . 
— det er altså et ord ! Og endnu kun et 
spørgsmål . 
— nuvel ? 
— de er vel fuldstændig vis på , at deres 
fader ikke belurede dem i går Morges under 
det lille uonæeri-vous med hr . Vikfor ? 
— jeg tror det ikke . 
— har han ikke siden udtalt sig om det . . . 
Ikke ladet sig mærke med noget ? 
— nej , flet ikke . 
— meget vel , thi så vidt jeg opfatter deres 
faders karakter , så ville han , hvis han opdagede 
hvem Vikfor er og hvor han er , ikke et øjeblik 
betænke sig på at drage fordel af sin opdagelse 

. . . og det ville på en ubehagelig måde gå 
ud over dem og deres kæreste . 
— nej , bemærkede Fru Kristensen , medens 
Klara nikkede bifaldende , jeg tror at turde påstå 
med bestemthed , at Klaras fader ikke har den ringeste 
anelse om Vikfors eksistens . -- -- -- -- - 
som vi ved af det foregående kapitel , tog 
de unge damer dog fejl . 
* * 
* 
endnu i nogen tid fortsattes samtalen mellem 
de fire hovedpersoner i vor fortælling . 
Da den var af et for os temmelig ligegyldigt 
indhold , vil vi ikke lade vore læsere lytte til den . 
Derpå rejste købmand Jørgensen og olietryksmanden 
sig , tog afsled med damerne og forlod 
huset . 
Klara blev tilbage hos Fru Kristensen . 
Tredivte kapitel . 
Slutningen af Emilies historie . 
Efter at de to veninder var bleven ene , sagde 
Fru Kristensen til Klara : 
se så , lille Klara , hvorledes er de nu til 
mode efter denne sammenkomst ? 

Klara smilede glad . 
— det et bedre med mit humør . . . jegføler 
mig nu ganske modig og tillidsfuld . 
— det kan de også være , thi når olietryksmanden 
lover noget , holder han ord . . . 
De kan stole på , at han vil frelse dem . . . og 
skulle det knibe hårdt , kan de ligeledes gøre regning 
på Jørgensen . 
— tak , jeg ved det , han ser også så brav 
og god ud . . . men ved de , hvad der nu især 
bedrøver mig ? 
- nej . 
— hvis olietryksmanden bliver nødt til at 
udføre den plan , vi talte om , så bliver jeg med 
det samme skilt fra min bedste og eneste veninde . 
— men kun for en tid , Klara . . . vi skal 
forhåbenlig snart ses igen . 
— jeg håber det også . Men det er sandt , 
slutningen på deres livs historie må jeg endelig 
høre . . . i aften har jeg lejlighed , thi fader 
er inde i byen , formodentlig for at modtage 
min såkaldte forlovede . . . Gud ved når vi to 
igen kommer til at tale ene og uforstyrret . . . 
Lad os derfor drage nytte af lejligheden . 
— jeg må vel føje dem , utålmodige og 
nysgærrige barn , ellers får jeg naturligvis ingen 
fred . . . forresten er det ikke meget , som jeg endnu 
har tilbage at fortælle . 
* 
is : 

slutningen af Fru Kristensens historie , som hun 
uu fortalte Klara , lød således : 
— jeg sluttede sidst med min ankomst tilden 
lille by Ringsted . 
Det var en behagelig familie , i hvis hus jeg 
kom , og jeg fandt atter den fred , som jeg inde i 
hovedstaden havde måttet savne under samlivet 
med min alt andet end elsfværdige mand . 
Men de ved jo nok , Klara , at Eva ikke var 
ret længe i paradisets have . Således også i 
dette tilfælde . 
Jeg har fortalt dem , at jeg før min afrejse 
åbent havde sagt min mand , hvor jeg tog hen . 
Det skulle jeg måske helst have ladet være , 
thi de mindre behagelige følger af det viste sig 
snart . 
Nogle få uger efter min ankomst til Ringsted 
indfandt der sig en herre fra København i huset , 
hvor jeg opholdt mig . 
Det var ingen anden end — min mand . 
Jeg har besfreuet hans karakter for dem . . . 
Og de kan sandsynligvis derfor tænke dem til , 
hvorledes han opførte sig ved denne lejlighed . 
Der blev „ Ballade “ som det hedder i det københavnske 
sprog . . . en ballade efter en større 
målestok , idet min mand ikke generede sig for at 
gøre skandale i det fremmede hus . 
Han var grov og brutal som sædvanlig , og 
navnlig buldrede han i et væk løs med , at jeg 

havde taget hans møbler med mig ved min bortrejse . 
Hans 
møbler ! Jeg foragtede ham alt for dybt , 
til at jeg fluide røre ved noget af hans . . . de 
få ejendele , jeg havde ført med mig , tilhørte mig , 
idet de var anskaffede for mine egne penge . 
Min mand befalede mig , at jeg fluide følge 
med ham til København , men jeg svarede rent ud 
med et „ Nej “ . 
Så sagde han , at når han ikke kunne få 
mig , ville han i det mindste have sine møbler . 
Han udførte sin trusel , idet han begyndte at 
lade mit bohavs føre bort . 
For at undgå skandale , lod jeg ham uhindret 
gøre det . . . jeg ville med glæde lade mig 
berøve alt , hvad jeg ejede , når jeg blot derved 
kunne slippe for min plageånd . 
Han rejste da virkelig også , men forinden truede 
han med , at han ville vedblive med at komme til 
Ringsted og gøre „ Ballade “ og skandale , til jeg 
godvillig fulgte ham ind til København . 
Jeg vidste , at han var mand for at udføre 
sin trusel . . . det var altså langtfra behagelige 
udsigter , der lå foran mig . . . hvad skulle jeg 
gøre . 
Jeg skrev til Jørgensen og underrettede ham 
om alt , hvad der var passeret . 
Nogle dage efter fik jeg brev fra ham . Dets 
indhold var omtrent følgende : 

„ Kære Emilie ! 
Jeg skal så vidt muligt give dig det 
bedste råd i den pinlige stilling , hvori du 
nu befinder dig . 
Bøj dig for en ganske kort tid under 
det uundgåelige , det vil sige : tag tilbage til 
din mand og tål endnu en gang — for 
sidste gang — den behandling , han finder 
på at byde dig . 
Du vil dog aldrig kunne udholde det i 
Ringsted , når han måske hver uge kommer 
dertil og gør dig skandale som sidst . 
Og desuden når han nu igen piner og 
plager dig , så har du siden så meget mere 
grund til at forlade ham . 
Og dette skal ske , thi inden kort tid er 
mine affærer ordnede , jeg rejser da til København 
. . . og så skal du forlade din tyranniske 
mand for bestandig . 
Dette er det bedste råd , jeg formår at 
give dig . Og nu lev vel , til vi snart genses . 
Din 
Jørgensen . “ 
Jeg indså , at dette råd virkelig var godt 
og besluttede at følge det . 
Det var på høje tid , thi allerede den følgende 
dag præsenterede min ærede hr . Mand 
påny sin lidet elskværdige person i Ringsted . 
Inden han fik begyndt på sine skandaler , 

sagde jeg ham , at det var min bestemmelse at 
følge med ham tilbage til København . 
Han blev som lynslagen ved denne uventede 
føjelighed fra min side . Han forstod den ikke , 
men formodentlig troede han , at jeg var bange for 
ham . 
Kort og godt , vi kom da tilbage til København 
. . . og nu begyndte den tredje og sidste 
episode af min ægteskabelige tilværelse . 
Den var i et og alt en tro gengivelse af 
de to andre . . . Voldsomhed , uretfærdighed og 
strænghed hørte til dagens orden fra min mands 
side . 
Jeg siger med villie „ til dagens orden , “ 
Thi om natten var han som oftest altid ude at 
fvire . 
Dog var mine vilkår denne gang mere 
tålelige , thi jeg var nu få heldig at finde en 
oprigtig ven . 
Det var olietryksmanden , der boede i samme 
hus som vi . 
Han kom hyppig til os . . . og selv min 
mand syntes godt om ham på grund af hans 
muntre lune og glade humør . 
Han så hvilke kvaler jeg led hos min mand 
. . . følte medlidenhed med mig . . . og stod mig 
mangen en gang bi med råd og dåd . 
Der var endnu et , som gjorde mig den ægteskabelige 
tilværelse mere udholdelig . . . det var 

håbet om snart at skulle genforenes med Jørgensen . 
Dette 
håb blev snart til virkelighed , thi en 
dag modtog jeg et brev med Københavns poststempel 
på . 
Det var fra Jørgensen . Han underrettede 
mig om sin ankomst og bestemte et møde . 
Det fandt sted . . . vi gensås for første 
gang efter lang adskillelse . . . og havde siden 
fra tid til anken sammenkomster , som vi naturligvis 
måtte holde så hemmeligt som muligt , 
en eftermiddag , da jeg var i selskab med 
Jørgensen , mødte vi i grønningen olietryksmanden . 
Jeg 
præsenterede ham for Jørgensen , til hvem 
jeg allerede tidligere havde omtalt ham . 
De to mænd blev fra den tid gode venner 
. . . Olietryksmanden var nu både min og Jørgensens 
fortrolige . 
Vi lagde i fælledsflab en plan , som vi straks 
stred til at realisere . 
En morgen — netop den iste April , da min 
mand som sædvanlig havde været ude på rummel 
om natten , forlod jeg med mine ejendele vor 
fælleds bopæl . 
Samme morgen rejste olietryksmanden til 
Malmø , og dette gav anledning til det rygte , at 
han havde bortført mig til Sverrige . 
Ingen vidste , hvor jeg tog hen , thi Jørgensen 
havde i al stilhed lejet disse par værelser , der 

ligger så fjernt fra den store stads larm , tum- ' 
mel og støj . 
Jeg kom herud . . . lærte dem at kende , 
Klara . . . og nu ved de besked om mit livs 
æventyr til dato . 
Hvad jeg videre skal opleve — ja , det tilhører 
fremtiden , hvis dække ingen dødelig , selv ikke 
Mo ' er krum , formår af løfte . 
-i- -r * 
her 
standsede fortællerinden . 
De to veninder passiarede endnu sammen i 
nogen tid , inden de skiltes for denne aften . 
Enogtredivte kapitel . 
Et gensyn . 
Olietryksmanden holdt ord , idet han næste 
aften indfandt sig i det lille hus på strandvejen . 
Denne 
gang traf han Fru Kristensen alene . 

— nå , er han kommen ? spurgte olietryksmanden . 
— 
de mener den ubekendte brudgom ? 
— ja . 
— jeg har hørt fremmede stemmer dernede , 
så jeg formoder , at han er her . 
— har de talt med Klara i dag ? 
— nej , hun har flet ikke været oppe hos 
mig . 
De havde under disse replikker taget plads 
ved et af vinduerne . 
Et jalousi skjulte dem mod nysgerrige blikke 
udefra , medens de selv havde fri oversigt over 
haven . 
Således stod de i nogle minutter på udkig . 
Vi ved , hvorom det drejede sig . . . det var „ Synsforretningen , , 
over Klaras brudgom , som olietryksmanden 
stod i begreb med at optage . 
Det var et mildt og behageligt vejr , der 
måtte indbyde til en promenade under åben 
himmel . 
Det varede ikke længe , før de to lyttende 
hørte havedøren dernede blive åbnet . 
Umiddelbart derefter viste der sig to spadserende 
skikkelser i haven . 
Det var en dame og en herre . . . og damen 
var naturligvis ingen anden end vor heltinde 
— Klara . 
Herren var høj , flank og af en temmelig mager 
bygning . Hans træk var markerede og skarpe 

. . . Hudfarven brunlig . . . det mørke hår var 
kort afklippet og et tyndt overskæg bedækkede hans 
læber . . . Øjnene var grå og livlige . 
Hans physiogmi var i sin helhed ikke ilde , 
om han end ikke kunne kaldes en smuk mand . 
Hans alder syntes at nærme sig til grænsen 
as de tredive år . 
Den dragt , han var iført , havde etvisfudenlandst 
snit . . . en kappe lå skødesløst og flot 
over hans skuldre . . . han lignede en planter 
fra Vestindien eller en spansk kreol . 
Han svingede en tynd rørstok i-hånden og 
dampede af en cigarret . 
Klara førte ham således omkring i havens 
gange , at han uafbrudt var under ilden fra de . 
To par øjne , der befandt sig bag jalousiet . . - 
undertiden stod hun stille og gjorde ham opmærksom 
på et eller andet . . . og hun kastede 
da et stjålent blik op til Fru Kristensens vinduer . 
I 
samme nu , som olietryksmanden fik øje 
på Klaras ledsager , for han sammen , som om 
en gnist fra et elektrisk batteri pludselig havde 
ramt ham . 
Samtidig udbrød han : 
— for Pokker , er det et blændværk eller hvad 
er det ! Kan jeg tro mine øjne eller kan jeg ikke 
. . . nej , jeg kan ikke tro dem , skønt jeg er mere 
ædru end et medlem af en mådeholdenhedsforening 

. . . men det er jo en komplet umulighed . 
Efter 
denne monolog , der klang en smule 
mystisk , trak han jalousiet en smule til siden og 
vedblev at iagttage den fremmede med en opmærksomhed , 
som om liv og død afhang af det . 
Da endelig den fremmede i selskab med 
Klara forsvandt i den del af haven , der lå bagved 
huset , trådte olietryksmanden tilbage i værelset , 
slog sine hænder sammen og udbrød : 
— nej , nu kan jeg ikke tvivle længere . . . 
Det er virkelig ham . . . ingen anden end ham . 
— hvilken ham ? spurgte Emilie forundret . 
— Villiam Dahl . . . min gamle ven Villiam 
Dahl ! 
Emilies forundring tiltog . 
— hvorledes , udbrød hun , de kender Klaras 
brudgom ! 
Olietryksmanden nikkede . 
— ja , jeg kender ham , det er endogså , som 
jeg sagde , en af mine bedste venner . 
— men gud , hvorfra stammer dette venskab ? 
— 
ja , dets vugge stod mange tusinde mil 
herfra . 
— fortæl mig det dog . . . det interesserer 
mig i højeste grad . 
— som de ved , har jeg tilbragt en del af 
min første ungdom med rejser i fremmede verdensdele . 
For nogle år siden var jeg i Australien , 

og der lærte jeg at kende den unge mand , 
som vi nylig så nede i haven , med andre ord 
Villiam Dahl . 
— hvad er det for et menneske ? 
— en særdeles godmodig og åben karakter , 
lun en smule lystig og letsindig af sig . 
— hvad bestilte han i Australien ? 
— ingen ting , undtagen at han brugte sine 
penge . 
— han er altså formuende ? 
— formodenlig , siden han hver termin 
gennem et bankierhus i Melbourne får udbetalt 
170 pund Sterling , det vil sige ca . 3000 kroner . 
— det er måske renterne af hans penge ? 
— han ved ikke selv , hvad det er , han ved 
kun , at han hvert halvår kan hæve denne kønne 
skilling gennem bankierhuset . 
— han er altså af god familie ? 
— det har han aldrig talt noget til mig 
om , og så vidt jeg kan flønne , ved han ikke selv , 
hvem han er en søn af . Han har fra lille opholdt 
sig i Australien hos en dansk familie , og 
en godmodig og lystig fyr er han som sagt . 
I dette øjeblik hørtes der skridt udenfor 
døren . Den blev åbnet og Klara trådte ind i 
stuen . 
— det faldt mig ikke vanskeligt at komme 
herop , sagde hun thi fader og min såkaldte 
brudgom forlod i dette øjeblik huset for at gå 
til byen . 

— tænk dem , Klara , udbrød Fru krislensen , 
olietryksmanden kender deres brudgom . 
Klara så overrasket på olietrysmanden . 
— de kender ham , gentog hun . 
Olietrysmanden nikkede smilende . 
— ja , fra Australien . . . der havde jeg 
ingen bedre ven end netop Villiam Dahl . 
— rigtig , Villiam Dahl det er hans navn . 
— hør frøken , vedblev olietryksmanden , det 
kunne more mig at forny bekendtskabet med min 
gamle ven , og det kunne måske under de nuværende 
forhold være til gavn for os — ved de , 
hvor deres brudgom opholder sig her i byen ? 
— i hotel d ' angleterre . 
— hotel dingleberre , det er umådelig fint . 
Jeg skal aflægge ham en visit i morgen formiddag . 
Hvad synes de forresten om deres “ Tilkommende “ ? 
— 
det er vist et rart menneske . -- -- -- -- -- -- -- 
— det kan de stole på . . . 
— han er så munter og vistnok også god 
af sig . . . 
— han gør ikke med sin gode villie en kat j 
fortræd ! 
— hvis jeg ikke elskede Viktor og hvis hr . 
Dahl ikke netop fluide være min mand , tror jeg , 
at jeg ville synes ret godt om ham , men . . . 
— men nu afskyer de ham naturligvis . . . 
Stakkels Villiam , det er vist første gang , at du er 
genstand for en ung piges uvilje ! Men apropos 

frøken Klara , er de parat til udflugten , vi talte 
om i går ? 
— de mener tilmor krum ? Ja , jeg er 
færdig , når det skal være . 
Olietryksmanden pegede på en pakke , som 
han havde lagt fra sig på en stol ved sin ankomst . 
Samtidig 
sagde han : 
— der ligger den herredragt , jeg lovede 
dem . . . og hvis damerne ville trække sig tilbage 
til de indre gemakker venter jeg her , mens 
omklædningen går for sig , thi man modtager 
vel næppe min assistance som kammertjener . 
De to unge piger smilede og gik ind i Fru 
Kristensens sovekammer . 
Olietryksmanden gav sig til at gå nynnende 
frem og tilbage på gulvet . 
Toogtredivte kapitel . 
Et uventet møde . 
En halv snes minutter efter trådte Fru 
Kristensen og Klara ind i stuen — den sidste 

var iført en herredragt , der både klædte og passede 
hende godt . 
Olietryksmanden bukkede spøgende for hende . 
— min herre , sagde han , det er uheldigt , 
at jeg ikke er bleven en ung pige , thi så ville 
jeg nu på stedet være bleven dødelig skudt i 
dem ! 
Derpå forlod han og Klara værelset , efter 
at Fru Kristensen havde givet dem mange formaninger 
om at komme snart igen . 
Uden at blive bemærket af nogen , slap de 
heldig gennem haven . 
Det var nu fuldstændig mørkt , hvilket Klara 
ikke beklagede sig over , da hun ikke befandt sig 
ganske vel i sin uvante påklædning . 
Der kom en sporvogn kørende bagved dem , 
ind ad byen til . 
— vi tager med den , sagde olietryksmanden , 
og for første gang i deres liv må de med 
ovenpå . 
De sprang op på sporvognen og steg ovenpå , 
en vej som Klara aldrig havde anet , at hun 
skulle komme til at tilbagelægge . i 
ved „ Triangelen “ steg de op på en af forstædernæs 
vogne , som de igen forlod på Nørrebro . 
Efter 
nogle minutters rast gang nåde de 
siedet hvorimor krum residerede . 
I det de gik gennem den lave , mørke gang , 

der fra gadedøren førte ud til gården , trådte 
der to skikkelser fra denne ind i den . 
Det var to mænd . 
Gangen var så smal , at de to mænd måtte 
presse sig forbi olietryksmanden og Klara . 
Imidlertid førte de en indbyrdes samtale . 
— nå , sagde en stemme , hvad synes de 
så ? 
— ja , svarede en anden stemme , det er dog 
det mærkværdigste væsen , jeg nogen sinde har 
set . 
— jeg tror , at kællingen ikke er rigtig klog . 
— jeg tror snarere , at hun er for klog . 
Ved lyden af disse to stemmer var både 
olietryksmanden og Klara faret sammen . 
Imidlertid var de to mænd komne gennem 
gangen og gik nu ud på gaden . 
Samtidig trådte olietryksmanden og Klara 
ud i den lille gård . 
Klara standsede og greb sin ledsager om 
armen . 
— hørte de disse stemmer ? spurgte hun , 
ved de , hvem det var ? 
— jeg kendte den ene . . . det var Villiam 
Dahl . . . 
— og den anden , var min fader . 
— deres fader , død og pine , dette er jo 
et hell lille eventyr . 
— blot de ikke har kendt os . 

— det var en umulighed i den mørke gang , 
og heldigvis lod vi ikke munden løbe . 
— hvad mon de har gjort her i dette sted ? 
— formodenlig har de haft samme ærinde 
her som vi . 
— de mener , at de har besøgtmor krum ? 
— rimeligvis , deres samtale tydede jo hen 
på det — men lad os nu komme ind til den 
gamle . 
De gik ind i baghuset , bankede på døren 
og trådte ind tilmor krum . 
Værelset havde sit sædvanlige udseende . 
Mo ' er krum sad i sin lænestol med kridtpibestumpen 
i munden , og bagved hende gnistrede 
den gule kats øjne . 
Med sine gennemborende øjne så spåkonen 
på de to . 
Så gjorde hun , idet hendes blik dvælede 
ved Klara , en overrasket gestus . 
Det var øjensynlig , at hun trods forklædningen 
havde genkendt hende . 
Hun rejste sig op i stolen , tog kridtpibestumpen 
ud af munden og mumlede : 
— er det et tilfælde eller en tanke . . . 
Umiddelbart efter , at han har været her . . . det 
er et mærkværdigt sammentræf . . . 
Klara trådte hen til hende . 
—mor krum , sagde hun , kender de mig 
igen ? 
— ja , mit barn , svarede den gamle med et 

venligt smil , fløndt de rigtignok ikke er ganske 
den samme som sidst . Men hvorfor kommer de 
nu til mig , og hvem er denne mand ? 
— en ven af mig — så at sige den eneste 
ven , jeg ejer . 
Olietryksmanden trådte nu også hen til 
Mo ' er krum . 
— min gode kone , sagde han . jeg skal fortælle 
dem , hvorfor vi kommer til dem . De har 
jo sagt til denne unge pige , at når hun trængte 
til et godt råd , skulle hun henvende sig til 
dem . 
Den gamle nikkede med sit grå hoved . 
— det er rigtig , sagde hun , men trænger 
hun da nu til et godt råd . 
— man vil tvinge hende til at ægte en 
mand , som hun ikke elsker . . . 
— stakkels , lille pige , mumledemor krum 
hen for sig . 
Olietryksmanden vedblev imidlertid : 
— de kender denne mand ,mor krum . . . 
Spåkonen så overrasket på ham . 
— jeg ! 
— ja , han kom da idet mindste i dette øjeblik 
fra dem . . . vi mødte ham tilligemed en 
anden mand ude i gangen . 
Det var et forunderligt indtryk , som disse 
ord gjorde påmor krum . Hun for sammen 
som om et eller andet giftigt dyr havde berørt 

hende med sin tand , samtidig blev hun først purpurrød 
og derpå ligbleg i ansigtet . 
Hun lagde sin hånd hen over panden og 
mumlede ved sig selv : 
— hun skal giftes med ham . . . med ham 
. . . men det er jo skændigt . . . ja , mere end det 
. . . det er en forbrydelse . . . men jeg ser 
trådene . . . jeg forstår det . . . hun er uforsonlig 
. . . hendes had slumrer aldrig . . . hun 
er ikke tilstrækkelig hævnet endnu . . . og dog 
har hun alt begået forbrydelser nok ! 
Efter disse afbrudte sætninger , disse gådefulde 
ord fyntes hun at henfalde i dybe tanker . 
Klara og olietryksmanden havde hørt enhver 
stavelse , der gik over den gamles læber . . - 
de forstod dem ikke , men så overraskede og spørgende 
på hinanden . 
Således forløb der nogle minutter under 
den dybeste tavshed . 
Da formor krum op . . . hun rejste sig 
i stolen , lod sine grå øjne dvæle bestemt ved 
Klara og olietryksmanden og sagde med fast , afgørende 
stemme : 
— delte ægteskab må ikke finde sted . . . 
Hører de , denne unge pige må under ingen 
omstændigheder blive gift med ham , der nylig 
forlod mig , og som de mødte ude i gangen . 
— vi er fuldsfændig enig med dem , svarede 
olietryksmanden , Klara skal aldrig ægte ham , det 
skal jeg nok sørge for . 

spåkonen så velvilligt på ham . 
— ja , gør det . . . De ved ikke , hvilken stor 
velgærning de udretter derved . 
— men de synes at vide det ,mor krum , 
de synes at vide , hvem Klara er . . . og nu 
lader det endogså til , at de ved hvem hendes 
brudgom er . Det er netop i denne anledning , 
at vi er kommen til dem . . . giv os oplysninger 
om Klara og hendes virkelige forældre . . . 
Det vil måske kunne gavne os under de nuværende 
omstændigheder . . . fortæl os alt hvad de ved . 
Mo ' er krum rystede på sit grå hoved . 
Samtidig sagde hun : 
— ja , jeg ved alt . . . jeg kender alle disse 
hemmeligheder . . . men de tilhører ikke mig 
alene . . . et løfte , en ed binder min tunge . . . 
Jeg kan ikke tale . . . i det mindste ikke i aften , 
før jeg får talt med en anden . . . men jeg skal 
ikke glemme eder . 
Hun sank efter disse ord tilbage i stolen . 
Som om hun var træt . 
Med nogen utålmodighed , sagde olietryksmanden : 
— 
de tør ikke tale i aften siger de , men 
vi har ingen tid at give bort . . . thi den 21de 
April vil man tvinge denne unge pige til at ægte 
en mand , som hun ikke elsker . . . hvis vi altså 
skal kunne høste nogen gavn af de oplysninger , 
de muligvis kan give , må de tale straks , 
endnu i aften . 

den gamle rystede på hovedet . 
— den 21de April mumlede hun , den ulyksalige 
2ide April . . . men jeg tør ikke tale . . . 
En ed binder som sagt min tunge . . . men kom 
enten de min herre , eller Klara selv til mig aftenen 
før den 21de April , så skal jeg i mellemtiden 
have udrettet , hvad jeg formår . . . måske 
kan jeg sige dem mere end i aften . . . men 
Klara må under alle omstændigheder ikke blive 
hans hustru . 
De sidste ord fremførte hun med eftertryk 
. . . derpå sank hun træt tilbage i sin stol . 
Olietryksmanden og Klara indså , at der for 
øjeblikket ikke var noget at stille op mod den 
sælsomme gamle . 
De forlod hende derfor . 
Olietryksmanden ledsagede Klara tilbage til 
hendes hjem , hvor de stilles , efter at have aftalt 
med hinanden at mødes den følgende aften hos 
Fru Kristensen . 
Derpå gik olietryksmanden alene ind ad 
byen til . 

treogtredivte kapitel . 
To venner . 
Det var op ad formiddagen den næste dag . 
Vi træffer nu olietryksmanden på kongens Nytorv , 
hvor han begiver sig ind i hotel „ Dingleberre “ , 
som vi har hørt ham kalde det . 
Efter at have fået oplysning om , i hvilket 
værelse „ Hr , Villiam Dahl “ boede , begav han 
sig til det . 
Han bankede på døren , og en malmfuld 
stemme råbte med en noget fremmedaglig dialekt : 
— 
kom ind ! 
Det var et stort , elegant udstyret værelse . 
Ved et af vinduerne stod der en ung herre med 
korslagte arme og stirrede ud over det neden for 
liggende torv . 
Det var den samme unge mand , som vi har 
set spadsere i haven med Klara . . . med andre 
ord , det var hendes „ Brudgom “ . 
Han drejede hovedet tilbage , idet døren gik 
op , men ved synet af den , der trådte ind , snurrede 
han sig rundt på hælen , slog hænderne 
sammen og udbrød i sin fremmedagtige dialekt : 
— 6oæ stum , Anderson . . . kan jeg tro 

mine egne glugger . . . er det dig eller ikke dig , 
gamle dreng . . . er du et spøgelse eller virkelig 
kød og blod ! 
— jo , jeg er virkelig kød og blod og i 
allerbedste velbefindende , og jeg håber at erfare 
det samme om dig . 
Nogle minutter efter sad de to venner sammen 
ved en flaske god vin . 
— men for Pokker , stoar , spurgte Villiam 
Dahl , hvor vidste du , at jeg var i København . 
— vidste det ! Jeg havde ingen anelse om 
det , før for en halv snes minutter siden . 
Som vi ved , var olietryksmanden ikke ganske 
oprigtig i sit svar , men vi ved tillige grunden , 
og for hvis skyld han gik uden om sandheden . 
— 6oæ dam , hvorledes gik det til , af du 
fik kundskab om min ringe nærværelse her i 
staden ? 
— ganske simpelt . . . jeg gik over kongens 
Nytorv . . . tilfældig kom jeg til af kaste et blik 
op ad hotellets vinduer og ved et af dem bemærkedæ 
jeg til min allerstørste forskrækkelse et 
fjæs der lignede dit i en forbandet grad . „ 6oæ 
stum “ , sa ' jeg til mig selv , skulle det være den 
galgenfugl Villiam Dahl , hm , jeg skal dog høre 
ad ! Jeg gik her op , og ganske rigtig , det var den 
omtalte „ Fugl “ og ingen anden . 
— ah , således , svarede Villiam Dahl , uden 
af føle sig en smule fornærmet ved sin vens 
frie sprog . Men sig mig nu en gang , clsar 

Anderson , har du opholdt dig her i København , 
siden du forlod Australien . 
— ikke hele tiden , men jeg har dog nu 
været her i flere år . Jeg fører en forretning 
med olietryksmalerier . . . den går strygende 
og jeg har det godt . . . Skål , du gamle ! 
Han stødte sit glas sammen med australierens . 
— 
det glæder mig at høre , svarede denne , i 
det han klinkede med sin ven . 
— nu har du hørt mit levnetsløb siden 
sidst , sagde olietryksmanden , men lad mig nu få 
at vide , hvad det er for en vigtig og mærkværdig 
anledning , som København kan takke for din 
nærværelse . 
— du gætter det aldrig , cloar . 
— derfor forsøger jeg heller ikke at gætte . 
— du kunne ikke tænke dig det , om du så 
tænkte til du blev lige så gammel som salig 
methusalem . . . 
— vor herre bevare mig . . . men for fanden , 
så fortæl mig dog , hvorfor du er kommen 
til Danmark . 
— det er en meget vigtig anledning , thi der 
er jo som bekendt ingen springvej mellem Australien 
og Danmark . . . jeg skal giftes æoar 
Anderson . 
Skøndt dette ikke var nogen nyhed for olietryksmanden , 
fatte han dog sit mest uvidende og 
overraskede ansigt op . 

— du skal giftes , gentog han , det klinger 
forbandet løjerligt 
— 6ou æum , jeg er da i den giftefærdige 
alder , skulle jeg tro . 
— ganske vist , men husker jeg ikke meget fejl , 
så var det din mening derovre i det frie Australien , 
at du aldrig ville indtræde i det hellige 
ægteskab , hvilket du kaldte for et slaven . 
— det var den gang . . . nu er jeg af en 
anden mening . . - tiderne forandrer sig , og vi 
med dem . 
— hvem skal du da giftes med ? spurgte 
olietryksmanden med sin mest uvidende mine . 
— med et fruentimmer , æoar . 
— nå , sådan ! Men hvad hedder hun . . . 
Hvem er hun . . . hvor er hun . . . hvordan er 
hun . . . hvorledes ser hun ud . . . er hun ung . . . 
Hvor har du lært hende at kende . . . er det et 
australmenneske eller en nordisk kvinde , osv . osv . 
— 6oæ æaw , det var dog en nederdrægtig 
portion spørgsmål . Men ser du , mr . Anderson , 
min kærlighedshistorie er temmelig lang og 
indvilket . . . 
— men vi har jo tiden for os . . . lad du 
mig derfor kun høre den . . . 
— som du selv vil , æemr . 
— vi drikker en flaske vin , mens du fortæller , 
så går det altid mere „ flydende “ . . . 
Han ringede på en klokke , og der viste sig 

en bukkende opvarter , der nogle øjeblikke efter 
bragte de to venner en frisk flaske vin . 
Fireogtredivte kapitel . 
En giftermålshistorie . 
Ester at de to venner havde klinket sammen , 
tog Villiam Dahl ordet og begyndte : 
— det var altså min giftermålshistorie , 
som jeg skulle glæde dine øren med . . . nuvel , 
du skal få den aldeles frist . 
Men for at du rigtig skal kunne forstå den , 
må jeg desværre bedrøve dig med at høre hele 
mit livs historie . 
Jeg stol fatte mig så kort som mulig , og da 
du desuden har denne flaske gode vin at underholde 
dig med , tænker jeg ikke , at du taber tålmodigheden . 
For 
altså at begynde med begyndelsen , så 
er jeg født i Danmark . . . men de erindringer , 
jeg har bevaret om mi ' fødeland , er såre få , 
thi jeg mindes utydeligt , at jeg som en ganske lille 

purk , måske knap tre år gammel , kom om bord 
på et stort skib , der foretog en lang , lang sø 
rejse , hvorefter jeg ankom til et land , hvor sproget 
var et andet end det , jeg hidtil havde talt . 
Det fremmede land hed Australien , men hvem 
der havde ladet mig bringe derhen , skal jeg lade 
være usagt , eftersom jeg ikke selv ved det . 
Jeg blev opdraget i Melbourne i Australien 
hos en dansk familie , hvor jeg i en hver henseende 
havde det godt . 
Det var ikke min familie , men der blev betalt 
for mit ophold hos den . 
Hvem der betalte , hvem der er mine forældre 
— ja , tstat is tsio guostion , som vi siger på engelsk 
. . . det er knuden , som det nok hedder på 
højdanst — en knude , som jeg aldrig har kunnet 
løse , og som jeg forresten heller aldrig har brudt 
min hjerne synderlig med . 
Jeg antager , at en eller anden rig snegl har 
sat mig ind i verden , at han ikke officielt vil være 
ved mig , men på den anden side heller ikke vil 
slå hånden af mig , og at han derfor har sikkret 
min eksistens . 
Nå , hvordan det nu hænger sammen eller 
ikke hænger sammen , så blev jeg opdragen i Melbourne , 
halvt på engelsk og halvt på dansk og 
halvt på australisk , og jeg tilegnede mig alle de 
kundskaber , som det er muligt at opnå — for 
det første i Melbourne og for det andet med den 
smule hjerne , som jeg har på kroppen . 

den dag , da jeg fyldte tyve år — det var 
netop den 21de April for 8 år siden , thi jeg er 
nu 28 år gammel — den dag altså bragte den 
skikkelige mand , i hvis hus jeg er opdraget , mig 
et brev med de ord : 
— vær så god , Villiam , her er et brev fra 
Danmark til dig . 
Da jeg havde læst dette brev , kunne jeg ikke 
nægte for mig selv , at det var et ganske mærværdigt 
brev . 
Her skal du selv se — plsuzs , mr . Anderson . 
Fortælleren standsede , tog sin tegnebog og 
rakte olietryksmanden et sammenlagt papir , der 
havde et noget forældet udseende . 
— læs det kun , tilføjede han samtidigt . 
Olietryksmanden foldede papiret ud og gennemløb 
dets indhold , der var nedskrevet med en 
fin , men bestemt og tydelig hånd . 
Det lød således : 
„ Til Villiam Dahl ! 
Når du modtager dette brev , fylder du 
tyve år 
du er altså voksen og skal tage en bestemmelse 
for din fremtid . 
En , der interesserer sig for dig , men som 
må forblive ukendt , vil gøre sit til , at 
livet bliver så behageligt og let for dig som 
muligt . 
Brevskriveren af nærværendæ linier vil gøre 
dig uafhængig i pekuniær henseende . 

den 21de April og den 21de oktober kan 
du mod dit navns underflrift , hos firmaet 
Nelson l brothers i Melbourne hæve 1500 rigsdaler 
dansk . 
Første udbetalingstermin i dag , den 21 de 
April — og så fremdeles . 
Men dette fler kun på 2 betingelser : 
1 . At du aldrig forsøger på at erfare , 
hvem det er , der sender dig disse 3000 rigsdaler 
årlig . 
2 . At du indtil videre — det vil sige , indtil 
anden bestemmelse fra brevskriveren af nærværendæ 
linier — forbliver i ugift stand . 
Mor dig , så meget du lyster , med kvinden , 
men forbliv uafhængig , bind dig ikke til 
nogen bestemt kvinde . 
Bryder du nogen af disse to betingelser , 
så bryder du med det samme med brevskriveren 
af nærværende , det vil sige med den , der 
gør din tilværelse uafhængig og sorgfri ! “ 
Således lød brevet , der var ingen underflrift 
under det . 
— nåda , spurgte Villiam Dahl sin ven , hvad 
mener du så om disse kragetær ? 
— hm , de er højst mærkværdige og ingenlunde 
ubehagelige . 
— ja , det samme mente jeg s ' gu også , da 
jeg læste dem . 
— og du har vel vogtet dig svært for at 
bryde nogen af disse to betingelser . 

— naturligvis , 1117 æoar . Men nu skal du 
blot høre videre . 
Hver side April og hver side oktober hævede 
jeg altså mine 3000 kroner . 
Og jeg forstod også at bruge dem , thi man 
kan , som du selv ved , nok more sig i Australien . 
Tiden gik på en såre angenem måde for 
mig . . . og jeg følte hverken trang til at få at 
vide , hvem der sendte mig disse penge eller til at 
indlade mig i den hellige ægtestand . . 
Sidste 21de oktober , da jeg meldte mig hos 
Nelson l brother , lå der et brev til mig med 
Danmarks poststempel . 
Her skal du selv se det , 1117 frionæ . 
Villiam Dahl fremtog et brev , som han rakte 
olietryksmanden . 
Denne så , at det var skrevet med den samme 
fine , men bestemte hånd som det forrige brev . 
Dets indhold var følgende : 
„ Til Villiam Dahl ! 
Det glæder mig , at du har opfyldt de to 
betingelser , jeg stillede dig i mit sidste brev . 
Men nu har jeg en anden bestemmelse for 
dig . 
Jeg har en brud til dig . . . en ung , 
fmuk og elskværdig pige . 
Og ikke nok hermed — men fra den dag 
af , at du har ægtet hende , fordobler jeg din 
årlige livrente , det vil sige : du får fremtidig 
ikke 6 , 000 men 12 , 000 kroner årlig . 

bælg nu selv : 
1 . Enten får du en brud , som enhver 
ville misunde dig , og en medgift af 12 , 000 
kroner om året . 
2 . Eller også afbryder jeg al forbindelse 
med dig — du må da selv bryde dig en 
bane uden min understøttelse . 
Vælger du , hvad jeg ikke tvivler om , mit 
første alternativ , så afrejs så betids fra Australien , 
at du kan være i København inden den 
2ide April , thi på denne dag skal dit 
bryllup stå . 
Telegrafer fra England , når du kommer 
til København , og tag ind i hotel d ' angleterre , 
få skal du erfare nærmere . 
Telegrammet sendes til gartner Hansen , 
strandvejen . -- -- -- -- - 
heller ingen undersfrift under dette brev . 
— nå , krienst , spurgte Villiam Dahl , 
hvad siger du nu ? 
— at jeg på de betingelser også ville have 
giftet mig . 
— ja , jeg måtte jo have været en æsel , 
om jeg havde betænkt mig . 
Det gjorde jeg da heller ikke , men en af de 
første dage i året , indslibede jeg mig fraausfrasfralien . 
Jeg 
kom til England i begyndelsen as April 
og telegraferede , at jeg ville være i København 
den og den bestemte dag . 

nuvel , dagen oprandt . . . og jeg befandt 
mig punktlig her i hotel d ' angleterre , hvor jeg 
med den største spænding imødeså , hvad der videre 
ville sle . 
Femogtredivte kapitel . 
Atter korset . 
Fortælleren standsede og stødte sit glas mod 
sin vens . 
— synes du ikke også , spurgte han , at det 
er en løjerlig geschichte . 
— det er i ethvert tilfælde ingen hverdagshistorie . 
— 
men sådan en kan også kun en australier 
opleve . 
Olietryksmanden så på sit ur . 
— lad mig høre slutningen , sagde han , thi 
jeg har knap med tiden . 
— lime is moue^ . . . nuvel , jeg skal skynde 
mig med at blive færdig . 
Ud på eftermiddagen , som jeg var ankommen 

hertil om formiddagen , bragte en af hotellets 
opvartere mig et visitkort . 
Der stod „ Gartner Hansen “ på detnåda , 
tænkte jeg , nu begynder forestillingen . 
Et 
øjeblik efter trådte gartner Hansen ind . 
Vi hilste på hinanden og da de foreløbige 
dikkedarer var forbi , sagde han : 
— hr . Dahl , jeg er deres svigerfader ! 
Jeg stejlede noget , for jeg havde dog tænkt 
mig , at min tilkommende svigerpapa var højere 
på strå end en slet og ret gartner . 
Han vedblev imidlertid umådelig høfligt : 
— hr . Dahl , lad os først tale om det pekuniære 
arrangement ved deres giftermål med 
min datter . 
Han fremtog nogle dokumenter og værdipapirer , 
lydende på mit navn , ifølge hvilke der 
tilsikkredss mig 12000 kroner årlig , så længe 
jeg var gift med Klara Hansen . 
— disse papirer bliver deres ejendom , hr . 
Dahl , sagde gartneren , den dag , da de og min 
datter er mand og hustru . 
Jeg forsikrede ham , at jeg brændte af længsel 
efter denne dag — og dermed var den potte 
ude , eller hvad det var jeg ville sige , den side 
af sagen ordnet . 
Det blev aftalt mellem os , at jeg den følgende 
formiddag fluide se min brud for første 
gang . 

gartneren hentede mig , vi tog ud til hans 
hans sted på strandvejen og jeg mødtes med 
Klara Hansen . 
Jeg tilslår det ærligt og oprigtigt , mine 
forventninger blev helt overtrufne , thi jeg havde 
egenlig tænkt mig , at der i en eller anden henseende 
måtte være noget muggent ved hende . 
Men tværtimod — det er den nysseligste og 
elskværdigste glut , man kan se for sine øjne . 
Jeg ville lyve om , jeg sagde , at jeg er bleven 
forelsket i hende , men jeg synes godt om pigebarnet , 
og jeg er flet ikke bedrøvet over , at jeg 
skal splidses sammen med hende . 
Den side , skal akten gå for sig , og der er 
som du formodentlig ved , ikke mange dage til . 
Øg dermed , in^ rloar uiouæ , snip-snap-snude , 
nu er den giftermålsgeschichte ude . 
Fortælleren standsede . 
Olietryksmanden stænkede i glassene og klinkede 
med sin ven . 
— skål , sagde han , jeg ønsker , du må 
blive så lykkelig som du fortjener det , hvad enten 
du så bliver gift eller ikke gift . 
— ja gift bliver jeg fanden tage mig — 
jeg må og jeg skal giftes med Klara Hansen . 
— ja , men sæt , at hun nu ikke elsker dig 

. . . nt hun måske elsker en anden , så gør du 
hende jo ulykkelig . 
Villiam Dahl slog sig for panden . 
— 6oæ æam , det har jeg s ' gu ikke tænkt på 
— det er s ' gu også sandt . . . å , men hun 
holder nok af mig , for det skulle da være et løjerligt 
stykke pigebarn , der ikke syntes om Villiam 
Dahl . . . 
— ja , man kan aldrig vide . . . 
— jo vist så , men u propos kender du et 
gammelt fruentimmer her i byen , der hedder madam 
krum ? 
— nej , svarede olietryksmanden , der fandt 
det rådeligsf at lade uvidende , hvad er det for 
et stykke møbel ? 
— rent ud sagt , det er en spåkone . . . 
— tak ! Men hvad er der i vejen med hende ? 
— ja , ser du , uiouæ , det er dog et vigtigt 
skridt i livet , når man skal gifte sig . . . 
Jeg ved ikke , hvor jeg havde fået den raptus fra 
men jeg tænkte , at det dog var rart , om jeg kunne 
komme til at kaste et blik ind i fremtiden . 
— og så ? ' 
— så spurgte jeg min tilkommende svigerfader 
— i al fortrolighed naturligvis — om han 
ikke fluide vide , hvor der boede en spåkone . . . 
— og han gav dig anvisning på den madam 
krum , du før nævnede ? 
— akkurat sg ' u ! Nå vi støvlede sammen 

derud — hun boer på Nørrebro — i går aftes 
. . . 
— og så tudede hun jer formodentlig ørene 
fulde af en bunke snak ! 
— først skældte hun os huden fuld og hendes 
kat var lige ved at sluge os med hud og 
hår for ikke at tale om al kradse øjnene ud på 
os . Men så opdagede hun pludselig noget på 
min person , som gjorde hende mildere . . . 
— formodenlig , at du havde en velsyldt 
portemoniks i lommen . 
— nej aldeles ikke ! Men ser du denne 
negl ? 
Villiam Dahl holdt sin højre hånds tommelfinger 
hen mod olietryksmanden , der kastede et 
flygtigt blik på den . 
— nå , hvad så ? spurgte han . 
— på denne negl har jeg noget , som jeg i 
grunden aldrig har ændset . Det er et indridset 
kors , der er så lille og fint , at næsten ingen bemærker 
det . 
Ved disse ord studsede olietryksmanden , idet 
han kom til at husfe på korset på Klara Hansens 
negl . Han bøjede sig frem og bemærkede et 
lille fint , næsten usynligt kors , der var indridset i 
Villiam Dahls negl : 
— et mærkeligt sammentræf ! tænkte han ved 
sig selv . 
Imidlertid vedblev Villiam Dahl : 
—mor krum bemærkede , så gammel og 

affældig hun er , dette lille kors , som jeg næsten 
selv havde glemt . . . og så blev hun helt forundret 
. . . først kunne hun knap tale for bevægelse , 
derpå blev hun mild som en varm æbleflive 
med sukker på og begyndte at spørge mig 
ud . . . 
— om hvad ? 
— om alt muligt . . . om hvad jeg hed . . . 
Hvor gammel jeg var . . . hvem jeg var en søn 
af ofv . osv . — ja til sidst fortalte hun mig endogså 
en ting , der overraskede mig i allerhøjeste 
grad . . . 
— nå , og det var ? 
— ja , tænk dig , denne gamle heks vidste , 
hvilken dag der var min fødselsdag . . . 
— 6oæ æum ! 
— ja , det må du nok sige to gange ! Hun 
kendte datoen til punkt og prikke : den 21de April . 
— det er virkelig overraskende . 
— ja , ikke sandt ! Gartneren , min tilkommende 
svigerfader , syntes at blive ganske ilde ved det og 
fik mig bort i en fart , idet han mente , at kællin- * 
gen ikke var rigtig klog , men jeg har nu sådan 
mine egne tanker . . . 
— og det er ? 
— atmor krum snarere er for klog ! Hun 
ved øjensynlig på en eller anden måde besked 
om min fødsel og om mine forældre . 
— det er slet ikke umuligt . . . sådanne 
gamle mennesker er inde i mange ting . 

— ja , men hvad kan det hjælpe mig . . . 
Jeg er dog lige nær for det . . . 
— du mener ? 
— jeg fortalte dig jo , at den ene af de to 
betingelser , jeg er gået ind på , forbyder mig at 
efterforske , hvem det er der interesserer sig for mig , 
hvem der forstrækker mig med penge , kørt sagt 
hvem der er ophavet til , at jeg lever og ånder i 
denne syndige verden . 
— det er s ' gu også fandt . 
— altså , selv ommor krum skulle vide 
noget , tør jeg dog ikke udfritte hende . 
— det vil sige , hvis du vil beholde din livrente . 
— 
ja , men når alt kommer til alt , så gør 
det jo ikke noget , jeg har det jo godt , som jeg har 
det . . . hvorfor skulle jeg så gå og plage mig 
selv med , om minfar hedder Per eller han hedder 
Poul . . . Skål , du gamle fyr ! 
De to venner tømte deres glas . Olietryksmanden 
rejste sig derpå for at gå . 
— 6oæ clara , udbrød Villiam Dahl , det er da 
vel ikke din mening at forlade mig allerede ! 
— forretninger , in^ clear ! 
— og vi to har dog så meget at tale om 
. . . husker du alle de glade timer , vi har tilbragt 
sammen ovre i Australien . . . alle de eventyr , 
vi har oplevet ? 
— om jeg husker det ! Men vi kan jo mødes 
i morgen eller en anden dag . . . 

— ? S8 . 
— 6ooæ krioncl ! 
— 6ooæ b^s ! 
De to venner skiltes . . . og olietryksmanden 
forlod derpå hotellet . 
Idet han gik ud ad porten , tænkte han ved 
sig selv : 
— dette kors , som også han bærer på 
neglen , kan jeg ikke få ud af mine tanker . . . 
Det er et mærkeligt sammentræf . . . det er mere 
end et tilfælde . . . det er en tanke . . . der 
slikker noget under . . . der må være en forbindelse , 
et bånd mellem Villiam Dahl og Klara 
Hansen . . . men hvilket ? Hvad var detmor 
krum sagde til mig . . . nu husker jeg det , hun 
og han må under ingen betingelser blive hustru 
og mand , det ville være en forbrydelse . . . en 
forbrydelse , skulle det være muligt . . . nu , jeg 
har i ethvert tilfælde mine egne tanker om dette 
punkk . . . Stakkels Villiam , det gør mig ondt , at 
jeg nu må føre dig bag lyset og berøve dig 
din brud . . . men det er nødvendigt . . . og du 
vil måske en dag selv takke mig for det . 
Under disse tanker , ilede han afsted til sin 
forretning på gammelmønt . 
Hvad det var for tanker , som olietryksmanden 
gjorde sig om båndet mellem Klara Hansen og 

Villiam Dahl , skal vi erfare i det følgende , og ligeledes 
om de var fejlagtige eller ikke . 
Sexogtredivte kapitel . 
„ Gaffelen “ . 
Det er endnu den samme dag , på hvilken 
den i de sidste kapitler skildrede sammenkomst 
mellem olietryksmanden og-villiam Dahl fandt 
sted , men det er nu om aftenen og klokken er 
mellem ti og elleve . 
Vi flifter for en kort tid skueplads for vore 
begivenheder . . . Scenen er nu på Kristianshavn . 
I 
en af de smalle , uhyggelige og smudsige 
stræder , hvorpå denne del af hovedstaden er 
så rig , lå der — og ligger der for den sags 
skyld endnu — et gammelt , brøstfældigt og faldefærdigt 
hus på to etager . 
I den dybe kælder befandt der sig en beværtning , 
som blandt gæsterne og gadens beboere 
gik under det lidet tiltalende , lidet smagfulde , men 

måske så meget desto mere betegnende navn : 
„ Rakkerkulen “ . 
Nogle skæve , næsten udgåede bogstaver på 
de små , smudsige kælderruder underrettede en 
nydelysten samtid om , at man i „ Rakkerkulen “ 
Kunne divertere sit indre menneske med „ Varm 
spise hele dagen , øl og brændevin m . m . “ 
Et par underkopper med noget , der så ud 
til i bedre dage at have været stegt sild eller 
do . Rødspætter , samt grisesylte , et par ølflasker 
og en stor brændevinsflaske , hvilket alt sammen 
stod i vindneskarmen , dannede illustrationen til 
dette avertissement . 
„ Rakkerkulens “ Gæster , var alt andet end 
„ fint papir “ . . . den faste stok blandt dem , 
hørte til samfundets bærme . . . det var folk , 
der kendte politiet over måde godt , og som 
politiet på sin side ligeledes havde et godt 
øje til . 
Fængslerne rekrutteredes hyppigt fra rakkerkulens 
beboere . . . det hørte ikke til sjeldenhederne , 
at retfærdigheden gjorde en god fangst 
i rakkerkulen . 
Den aften , da det følgende optrin fandt sted , 
gik det lystigt til i rakkerkulens haller . 
Det var en lørdag aften . . . altså en 

aften , hvor folk gerne plejer al have både penge 
og lysten til at bruge dem . 
Op fra den dybe kælder lød der en forvirret 
støj under form af højrøstede stemmer , der streg 
i munden på hverandre , af sang , latter og klirren 
med glas . 
Den posthavende politibetjent gik hyppig forbi 
„ Rakkerkulens “ Vinduer , som om han ventede , at 
hans nærværelse og mellemkomst dernede muligvis 
skulle blive nødvendig . 
Da klokken var hen ad elleve , gik der en mand 
fra gaden hurtig ned i beværtningskælderen . 
Han var simpel , men ordenlig klædt . . . i 
den ene hånd holdt han en tyk stok . . . og han 
havde trykket sin rundpullede hat så dybt ned i 
panden , at man uvilkårlig fik en anelse om , at 
han helst ønskede at være så vidt muligt ukendt 
under disse omgivelser . 
Det var ikke den fineste atmosfære , der mødte 
manden ved hans indtrædelse i kælderen , hvorvel 
den var stærkt „ krydret “ med forskellige ingredienser 
. . . og den tykke tobaksrøg gjorde det umuligt 
for et normalt øje at orientere sig . 
Ved den larm , som den rustne dørklokke frembragte , 
så nogle af gæsterne op . . . og efter 
deres minespil at dømme , var det indlysende , at 
manden målte være en ny fremtoning inden for 
„ Rakkerkulens “ Vægge . 
Ved en skænk i baggrunden af værelset stod 

der en mand i en stribet nattrøje og med et smudsigt , 
hvidt forklæde for sig . 
Det var „ Rakkerkulens “ Vært . . . og han 
havde for øjeblikket travlt med at udskænke og ombære 
drikkevarer til gæsterne . 
Manden , der var trådt ned i kælderen , gik 
hen til værten og spurgte , idet han lettede ubetydeligt 
på sin hat : 
— er gaffelen her i Asten ? 
Værten så først prøvende på den fremmede , 
derpå pegede han ved en bevægelse med sin pande 
hen mod en dør , der befandt sig i baggrunden 
af værelset . 
Den fremmede kunne akkurat gennem tobaksrøgen 
skimte døren . Han banede sig nu mellem 
gæsterne , hvoraf flere kun ugærne gjorde plads 
for ham , vej henimod den . 
Det var en mindre stue , han nu kom ind i , 
øjensynlig bestemt for den „ bedre “ Del ^ „ Rakkerkulens “ 
Publikum . . . en slags helligste , som ikke 
den første den bedste profane fod turde betræde . 
Her stod langs væggene nogle borde , hvorved 
der sad en del mandlige og kvindelige skikkelser , 
der just ikke så beroligende ud . 
De kortede tiden på bedste måde ved at 
spille „ Sjavs “ , røge tobak og drikke øl og brændevin , 
og den kvindelige del deltog ivrigt i alle 
disse forskellige idrætter . 
Med et hurtigt blik overså manden de tilstedeværende . 
Derpå trådte han hen til et bord , 

hvorved der sad fire personer , lo mandfolk og to 
fruentimmer , i færd med at tætte nogle yderst 
fedtede kort i circulation . 
De var så ivrigt optagne heraf , at de flet 
ikke ænsede mandens nærværelse , før han lagde 
sin hånd på skulderen af den ene mand . 
Det var en lang , fynd skikkelse med et snedigt , 
kun lidet tiltalende fysiognomi . Han var 
sjusket , fattig og pjaltet klædt og så ud til at være 
hen ved fyrretyve år gammel . 
Da den fremmede lagde fin hånd på hans 
skulder så han op . Ved synet af den , der stod 
foran ham , spærrede han sine grå øjne vidt op 
og udbrød : 
— for satan , gartner Hansen ! 
— stille , hviskedee manden , her er navne 
overflødige . . . har du tid et par minutter , 
gaffel ? 
Han trådte hen til et bord , der stod . ledigt . 
Manden , der var bleven tiltalt med det forunderlige 
navn „ Gaffel “ , blinkede fiffigt til sit selskab 
og derpå gik han ligeledes hen til det ledige 
bord . 
— hvad vil du drikke ? spurgte den fremmede . 
— 
tusind tak , hvad du . . . De selv vil 
unde mig . . . nu skal jeg kalde på værten . 
Den fremmede bestilte toddy med » dobbelt 
væge “ Stuen rundt , hvilket syntes både at glæde 
og overraske værten i allerhøjeste grad . 

en sådan gæst var han nok ikke vant til . 
Imidlertid havde gaffel og den fremmede taget 
plads ved bordet . Den sidste flyttede sin stol 
tæt hen til gaffels og spurgte med dæmpet 
stemme : 
— nå hvordan går ' et gaffel . . . er der 
No ' et at tjene ? 
Gaffel skuttede sig med en bedrøvet mine . 
— skidt . . . dårlige tider . . . Sløjberre 
overalt . . . intet at tjene for en ærlig mand . 
— kunne du have lyst til et stykke arbejde ? 
— 
kommer an på ' et . . . 
I dette øjeblik viste værten sig med toddyerne , 
som han fordelte stuen rundt blandt gæsterne . 
Gaffels ansigt blev betydeligt lysere ved synet 
af de våde varer . Han tog sit glas og 
stødte det mod den fremmedes , idet han sagde : 
— skål , Hansen , de er dog en pæn mand , 
immer så nobel og spendabel . . . ja , nu kan de 
jo også gøre det , for . . . 
— det var ikke det , vi skulle tale om , afbrød 
den fremmede ham hurtigt . . . 
— nå , det var dette stykke arbejde- . - ja , 
smider det No ' et af sig ? 
— jeg har brug for dig og en pålidelig 
mand til . . . og i kan i løbet af et par timer 
tjene hver en halv snes kroner . 
Gaffelens øjne lyste . 
— en halv snes kroner , gentog han , hm , 

det er s ' gu mange penge i disse magre tider , da 
en femogtyveøre er lige så sjælden som en flue 
ved julelid ! Men sig mig , gode herre , er der 
stor risiko forbunden med det ? 
Han fremsagte det sidste spørgsmål i en 
dæmpet tone . 
— der er slet ingen risiko ved det , svarede 
den fremmede , det er et fuldstændig lovligt stykke 
arbejde . . . ja , man gør endogså politiet en 
tjeneste ved det . . . jeg behøver kun et par 
håndfaste og pålidelige folk . 
— hvorom drejer det sig egentlig ? 
— om at pågribe en mand , der er efterlyst 
af myndighederne , og hvis skjulested kun jeg 
kender . 
Gaffelen blinkede fiffigt med sine grå øjne . 
— hm , hvad hedder den mand . . . hvem 
er det . . . 
— det bliver min sag . . . 
— ganske vist , go ' e herre , men se , det var 
nu sådan en aparte sag , om det tilfældigvis skulle 
være sådan en kammerat af en , de forstår nok . 
— det erdet ikke , svarede den fremmede , han 
er ikke en af deres kammerater . . . han er eftersøgt 
af de offenlige myndigheder af ganske andre 
grunde . . . af politiske hensyn . 
— nå sådan ! Men så er der vel også 
udloveten lille belønning for hans pågribelse , hva ' ! 
— jeg vil være ærlig lige overfor dem gaffel 
. . . De gætter rigtigt , men jeg gør det ikke for 

belønningens skyld , men kun for at tjene samfundet 
og det fælleds bedste . . . jeg er i dette 
tilfælde fuldstændig uegennyttig 
gaffelen grinede — for at bruge det rette 
udtryk — på en underfundig måde , sour om han 
ville sige : 
— nåda , det får de nok ikke mange til at 
tro ! 
Efter et øjebliks overvejelse sagde han i en 
temmelig treven tone : 
— det er dog en aparte sag . . . for ser 
de , go ' e herre , man skal så meget som mulig 
undgå at have noget med politiet at gøre . 
— men ti kroner er gode penge . . . de er 
også værd at tage med i en snæver vending , 
sagde den fremmede i en overtalende tone . 
— ti kroner ! Det er s ' gu for lidt ! 
— for et så let og reelt stykke arbejde . 
— ja , jeg vil som sagt helst være helt fri 
for det . 
Den fremmede overvejede et øjeblik . 
— hvor meget forlanger du da ? spurgte han 
derpå . 
Gaffelen skuttede sig og svarede langsomt : 
— jeg vil ikke slå dem , go ' e herre , og for 
gammelt bekendtflabs og venskabs skyld skal jeg 
være så billig mod dem som vel muligt , men 
under tredive kroner kan vi fanden ta ' mig ikke 
indlade os på det stykke arbejde . 

— tredive kroner ! Kalder du det billigt 
! 
— ja , vil de ikke give dem , kan de jo henvende 
dem til andre , svarede gaffelen i sin mest 
ligegyldige tone . 
Den fremmede betænkte sig . Så sagde han : 
— vel , jeg giver jer femogtyve kroner , men 
heller ikke en øre mere ! 
Gaffelen løftede på sine magre skuldre og 
svarede : 
— jeg havde dog ikke troet , at de var så 
smålig , Hansen , men vi kan gu ' straffe me ikke 
gøre dej en styver under de tredive kroner ! 
Atter betænkte den fremmeds sig et øjeblik . 
Så strakte han sin hånd frem og sagde : 
— jeg står til . . . I får de tredive kroner ! 
Gaffelen 
lagde sin hånd inden i hans . 
— når skal det gå for sig ? 
— iovermorgen nat , det vil sige natten mellem 
førstkommende mandag og tirsdag . Du flaffer 
altså en pålidelig mand . 
— ja , jeg tager letben med . . . det er ham , 
der sad ved bordet sammen med mig , da de kom . 
Den fremmeds mønstrede med sit blik den 
omtalte , der var en ung fyr på to eller tre og 
tyve år med et skummelt ansigt og en kraftig 
bygning . 
— er han pålidelig ? spurgte han . 

— jeg kaverer for ham , så kan de være 
rolig , svarede gaffelen i en overbevisende tone . 
— godt , træf mig så i overmorgen nat 
klokken halv tolv i det hjørne af østerfælled , der 
ligger nærmest op til vibenshus . 
— vi skal være der begge to . 
— vel , det er en aftale . 
Den fremmede rejste sig og trykkede gaffelens 
temmelig malpropre hånd . Efter at han havde 
betalt værten , forlod han lokalet , fulgt af gæsternes 
blikke og hviskende bemærkninger . 
Hr hr 
hr 
hvis vore læsere har formodet , at den fremmede 
i værtshuset „ Rakkerkulen “ var vor bekendt 
gartner Hansen på strandvejen , så har de ikke 
taget fejl ; det var ganske rigtig ham og ingen anden . 
Man 
aner måske ligeledes , hvem det var , 
som han ved gaffelens og hans kammerat letbens 
assistance ville pågribe . 
Efter at have forladt „ Rakkerkulen “ ilede han 
med hurtige skridt i retning af den østlige del 
af byen . 
Da han endelig havde nået strandvejen , 
standsede han , idet han passerede forbi etatsråd 
Bergs landsted . 
Med et mørkt , truende blik så han hen mod 
det , idet han mumlede ved sig selv ; 

— derinde tror han sig fuldstændig tryg og 
sikker , men den er rigtignok opdaget ! Jeg har ikke 
spildt min tid . . . . jeg har luret og passet på 
og haft et øje på hver finger . . . og nu er 
jeg sikker i min sag . . . jeg ved , hvad det er for 
en fugl , som skjuler sig derinde . Men vent blot 
. . . i overmorgen nat skal jeg vise dig , hvad det 
vil sige , at gå mig og mine planer i vejen . 
Efter disse for Viktor Berg lidet , lovende ord 
skyndte han sig afsted hjemad . 
Syvogtredivte kapitel . 
„ En røverhistorie “ . 
Den følgende formiddag træffer vi igen olietryksmanden 
i hotel d ' angleterre . 
Han sad tilligemed sin australifle ven Villiam 
Dahl ved en flaske vin . 
De havde i en times tid passiare ! om gamle 
minder fra Australien og alle de mange eventyr , 
de i fælledssfab havde oplevet derovre . 
Da olietryksmanden måske siden , i en selvstændig 
roman , vil udgive sine eventyr i fremnede 

lande og verdensdele , har vi ikke villet lade 
vore læsere lytte til denne del af de to venners « 
Samtale . 
Nu har denne imidlertid taget en vending , 
ver for øjeblikket har større interesse for os , og 
vi vil derfor følge den . 
— æoar krionæ , sagde Villiam Dahl , 
husker du , at du i går opkastede den formodning , 
at min brud muligvis kunne elske en anden ? 
— vel , det husker jeg . . . og hvad så ? 
— nu vel , det forekom mig , at der var en 
vis rimelighed i den tanke . . . thi det er sjældent 
at en pige når en alder af en snes år , 
uden at have elsker . 
— hl riglit . 
— denne tanke pinte mig . . . sæt , at hun 
elskede en anden , så ville jeg jo gøre hende 
nlykkelig ved at ægte hende . . . og det var såmænd 
synd , for dertil holder jeg i grunden alt for 
meget af pigebarnet . 
— det er smukt tænkt af dig , Villiam . 
— ingen komplimanger ! Nå , jeg ville 
have vished og gik derfor i går på lemmerne 
af min tilkommende svigerfader . 
— og du erfarede . . . ? 
— at du på en måde havde ret i din 
formodning . . . 
— på en måde , hvad vil det sige ? 
— at pigebarnet på en måde har været 
— eller rettere sagt endnu er forelflet . 

— altså havde jeg ret ! 
— ja , på en måde ! 
— 6oæ clain , lad os være fri for disse 
„ Måder “ , tal tydeligt ! 
— ja , nu skal du bare høre , hvad jeg fik 
presset ud af den gamle , for han ville nødig 
rykke ud med sproget . Ser du , pigebarnet har 
i den sidste tid været forelsket i en rigtig laban . 
Olietryksmanden studsede uvilkårligt . 
— en rigtig laban , gentog han . 
— ja , nu skal du høre den geschichte , jeg 
fik af vide af den gamle . En fyr her i byen , 
der nok forresten er af ganske god familie , brugte 
flere penge , end han fortjente , og så fandt han 
på af hjælpe på status i finantshovedkassen 
ved af sirive falske Veksler . 
— av , det var en kold en ! 
— ja , men den gik også kun til en tid , så 
blev den opdaget . For en måneds tid siden 
fik politiet nys om sagen , og den fine fyr 
målte for af redde pelsen forsvinde . 
— mærkelig nok , en sådan historie plejer 
af vække opsigt i København , men jeg har ikke 
hørt et ord om den . , 
— ja , sådan fortalte nu den gamle mig . . . 
— derfor kan det måske godt være løgn , 
men videre i teksten ! 
— ja , ser du , den sine fyr skjulte sig i en 
ubeboet villa , der støder op til min tilkommende 
svigerfaders have . Fra sit skjulested har han 

set pigebarnet — det er Klara Hansen , jeg mener 
— og sat sig i forbindelse med hende . 
— ah , historien begynder at blive spændende . 
— 
som sagt , han har haft dristighed , for 
ikke at sige frækhed nok til at sætte sig i forbindelse 
med pigebarnet . De har haft små sammenkomster 
inde i min svigerfaders have , han 
har løjet en hel del for pigebarnet . . . 
— fy , løjet . . . 
— ja , han har tudet hende ørene fulde med 
opdigtelser , og da han skal se godt ud , er pigebarnet 
til syvende og sidst gået hen og er 
bleven en smule skudt i ham . Hvad mener du 
så om den historie ? 
— ja . det er en gansle god „ Historie “ . 
Olietryksmanden lagde på ordet „ Historie “ 
Et særegent ironisk eftertryk , som man ikke kunne 
misforstå . 
Villiam Dahl gjorde det da heller ikke . 
— „ Historie “ , gentog han , mener du da , at 
den er lavet . . . kort sagt en røverhistorie ? 
— det siger jeg ikke , men den klinger noget 
forunderlig . 
— ja , sådan fortalte nu min svigerfader 
mig den . 
— derfor kan der , som allerede en gang 
bemærket , godt være overdrivelse . . . ikke få 
lidt overdrivelse i den . 
— 6oæ klam , jeg tror det dog ikke . 

— ja ja , enhver bliver jo salig ved sin 
tro , men hvorledes vil du nu forholde dig ? 
— ja , ser du , denne fine fyr er jo en flet 
karakter . . . han ville under alle omstændigheder 
gøre pigebarnet ulykkelig . . . og man beviser 
hende altså en sand velgærning , ved at 
befri hende fra ham . 
— ja , men hun elsker ham jo ! 
— å , hvad har sådan en smule forelskelse 
at sige . . . til med når hun får at vide , 
hvad han er for en fyr , hvad han egentlig gemmer 
i sit Skjold . 
— det er dog måske mere end en „ Smule 
forelskelse “ . . . men lige meget derom , hvad vil 
nu du eller rettere sagt din hr . Svigerfader 
gøre ved denne sag ? 
— ja , ser du , min svigerfader siger , at 
han vil melde sagen for politiet , således at 
det kan pågribe fyren i morgen nat . 
Olietryksmanden mærkede sig omhyggeligt disse 
ord , der jo havde interesse for ham . 
Han vidste omtrent , hvor meget han kunne 
tro af den historie , som gartner Hansen havde 
bunden den godtroende Villiam Dahl på ærmet , 
og hvad anmeldelsen for politiet og pågribelsen 
den følgende nat angik , da havde han ogfå sine 
egne tanker om detimidlertid 
sagde han . 
— nå , således . . . ja , så bliver jo den 
sag ordnet . 

— ja , og det på allerbedste måde , idet vi 
befrier pigebarnet fra en slet fyr . der ville 
styrte hende i fordærvelse , om han fik lov til at 
råde , ikke sandt , mener du ikke også det samme , 
slår kriansl . 
Olietryksmandens svar bestod i en tør og 
ironisk hoste . 
Uden at ændse den vedblev Villiam Dahl : 
— ja , deler virkelig en sand velgærning mod 
hende , og jeg er min svigerfader taknemlig for , at 
han udfører den . Men vil du allerede gå ? 
Det sidste spørgsmål var foranlediget ved 
at olietryksmanden rejste sig . 
— ja , svarede han , jeg må gå , den kapipital , 
man kalder for „ Tid “ , er mig kun knapt tilmålt . 
— 
når ses vi igen ? 
— så snart som muligt . ' 
— i ethvert fald gør jeg regning på dig 
i overmorgen , det vil sige min bryllupsdag . Det 
bliver stuebryllup hjemme hos min svigerfader 
— således ønsker han , den særling , som han i 
visse henseender er — men bagefter ser vi nogle 
få mennesker og jeg stoler på dig . . . det ville 
dog være så fattigt at holde bryllup , uden at 
ens bedste ven var med . 
— du kan stole på , Villiam , at den dag , 
du holder bryllup , skal jeg ikke svigte ! 
Efter disse ord , som olietryksmanden fremførte 

med et særegent eftertryk , gav han sin ven 
hånden og forlod ham . 
* 
da olietryksmanden gik gennem gaderne til 
gammelmønt , tænkte han ved sig selv : 
stakkels godmodige Villiam , de løber alle sammen 
omkring hjørnet med dig ! Og jeg , din ven , 
er for øjeblikket også nødt til at gøre det . Men 
det fler jo kun i din egen interesse . — — det 
var ellers en rar oplysning , jeg fik i dag — den 
er ligefrem ubetalelig . . . han skal „ pågribes “ i 
morgen nat . . . ja , nu er der ingen tid at 
spilde . . . nu må der handles og det straks ! 
Min gode gærtner , du skal få at se , at der dog 
findes folk , som er endnu snildere end du ! 
Han havde imidlertid nået sin butik og gik 
nu ind i den . 
Otteogtredivte kapitel . 
Et hønegal og et hanegal . 
Klokken var bleven hen ad ni om aftenen . 
Fru Kristensen og Klara hanfen sad sammen på 
den førstnævntes værelse . 

den fortrolige samtale , de førte , blev afbrudt 
ved lyden af skridt på trapperne . Så snart 
Fru Kristensen hørte dem , udbrød hun : 
— det er ham ! 
— hvem ? spurgte Klara Hansen med forventning , 
fløndt hun gættede , hvem det var hendes 
veninde mente . 
— olietryksmanden . 
I samme øjeblik blev døren åbnet . . . og 
ind i værelset trådte der en mand , ved synet af 
hvem der uvilkårlig gik et udbrud af overraskelse 
over de to damers læber . 
Det var ikke olietryksmanden . 
Det var en herre , indhyllet i en vid slængkappe , 
med halten vybt nede i panden , med blå 
briller for øjnene og med et stort , mørkt skæg 
omkring munden . 
Herren besvarede de to damers overraskelsesudbrud 
med hurtig af kaste slængkappen bort og 
tage hatten af hovedet . 
Samtidig tog han noget andet af . . . og det 
var hverken mere eller mindre end — de blå 
briller og det store skæg . 
Et nyt udbrud af overraskelse fra de to damers 
side , thi nu var det dog i virkeligheden 
olietryksmanden . 
— men du store gud , spurgte Fru Kristensen , 
hvad skal dog dette sige . . . denne forklædning 
. . . 
— er ganske naturlig , afbrød olietryksmanden 

hende , rigtignok er vi ikke i maskeradetiden , men 
jeg har dog funden det nødvendigt af lægge en 
slags maske an . 
— og hvorfor ? 
— ganske ligefremt , fordi jeg her i haven 
eller her i huset kunne møde en , som ikke må 
kende mig her . 
— og det er ? 
— naturligvis min gode ven fra Australien 
. . . jeg tror ikke , af det var sundt for frøken 
Klara og hendes Viktor , om han fik nys om mine 
visitter her . Derfor har jeg foretrukket af følge 
fyrsternes eksempel , det vil sige , af vise mig inkognito . 
Medens 
olietryksmanden fremførte disse ord , 
havde han taget plads . Han vendte sig nu til 
Klara og spurgte : 
— lille frøken , har de fornylig talt med 
Viktor ? 
Den unge pige rødmede let ved spørgsmålet . 
— 
ja i Morges . . . et ganske lille øjeblik . 
— et ganske lille bitte øjeblik på et kvarterstid 
måske ! Nå , det vedkommer jo ikke mig 
. . . men med forlov at spørge , når forlader han 
sin onkels villa for at søge at komme over til 
Sverige ? 
— bestemmelsen er om fire dage . 
— om fire dage ! Det er næsten fire dage 
for sent . 

— for sent , og hvorfor ? 
— fordi vikior , hvis han i morgen nat opholder 
sig i sin onkels villa , vil blive greben og 
overgivet til politiet . 
Den unge pige blev dødbleg , medens Fru 
Kristensen forundret og spørgende så på olietryksmanden . 
Denne 
vedblev roligt : 
— det var dog ikke forkert , hvad de forleden 
frygtede for . nemlig at deres fader skulle have 
opdaget deres forbindelse med Viktor og beluret 
deres sammenkomster . 
— min gud . . . hvoraf ved de det ? 
Olietryksmanden fortalte sin samtale om formiddagen 
med Villiam Dahl . 
Da han sluttede , vred den unge pige sine 
hænder og udbrød fortvivlet : 
— min gud , det er ude med ham . 
— endnu ikke — noch ist Polen nicht verloren ! 
Svarede olietryksmanden smilende . 
Den unge pige få med den største spænding , 
forventning og angst på ham . 
— forklar dem . . . på hvilken måde kan 
han blive reddet ? spurgte Fru Kristensen . 
— ganske simpelt : når han endnu i nat 
forlader villaen . 
— endnu i nat ! 
— ja , thi om dagen tør han jo ikke vove sig 
udenfor . . . og i morgen nat er det som sagt 
for silde . Men sig mig , frøken , tror de , at de 

kan få dette brev snarest muligt besørget i Viktors 
hænder ? 
Han rettede dette spørgsmål til den unge 
pige og samtidig fremtog han et brev . 
— jeg tror det nok , svarede Klara rødmende . 
— ja , jeg kunne jo nok tænke det , for elskende 
plejer jo gerne at have aftalte signaler , 
når der er noget , som trænger til hurtig 
meddelelse mellem dem . 
— det er , svarede Klara , en aftale mellem 
Vikfor og mig , at når en af os har noget vigtigt 
at meddele den anden , så sker det på den 
måde , at han eller jeg fra det sted , hvor vi 
pleje at mødes , udstøder et hanegal og så enten 
venter til den anden kommer eller også henlægger 
et brev under en vis bestemt sten . 
— ih men det er jo den dejligste telegrafforbindelse , 
man kan ønske sig ! Ja , så glæder 
det mig , frøken , at kunne sige dem , at Viktor ikke 
denne gang skal falde i deres såkaldle hr . Faders 
kløer ! 
Den unge piges ansigt strålede igen af 
glæde . 
— tror de virkelig ? 
— vær de blot ubekymret ! Ser de dette 
brev her . . . det bærer udskriften : „ Til fisker 
hans klitbo i skovshoved “ . — når nu Viktor 
vil aflevere dette brev efter dets adresse , så vil 
han , i henhold til hvad jeg har skrevet i det , finde 
et sikkert skjulested indtil videre . 

olietryksmanden rakte den unge pige brevet . 
Derpå vedblev han : 
— de besørger det altså til ham . . . men 
forinden må de på en lap papir tilføje et par 
ord , som gør Viktor bekendt med , hvorom det 
drejer sig . 
Fru Kristensen rejste sig og hentede skrivetøj 
og papir . 
Den unge pige tog pennen , og olietryksmanden 
dikterede hende derpå følgende linier : 
„ Kære Viktor ! 
En overhængende fare truer dig ! Du 
må straks , så snart du har læst disse ord , forlade 
dit skjulested , naturligvis under iagttagelse 
af den størst mulige forsigtighed . 
Begiv dig til skovshoved og aflever medfølgende 
brev efter dets adresse . . . så vil 
du finde både en venlig modtagelse og et sikkert 
skjulested . 
Tiden og frygten for at blive overrasket — 
min fader har dog alligevel tilluret sig kundskab 
om vor forbindelse — bevæger mig til at henlægge 
disse linier på vort aftalte sted i sleben 
for at oppebie dit komme og personlig give 
dig dem . 
I morgen nat skal du erfare nærmere fra 
din trofaste 
Klara Hansen “ . 
Efter at den unge pige omhyggelig havde 

gemt både sit eget og olietryksmandens brev , 
rejste hun sig fra sin plads . 
— se så , sagde olietryksmanden , nu er den 
sag foreløbig ordnet . . . nu står blot de tilbage , 
frøken . 
Klara så spørgende på ham . Han vedblev : 
— det er i overmorgen den 21de April . . . 
Den berømte 21de dag i den berømte aprilmåned . 
Den 
unge piges ansigt fik et bedrøvet udtryk . 
— 
det skal de såmænd ikke fe så fortvivlet 
ud over , fortsatte olietryksmanden , for den historie 
får vi jo også nok bragt i orden . . . det gælder 
nu kun om at træffe en aftale- vi går ud 
fra , af de i overmorgen under ingen omstændigheder 
må være hverken i dette hus eller i det 
hele taget i København . 
Øen unge pige og Fru Kristensen nikkede bekræftende . 
Olietryksmanden 
vedblev : 
— velan , hør nu : i morgen aften må de 
klokken ti befinde dem upasselig og begive dem 
ind på deres eget værelse . Det vil ikke falde 
dem vanskeligt , thi det er den naturligste ting af 
verden , af en ung pige aftenen før sit bryllup 
er urolig og har feber i kroppen . 
Atter nikkede både Fru Kristensen og Klara 
Hansen bifaldende . 
— videre i teksten ! Når klokken bliver el ? 

eve , forlader de så stille som en mus eller om 
muligt endnu mere stille deres værelse , huset og 
haven . . . har de forstået mig ? 
Øen unge pige nikkede . 
— godt , te går derpå ud ad strandvejen 
. . . et hundrede skridt herfra vil de finde en 
vogn holdende . . . De stiger ind i den . . . og 
det er alt , hvad de frøken , har af gøre . . . Resten 
skal de blot lade mig sørge for . Har vi så 
forstået hinanden ? 
- ja ! 
— meget vel . Jeg vil endnu kun sige dem , 
at jeg i aften går tilmor krum . . . hvis hun 
har noget budskab til dem , skal jeg bringe dem 
det i morgen nat . Og lad os nu stilles . . . 
Besørg de nu brevene til Viktor , det er foreløbig 
det vigtigste . 
Den unge pige tog afsted med Fru Kristensen 
og olietryksmanden forlod derpå stuen . 
* 
— jeg vil dog blive her lidt og høre , hvorledes 
det spænder af med dette hanegal , sagde 
olietryksmanden til Fru Kristensen efter Klaras 
bortgang . 
De trådte begge hen til et af vinduerne og 
kiggede ud . 
Et øjeblik efter så de en kvindelig skikkelse , 
der let og lydløst ilede gennem haven . Det var 

Klara , der havde forladt huset så stille , at de ikke 
en gang havde kunnet høre gadedøren blive åbnet . 
Der 
forløb et minut eller to . . . så lød der 
i nogen afstand et dæmpet hanegal gennem natten . 
— 
af et hønegal at være var det „ Hanegal “ 
I grunden flet ikke så tosset ! sagde olietryksmanden , 
ja , folk kan gøre meget , når de er 
forelflet . 
I samme øjeblik lød der atter et hanegal , 
kraftigere men i længere frastand . 
— et nyt hanegal og det et „ rigtigt “ Hanegal , 
bemærkede olietryksmanden , det er Viktor , der 
signaliserer , at han har hørt avertissementet . . . man 
kan ikke tænke sig bedre telegrafforbindelse . 
Et minut efter så de den kvindelige skikkelse 
vende tilbage til huset og gå lige så lydløst ind 
i det , som hun havde forladt det . 
Olietryksmanden tog derpå afsted med Fru 
Kristensen og forføjede sig bort . 

niogtredivte kapitel . 
„ Til min søn “ . „ Til min datter “ . 
Da olietryksmanden var kammen udenfor haven , 
gik han med rafle skridt ind til byen . 
Målet for hans gang var nu — som han 
havde meddelt Klara Hansen —mor krums 
bolig . 
Klokken var omtrent halv elleve , da han nåde 
stedet , hvori spåkonen boede . 
— det er sent , tænkte han ved sig selv , bare 
hun ikke er gået i fjerene . . . ja så er der ikke 
andet for , end at jeg banker hende op , thi jeg må 
og skal tale med hende endnu i aften . 
Hans frygt for , at den gamle skulle have 
lagt sig , viste sig dog at være ugrundet , thi der 
skinnede lys ud fra hendes vinduer . 
Da han trådte inden for , sadmor krum 
som sædvanlig i sin lænestol med kridtpibestumpen 
mellem tænderne . 
Den gule hankat syntes al genkende olietryksmanden , 
thi den for ikke , som den plejede , hvæsende 
frem , men blev rolig siddende i sin krog , på en 
såre dybsindig måde rokkende frem og tilbage 
med sit tykke hoved . 
— god aften ,mor krum , sagde olietryksmanden , 

jeg var halvvejs bange for , al jeg skulle 
have truffen dem under dynerne . 
— jeg plejer også for det meste al være 
der ved denne tid , men jeg ventede dem i aften 
. . . derfor blev jeg oppe , jeg vidste , al de ville 
komme . 
— nå , således ,mor krum , svarede olietryksmanden 
med et anstrøg af ironi , de har altså 
virkelig overnaturlige evner , siden de forud 
ved , hvad ingen har fortalt dem . 
Den gamle pustede en vældig røgfly frem 
fra sig . 
— overnaturlige evner , gentog hun , hvad er 
overnaturligt og naturligt ? Er det overnaturligt , 
når insekternes fine og skarpe sandser forud underretter 
dem om , når der ligger uvejr i luften ? 
— men de er intet insekt og jeg er intet 
uvejr ! 
— men mennesket har evner og sandser , der 
er lige så fine og skarpe og intensive som dyrenes 
. . . vi kender dem kun endnu ikke . . . vived 
ikke besked om de love , hvorefter de virker , lige 
som man i sin tid endnu ikke kendte lovene for 
tyngdekraften , fløndt den eksisterede og over alt 
gjorde sig gældende . Og når da disse endnu 
ukendte evner og sandser , mennesket ejer , yttrer 
sig , så siger man straks , at det er noget overnaturligt , 
fløndt det kun er ganske naturligt , om end 
endnu ikke forklarligt for os . 
— de har måske ret ,mor krum . . . 

— ja , jeg er ingen heks , som folk siger , men 
et menneske , hos hvem de evner og sandser , jeg 
nu omtalte , yttrer sig med fremtrædende finhed og 
skarphed . 
— jaja , lad nu det være godt , men det var 
jo ikke det , vi skulle tales ved om . . . hvad har 
de udrettet siden sidst ? 
— hvad har de udrettet ? spurgtemor 
krum . 
— en hel del . . . 
— lad mig høre . 
— i overmorgen skriver vi den 21de . . . 
— desværre . . . 
— det vil sige , det er Klara Hansens og Villiam 
Dahls bryllupsdag . 
Mo ' er krum tog , da olietryksmanden fremførte 
disse ord , kridtpibestumpen ud af sin tandløse 
mund og slog med knyttet hånd stærkt i bordet . 
Den 
gule hankat rejste børster , som om den 
også forstod og fulgte samtalen . 
— men , råbte spåkonen , jeg har jo sagt 
dem , at dette bryllup ikke må finde sted : 
— og jeg har jo sagt dem , at det ikke skal 
finde sted ! svarede olietryksmanden lakonisk . 
Mo ' er krum så igen noget beroliget ud , medens 
den gule hankat lagde sine børster . 
— hvilke foranstaltninger har de da truffet 
for at forhindre det ? spurgte den gamle . 
I morgen nat flygter Klara Hansen bort 

fra sin såkaldte faders hus . . . I overmorgen 
skal hun forhåbenlig være uden for hans rækkeviddemo ' er 
krum 
drog vejret lettere , som om en 
trykkende byrde var bleven lettet fra hende . Den 
gule hankat tog igen fat på at rokke dybsindig 
frem og ulbage med hovedet . 
— har de talt med ham ? spurgtemor 
krum efter el øjebliks forløb . 
— de mener Villiam Dahl ? Ja , ham har 
jeg været sammen med i de sidste dage . 
— sig mig , er han el godt menneske ? 
— et besynderligt spørgsmål . . . om Villiam 
Dahl er et godt menneske ! Der er ikke mere 
ondt i ham end i den bordplade her . 
Et tilfreds smil glimtede frem på den gamles 
furede ansigt . 
— tror de , spurgte hun videre , at han vil 
tage sig det nær , når nu Klara Hansen ikke bliver 
hans kone ? 
— han holder af Klara , som enhver må 
gøre , der kender hende , men han elsker hende ikke 
. . . han vil derfor nok vide at tage sig i det , i 
særdeleshed når han lærer sagens rette sammenhæng 
at kende . 
Et glimt af tilfredshed gled igen hen over 
Mo ' er krums ansigtstræk . 
— hvorfor stiller de alle disse spørgsmål 
til mig ? spurgte olietryksmanden . 
— jeg har sådan mine egne grunde . . , 

— som man måske ikke må kende . . . 
— men som dog en gang vil blive dem indlysende . 
— 
nå jaja da , bemærkede olietryksmanden , 
men hør , min gode kone , nu har jeg sagt dem , 
hvad jeg har udrettet . . . og derfor er det nu 
deres tur til at sige mig , hvad de har udrettet 
. . . Lige for lige , om venskab skal holdes ! 
— det er ikke mere end billigt , at de får 
det at vide . 
Mo ' er krum lagde efter denne bemærkning 
kridtpiben fra sig . Derpå trak hun bordskuffen 
ud og fremtog to breve , der at dømme efter konvolutternes 
form og tykkelse syntes at måtte have 
et betydeligt indhold og omfangidet 
hun hævede de to breve — eller rettere 
brevpakker i vejret , sagde hun : 
— ser de , min herre , dette har jeg udrettet ! 
Hun 
rakte derefter brevet over mod olietryksmanden , 
så at han kunne læse udskrifterne på 
dem . 
På det ene stod der med en sin damehånd : 
„ Til min søn “ . 
På det andet med samme hånd : 
„ Til min datter “ . 
Efter at have læst disse lo udskrifter , spurgte 
olietryksmanden : 
— og disse breve er til Villiam Dahl og 
Klara Hansen ? 

den gamle nikkede bekræftende . 
Han slog sig med hånden for panden som 
for at banke en tanke fast . 
— altså har jeg formodet rigtig udbrød han 
det er , som jeg anede det : Villiam Dahl og Klara 
Hansen er Broder og søster ! 
Den gamle besvarede ikke hans udbrud , — 
måske fordi hun var ved at tænde sin kridtpibe på ny . 
Da hun var færdig med denne vigtige beskæftigelse , 
sagde hun : 
— hør nu , hvad de har at gøre med disse 
to breve . . . 
— jeg er lutter opmærksomhed ,mor krum . 
— disse breve har så godt som ord til 
andet samme indhold . . . 
— jeg kan tænke det . 
— når Klara Hansen er udenfor sin såkaldle 
faders rækkevidde , når hun er fuldstændig i sikkerhed , 
giver de hende dette brev . 
Hun rakte samtidig med disse ord olietryksmanden 
det brev , der bar udskriften : „ Til min datter “ . 
— og , iortsattemor krum , når Villiam 
Dahl ved , at Klara Hansen ikke bliver hans brud , 
giver de ham dette ! 
Hun rakte ham det brev , der var forsynet 
med udskriften : 
„ Til min søn “ , 
olietryksmanden gemte de to dokumenter 
hos sig . 
— er det alt ? spurgte han . 

— ja , foreløbig . . . men fordi denne sag 
snart synes at være ordnet , må de ikke blive borte 
framor krum . . . De må en gang imellem 
se ind til mig . . . jeg må gennem dem vedligeholde 
forbindelsen med Klara Hansen og Villiam 
Dahl . . . og jeg — eller rettere sagt de to får 
måske endnu en gang brug for deres hjælp . 
— jeg skal opfylde deres ønske ,mor krum 
. . . det skal ikke vare mange dage , før jeg kigger 
ind til dem . 
Efter disse ord rejste olietryksmanden sig . 
Efter at han havde taget afsted med spåkonen , 
gik han hen imod døreninden 
han endnu havde nået denne , standsede 
hun ham ved . at sige : 
— vær de kun ubekymret . . . jeg ser tydelig , 
at deres forehavende i morgen nat vil bringe 
et godt resultat for alle parter . . . De kan stole 
på det , når jeg siger det . 
— ja , svarede olietryksmanden smilende , jeg 
har jo i aften erfaret , at te er i besiddelse af 
evner og gaver som intet andet menneske . 
— hvad enten de nu tror på min gave til 
at se ind i fremtiden eller de ikke gør det , så 
gentager jeg for dem : deres forehavende i morgen 
vil lykkes . . . vær de derfor kun ubekymretjeg 
er i ethvert tilfælde stet ikke bange 
eller urolig , men tak alligevel for profetien . . . 
Og nu god nat ,mor krum . 
— god nat . . . og på snarligt gensyn ! 

— ja , vel , på snarligt gensyn . 
Efter disse ord forlod olietryksmanden ,mor 
krum og stedet , hvori hun boede . 
Med raske skridt gik han ad sit hjem til . Da 
vi ikke have interesse af at følge ham videre , afslutte 
vi hermed denne aftens begivenheder . 
Fyrgetyvmde kapitel . 
Bortførelsesnatten . 
Den var kommen , den betydningsfulde nat . . . 
Bortførelfesnatten . 
En iagttager , som hen ad klokken elleve havde 
posteret sig på strandvejen , ville have kunnet 
gøre ganske interessante observationer . 
Det var få god en bortførslsesnat som nogen 
kunne ønske sig , thi det var bælmørkt , himlen 
dækket af tykke og tætte skyer , der syntes at true 
med regn . 
Klokken manglede ikke ret mange minutter i 
elleve , da en mand forlod det os velbekendte lille 
sted på strandvejen og gik ind ad byen til . 
Det var gartner Hansen , der nu begav sig 

til det aftalte møde med „ Gaffelen “ , og dennes 
kammerat „ Leiden “ . . . 
Han havde gået et par hundrede skridt , da 
der kørte en lukket vogn -rast forbi ham . 
Inde i den sad der en person , som vi kender . 
Det var olietryksmanden , der også begav sig til 
et møde — eller måske rettere sagt et stævnemøde , 
nemlig med den unge pige , som han i nat 
skulle bortføre . 
Olietryksmanden ænsede ikke fodgængeren 
på vejen , og denne tog ingen Notis af den 
forbikørende vogn . 
Så nær var de et øjeblik hinanden , disse 
to mænd , hvis planer i denne nat skulle krydse 
hverandre . 
De var hinanden så nær , af de med lethed 
havde kunnet tale sammen . . . men de vidste ikke 
noget af det . . . de passerede hinanden som to 
ligegyldige fremmede , og dog var der så mange , 
rigtignok modstående berøringspunkter og interesser 
mellem dem . 
Så forunderlige sammentræf bringer livet 
undertiden med sig . 
Imidlertid havde de to mænd bortfjærnet sig 
mere og mere fra hinanden . 
Da olietryksmandens vogn var nået omtrent 
et par hundrede skridt forbi gartner Hansens 
sted , holdt den stille . 
Olietryksmanden steg ud af den , medens 
kusken , der syntes af have fået sine instrukser 

i forvejen , blev ubevægelig siddende på bukken 
med tømmen og piften i hånden , parat til straks 
af fortsætte kørslen . 
Olietryksmanden kastede et blik på sit ur . 
Klokken var nu akkurat elleve . 
Det var , som man måske husker , den mellem 
ham og Klara aftalte tid . 
Han begyndte af gå ventende frem og tilbage 
i retning ad gartnerens sted . 
Der forløb således fem minutter . . . derpå 
ti . . . og endnu viste den unge pige sig ikke . 
— for Pokker , sagde olietryksmanden ved sig 
selv . . , de gode damer kan da heller aldrig være 
præcis . . . selv når de skal have bryllup , kan 
man være temmelig sikker på , at bruden kommer 
en lille halv times tid for silde . . . og her hvor 
det gælder om at undgå et forhadt bryllup , kan 
vedkommende ikke heller være punktlig . . . ja , de 
damer , de har mange små skødesynder . . . for 
jeg skulle da ikke tro , at der i det aller sidste øjeblik 
havde vist sig forhindringer derinde . . . hm , 
det ville være mindre behageligt ! 
Under indtrykket af den sidste tanke nærmede 
han sig til gartner Hansens hus . 
Alle lys i det var flakkede . . . det lå mørkt 
inde i haven . Der var ingen tegn til , at der 
færdedes levende væsener oven senge inde i det . 
Medens olietryksmanden ventede , forløb der 
atter fem minutter . . . Klokken var nu et kvarter 

over elleve . . . og den unge pige viste sig endnu 
bestandig ikke . 
— hm , sagde olietryksmanden ved sig selv , 
jeg er lige ved at tro , at der er noget galt på 
færde derinde . . . jeg får ingen ro på mig , 
før jeg får undersøgt forholdene i nærheden . 
Effer disse ord trådte han hen til havelågen 
og ville åbne den , men den var mod sædvane 
aflåset . 
Det var gartner Hansen , der ved sin bortgang 
havde taget denne forstgtighedsforanstaltning . 
Ville 
nogen nu ind i haven , måtte det sfe 
ad „ den forkerte vej “ , det vil sige over stakitværket . 
Dette 
nåde en mand omtrent til skuldrene . 
Olietryksmanden betænkte sig ikke længe . Effer 
at have forvisset sig om , at der ikke var nogen i 
nærheden , satte han ved et behændigt Spring over 
„ Skranken “ . 
Nu var han altså inde i haven , og han gik 
rafl , men forsigtig hen til huset . 
Han vidste ikke , hvor Klaras værelse lå , men 
det anede ham , at dets vinduer måtte vende ud 
til husets bagfacadehans 
formodning syntes at skulle bekræfte sig , 
thi da han kom om bagved huset , skinnede der bag 
tæt nedrullede Gardiner et lys ud i natten . 
Olietryksmanden trådte hen til vinduerne og 

forsøgte at kigge ind i værelset . Men de tæt nedrullede 
Gardiner standsede ethvert nysgærrigt øje . 
Efter et øjebliks betænkning , bankede han sagte 
på ruden . 
Samtidig kaldte han hviskende : 
— Klara ! 
Der viste sig straks på det oplyste gardin 
omridsene af en kvindelig skikkelse , og en srygtsom 
stemme , som olietryksmanden genkendte , spurgte 
indenfor : 
— hvem er det ? 
— naturligvis mig . . . hvor bliver de af , 
Klara ? 
Gardinet blev rullet op og olietryksmanden 
så nu Klara , der havde overtøj og hat på . 
Hun åbnede let og lydløst vinduet og bøjede 
sig ud imod ham . 
— det har ikke været mig muligt at forlade 
huset , hviskedee hun . 
— hvorfor ? 
— fordi fader ved sin bortgang aflåsede 
både døren til mit værelse og gadedøren . 
Olietryksmanden åndede lettere ved disse 
ord , idet han næsten havde frygtet for , at der 
skulle være værre og større hindringer på færde . 
— de fruentimmer , de fruentimmer ! sagde 
han , mere til sig selv end til Klara , de taber da 
også hovedet straks , når der bare kommer dem 
en lille smule uventet på tværs ! — men lad 
os ikke spilde tiden , Klara , og siden de ikke kan 

komme ud ad dørene , så er der intet andet for : 
så må de ud gennem vinduet . . . i en snæver 
vending gælder alle kommunikationsmidler ! 
Klara gik tilbage i værelset og hentede en 
lille pakke , som hun gav olietryksmanden , idet 
hun sagde : 
— jeg har kun villet tage det mest uundværlige 
og nødvendige af mine ejendele og mit tøj 
med . . . 
— så meget desto bedre . . . så flipper de 
for at betale overvægt ! Men kom nu . 
Klara steg op i vindueskarmen . Olietryksmanden 
tog hende i sine arme og løftede hende 
iet ned på jorden . 
Derpå gik de så rast gennem haven , som 
hensynet til den nødvendige forsigtighed ville 
tillade det . 
Ved lågen var der en ny hindring , idet 
gartneren , som vi ved , havde aflåset den ved sin 
bortgang . 
Da de nåde den , sagde olietryksmanden til 
Klara : 
— deres fader har vist nok anet at der kunne 
være „ Ugler i mosen “ i nat , thi han har været 
usædvanligt forsigtig og lukket lågedøren af . . . 
De må derfor igen „ den forkerte vej “ . 
Han løftede Klara over lågen og sprang 
derpå til slutning selv over den . 
Klara åndede lettere , da hun stod ude på 
strandvejen . Om hun end endnu ikke var uden 

for al fare , så var dog nu det første , vanskelige 
skridt gjort . 
Olietryksmanden tog hendes hånd og førte 
hende hen til vognen , der bestandig holdt ventende . 
Kusken 
var ikke , som det i almindelighed 
plejer at være tilfældet med kuske . falden i 
søvn på sin buk . 
Ved lyden af de kommendes skridt fattede 
han sin pift og sine tømmer . 
Idet de nåde vognen , kastede olietryksmanden 
et blik på sit ur . 
Klokken var nu omtrent en halv snes minutter 
over halv tolv . 
Han hjalp Klara ind i vognen og steg selv 
med ind . Kusken syntes at have fået sin instruks 
i forvejen , thi han piskede på hestene , og 
vognen rullede rast ud ad strandvejen . 
-st h 
* 
det var på den høje tid at Klara og olietryksmanden 
kom afsted . Thi netop i det øjeblik , 
da vognen satte sig i bevægelse med dem , viste 
der sig i en afstand af et par hundrede skridt 
tre mænd . Det var gartner Hansen og hans to 
hjælpere , der nu stred til udførelsen af deres 
natlige ekspedition . 

enogfyrgetyvende kapitel . 
To navne . 
Vi vil foreløbig ikke følge Klara og olietryksmanden 
. . . vi lader dem rulle ud ad strandvejen , 
men skulle dog snart atter komme tilbage til 
dem . 
Derimod går vi tilbage til det øjeblik , da 
Klaras fader begav sig til mødet med de to 
meget hæderlige personer fra værtshuset „ Rakkerkulen “ . 
Med 
rafle skridt fulgte han strandvejen , til 
han nåde vibenshus . 
Klokken var da knapt et kvarter over elleve 
. . . der var altså endnu femten minutter til 
den for mødet aftalte tid . 
Han drejede til højre ind på østerfælled , 
hvor han jo i følge aftalen skulle træffe sine to 
hjælpere . 
Han havde knapt gjort en snes skridt , før 
han hørte en sagte fløjten , der bragte ham til at 
standse . 
Samtidig rejste der sig to skikkelser op under 
de træer , der står langs udkanten af fælleden . 
Tiltrods for mørket stimlede gartneren dem 
ligeledes . 

det var „ Gaffelen “ og „ Letben “ . 
Han gik henimod dem . 
— god aften , lød gaffelens stemme , er 
klokken allerede så mange . . . vi har forresten 
været her allerede i et kvarterstid og ligget og 
„ fedet “ os i det bløde græs . . . ja . det er punktlige 
folk , de har at gøre med , Hansen . 
Ved lyden af dette navn gjorde gartneren 
en grimace . 
— for satan , sagde han i en lav , truende 
tone , hvor lidt skal jeg dog sige dig , gaffel , at 
jeg ikke vil høre nogen navne . 
Mørket forhindrede gartneren i at se det brede 
„ Grin “ , som gaffelen satte op ved disse ord . 
Dette brave medlem af samfundet syntes for øvrigt 
at være i perlehumør , uden al tvivl fremkaldt 
ved en rigelig nydelse af de „ våde varer “ . 
I en noget drillende tone svarede han : 
— nå jaja , gode herre , de holder kanske 
ikke af navnet „ Hansen “ , men så kan jeg jo kalde 
dem for „ Steinfeldt . . . 
Næppe var dette navn over gaffelens læber , 
før gartneren trådte tæt hen til ham . I en dirrende , 
truende tone sagde han : 
— for djævelen , nævn ikke dette navn tiere , 
eller . . . 
— jamen det er jo dog deres rigtige og 
virkelige navn . 
— for fanden , du ved dog , at jeg i de sidste 
år har heddet Hansen ! 

— men det tør man jo heller ikke kalde dem 
for . . . så bliver de også gal i skrallen . 
Gartneren bed sine tænder sammen i harme 
og vrede . Han tog imidlertid det „ fornuftige 
parti “ og sagde med rolig , men alligevel bestemt 
stemme : 
— jeg har sagt dig en gang for alle . Gaffel , 
at navne er overflødige mellem os . . . Du 
har kun at lystre mine befalinger . . . dermed Basta ! 
Kom nu , det er på tiden . 
Han gik hen over fælleden . Gaffelen „ grinede “ 
Til letben , derpå fulgte de to kammerater 
deres fører . 
Kort efter var de igen ude på strandvejen . 
Gartneren gik tilbage i samme retning , som han 
var kommen . 
Med hurtige skridt bevægede de sig afsted . . . 
Gartneren foran , hans to hjælpere tæt bagved 
hamgaffelen , 
der syntes at være i sit snaksomme 
hjørne , forsøgte et par gange at indlede en samtale , 
men gartneren tyssede vredt på ham . 
Gaffelen lod sig derfor nøje med af og til at 
give sin kammerat et lille puf mellem ribbenene 
. . . små , venskabelige puf , som letben besvarede 
med særdeles betegnende „ Grin “ . 
På denne måde nåde de i nærheden af 
etatsråd Bergs villa . 
Her blev nattens stilhed pludselig afbrudt 
ved lyden af en bortrullende vogn . 

— nåda , sagde gaffelen , der ikke kunne dy 
sig længere , det lader dog til , at der er folk ude 
endnu . . . og det endogså finere folk end vi . . . 
Hvad mon det er for en vogn . 
— stille , svarede gartneren , lad den vogn 
rulle ad helvede til . . . den kommer ikke os ved . 
Den kom ikke ham ved ! 
Han fluide have vist , at den vogn , der rullede 
afsted , netop var den samme , der førte hans 
datter bort ! -- -- -- -- 
han drejede nu ind på den markvej , der løb 
langs med etatsråd Bergs have . . . en vej , 
som vi en gang tidligere har set ham følge . 
Da han nåde omtrent til det punkt af 
hegnet , som han tidligert var stegen over , standsede 
han og vendte sig om mod gaffelen og letben , 
der var lige i hælene på ham . 
Med sænket stemme sagde han : 
— vi er nu ved det foreløbige mål for 
vor vandring . 
— øet var heldigt , bemærkede gaffelen , for 
jeg begyndte næsten at blive bange for , at vi 
skulle have været en lille rejse ud til Klampenborg 
eller måske Skodsborg . . . det ville have 
flidt så satans på fodtøjet . 
— hold din mund ! befalede gartneren , og 
hør nu efter , hvad jeg har at sige jer . 
De to kammerater satte meget opmærksomme 
og lyttende ansigter opser 
i den villa der inde ? spurgte gartneren , 

idet han pegede over mod etatsråd Bergs 
villa . 
— om vi ser den , bemærkede den uforbedrelige 
gaffel , det er s ' gu en nysselig lille barokke 
. . . det må være morderlig fine og fornemme 
mennesker , som boer derinde . 
— lad mig være fri for dine bemærkninger ! 
Nuvel , det er netop denne villa , som vi skal besøge 
i nat . . . 
— nå sådan , vi skal på så fine steder . 
— terinde holder han sig skjult , den mand , 
der er eftersøgt af myndighederne . 
— ten gavtyv . . . han skal ikke komme til 
at dø i synden . . . vi skal slå klo i ham . 
Tet var naturligvis gaffelen , der bestandig 
afbrød gartneren med sine bemærkning . 
I en opbragt tone , sagde han : 
— for satan , er det dig da komplet umuligt 
at holde den fordømte bøtte i ! 
— jeg skal fra nu af være slum som en 
stegt rødspætte . 
Gartneren vedblev : 
— villaen har to indgange , en på forsiden 
og en på bagsiden . Jeg har tilfældigvis en 
nøgle , som kan lukke den bageste dør op . Vi 
kan altså med lethed komme ind i huset . Men 
for at ikke fyren , hvis han skulle høre os , skal 
flygte bort ad den forreste dør , bliver det nødvendigt 
at vi sætter en post ved den . . . 
— øet er en brillant plan , en udmærket 

plan , bemærkede gaffelen , der allerede havde 
glemt sit løfte om den stegte rødspætte . 
— jeg har tænkt mig , fortsatte gartneren , 
at letben skal holde vagt ved den forreste dør . 
— vel ! svarede letben militærisk . 
— du holder altså vagt der , medens jeg 
og gaffelen gennemsøger huset , og du lader under 
ingen omstændigheder nogen flippe ud . . . 
Fluide han ville bruge magt , så kald på os , 
hvis du ikke alene kan tumle ham . 
— å , det tænker jeg dog nok , svarede letben , 
idet han tog til sine muskuløse arme . 
— du har altså nu fuldstændig forstået 
mig . . . ? 
— vel ! 
— så er vi klar og kan begynde . Kryb du 
nu over hegnet og list dig hen på din post foran 
villaen . Når du er der , så lad os det vide ved 
en sagte fløjten . 
Letben krøb uden stort besvær over hegnet og 
forsvandt i haven bagved . 
Gartneren og gaffelen blev imidlertid slående . 
Der forløb nogle øjeblikke . . . så hørtes 
der et par dæmpede fløjtetoner . 
— han er der , sagde gartneren , lad nu os 
to stride til værket . 
Han krøb over hegnet og gaffelen fulgte ham . 
De stod nu begge inde i etatsråd Bergs 
have . 

toogfyrgetyvende kapitel . 
Buret tomt . 
Med forsigtige skridt nærmede gartneren og 
gaffelen sig til villaen . Som allerede fortalt kom 
man gennem en veranda ind i den . 
Gartneren tog rafl i døren og fandt den til 
sin store overraskelse åben . 
I en meget dæmpet tone hviskedee han til 
sin hjælper : 
— døren står åben . . . det er forbavsende , 
at mennesket derinde ikke en gang er så forsigtig , 
at han låser af . . . det er en letsindig frygtløshed 
uden lige . 
— hm , svarede gaffelen med et tvetydigt 
smil , så sparer de at bruge den nøgle , som de 
„ tilfældig “ er i besiddelse af . 
Uden at svare gik gartneren foran ind i villaen . 
De 
kom først ind i en havestue . Møblerne 
stod der , men de fleste var tildækkede . 
Med gabende mund betragtede gaffelen det 
elegante møblement . 
— nåda , hviskedee han , det er folk , der har 
det fint og flot . . . her kunne jeg s ' gu lide at 
bo om sommeren med min pige . . . jeg skal se 

at slå mig op , så at jeg kan få råd til at 
ligge på landet . 
Gartneren gik ind i de tilstødende værelser , 
til hvilke dørene stod åbne . 
De var alle tomme . . . der befandt sig ikke 
et levende væsen i dem . Dog var der adskillige 
spor , som tydede hen på , at nogen for ikke lang 
tid siden havde færdedes i dem . . . Spor , der 
ikke undgik gartnerens skarpe blik . 
Gaffelen fulgte sin fører , i det han både 
med nysgærrighed og begærlighed betragtede 
disse elegante omgivelser , der var noget uvant 
for hamat 
han af og til lod munden løbe med en 
eller anden bemærkning , kunne naturligvis ikke 
undgås . 
På denne måde afsøgte de både stueetagen 
og kælderen . 
Overalt den samme stilhed og tavshed . . . 
Ikke et eneste levende væsen . 
Nu var der kun den øverste etage tilbage . 
— hm , hviskedee gaffelen til sin fører , buret 
er nederdrægtig tomt , fuglen skulle da aldrig 
være sløjen . 
— nej , han er — han må være her . . . 
Han har ikke turdet bortfjærne sig . . . lad os afsøge 
etagen ovenover . . . der må han være . 
De gik op ad trapperne , der førte op til 
øverste etage . 
Det første værelse , de trådte ind i , var et 

soveværelse . Sengen stod endnu uredt , som om 
nogen fornylig havde ligget i den , hist og her 
lå der nogle klædningsstykker , i servanten var 
der vand , sæbe og andre rekvisitter til et toilette . 
Alt tydede hen på , at nogen for ganske nylig 
måtte have færdedes herinde . 
Med et triumferende blik pegede gartneren 
på disse kendetegn , i det han hviskedee : 
— ser du . . . her er der en beboer . . . 
Det er formodentlig ikke mange minutter siden han 
har været her inde , . . ja , buret er ikke tomt , 
som du sagde , fuglen er her endnu . 
— hvor ? spurgte gaffelen noget tørt og 
spydigt , i det han så sig om i det mennesketomme 
værelse . 
Som svar begyndte gartneren at undersøge 
værelset . Han så under sengen , han åbnede 
klædeskabet , kort , han så efter over alt , hvor et 
menneske kunne , have skjult sig . 
Gaffelen hjalp ham , ja , han trak endogså en 
bordskuffe ud , som om han mente , at den , man 
søgte , muligvis kunne have gemt sig i den . 
At undersøgelsen gik for sig med den nødvendige 
lydløshed er en selvfølge . 
Der efter blev de andre værelser i etagen 
efterhånden gennemsøgt . 
Resultalet var det samme . . . overalt var 
der friske spor af beboelse , men intet levende 
væsen at finde . 

gartneren bandede sagte og blev mere og 
mere hidsig . 
Nu stod kun villaens loft tilbage , og til 
dets undersøgelse stred de to mænd nu . 
Da de nogle minutter efter kom ned igen , 
havde gartnerens ansigt undergået en forandring . 
Udtrykket i det var ikke længere så sikkert 
og triumferende . . . Skuffelse og en begyndende 
uro malede sig i det . 
Gaffelen smålo på en måde , der ikke var 
fri for at være noget skadefro . 
— gode herre , sagde han , jeg skulle dog næsten 
tro alligevel , at fuglen er fløjen . 
Gartneren knyttede harmfuld sin hånd . 
— nej , han er her endnu . . . han må være 
her . . . og vi må finde ham . . . lad os se efter 
en gang endnude 
gennemsøgte alter hele etagen . . . denne 
gang i omvendt orden af før . 
Da resultatet blev det samme , kom turen til 
stuetagen . 
Med den største omhyggelighed gik de den 
igennem en gang endnu . . . ikke et eneste rum , 
hvori det var tænkeligt , at et menneske kunne skjule 
sig , blev ubeset . 
Selvfølgelig det samme udfald og nu var der 
kun kælderen tilbage . 
Da gartneren og gaffelen kom op fra den , 
udtrykte den tørstes ansigt kun skuffelse , den sidstes 

en skadefrohed , som han næsten ikke søgte at 
skjule . 
— nå , gode herre , sagde han , jeg havde 
dog ret alligevel . . . Buret er tomt . 
— det er ubegribeligt , aldeles ubegribeligt 
. . . jeg forstår det ikke . 
— ja , de går højst sandsynlig glip af denne 
lækkre fangst ! 
— lad os gå ud til letben og høre , om 
han ikke skulle have opdaget noget . 
De begav sig hen til letben , der stod på sin 
post ved den forreste dør . 
— det er dog en helvedes tid , jeg har 
måttet stå her , sagde han , da de trådte hen til 
ham . 
— ja , men vi har også haft meget at gøre , 
svarede gaffelen spottende . 
— har du ikke iagttaget noget ? spurgte gartneren . 
— 
ikke en døjt ! 
— der har ingen forladt . Huset ? 
— ikke en kæft , svarede letben på sin udtryksfulde 
måde . 
— og du har ikke set nogen her ude i haven . 
— 
ikke så meget som skyggen af en kattekilling 
! 
— vi må gennemsøge haven . . . følg mig . 
Gartneren gik foran . . . de to kammerater 
fulgte efter . Gaffelen puffede på en betegnende 

måde sin ven i siden og denne svarede med et 
bredt grin . 
De gennemsøgte nu efterhånden hele haven 
med den største nøjagtighed og omhu . 
De var i alle dens gange , inde i ethvert 
lysthus . . . de så efter i buskadser og bag 
træerne . 
Alt forgæves . . . Haven var og forblev 
lige så tom for mennesker , som huset havde 
været det . 
Da de var færdige , stod den højeste grad af 
skuffelse og tillige af uro malet på gartnerens 
ansigt . 
De to kammerater vekslede spottende og skadefro 
blikke . 
— gode herre , sagde gaffelen , vil de nu 
fro , at buret er tomt . . . nu er der kun tilbage , 
at vi kryber op i træerne og ser , om fuglen ikke 
muligvis skulle have forstukket sig der 
uden at svare gik gartneren med et mørkt 
ansigt henimod det parti af haven , hvor de før 
var komne ind i den . 
De steg igen over hegnet og gik ned ad 
strandvejen til . 
Da de nåde denne standsede de . 
— se så , gode herre , sagde gaffelen , nu 
har de vel for denne gang ikke mere brug for 
vor tjeneste . 
— nej , nu kan i for mig- gerne rejse ad 
helvede til , svarede gartneren mindre høfligt . 

— ja , men , gode herre , først må de betale 
os rejsepenge . 
Idet gaffelen fremførte disse ord , krummede 
han sin hånd på den måde , som man gør 
det , når man modtager penge . 
Gartneren tog sin tegnebog frem og betalte 
sine hjælpere den aftalte løn . 
De „ grinede “ , da de havde pengene i deres 
lommer . 
Gartneren vendte dem ryggen og gik sin 
vej , uden at sige så meget som farvel til dem . 
Gaffelen og letben blev stående og så efter 
ham . 
— sikken skurk , udbrød gaffelen . 
— nederdrægtig Karl , supplerede letben . 
— jeg er ordenlig glad , at han ikke fik fingre 
i det stakkels menneske , som har skjult sig derinde . 
— jeg med . 
— og så blev han så knusende gal , at 
han gerne havde snydt os for vore penge . 
— han skulle bare proberet på det . 
— hør , ved du hvad . Letben , vi er to 
stemme rade , men vi er dog pæne mennesker i 
sammenligning med ham . 
Efter denne bemærkning tog gaffelen letben 
under armen , og de to kammerater slentrede derpå 
ind ad byen til . — 

treogfyrgefyvende kapitel . 
Borte . 
Efter at have flilt sig fra det hæderlige vennepar 
gaffel og letben gik gartneren med hurtige 
skridt tilbage til sit hjem . 
Af hans gang , hans bevægelser og udtrykket 
i hans ansigt var det let at se , at han var i 
stærk indre bevægelse . . . og nu , da han befandt 
sig alene , gjorde han sig ingen umage for at 
skjule denne . 
Det var , som vi allerede flere gange har 
havt lejlighed til at bemærke , fortrinsvis sknffelse 
og uro , der nu fyldte hans sind . 
Han havde for det første ventet sig en pekuniær 
fordel ved at gøre sig til herre over 
Vikfors person . . . og for det andet ville han 
derved frigøre sig for en mand , der ved sin kærlighed 
til Klara muligvis kunne krydse hans 
planer . 
Nu var „ Buret tomt “ , som gaffelen havde 
kaldt det . . . den eftersøgte havde på en for 
ham ubegribelig måde i tide begivet sig uden 
for hans rækkevidde . 
Den skuffelse , han følte herover , var forklarlig 
nok . . . men dette var ikke i lige grad tilfældet 

mæd den uro , der samtidig fyldte hans 
sind . 
Han kunne ikke gøre sig selv rede for det , 
men Viktors flugt ængstede ham . 
Uvilkårlig satte han Vikfor og Klara i forbindelse 
. . . uvilkårlig tænkte han på , om der 
mæd Klara skulle være flet noget lige så pludseligt 
og uforklarligt som tilfældet var mæd Vikfor . 
Om nu Klara også havde gjort sig usynlig 
. . . om hun også var forsvunden . 
Denne tanke , der som et truende spøgelse 
atter og atter viste sig for ham , bragte ham til 
at fremskynde sine skridt . . . og i løbet af få 
øjeblikke stod han ved sit hus . 
Han åbnede det og ilede straks hen til døren , 
der førte ind til Klaras soveværelse . 
Her blev han stående , lagde øret til døren 
og lyttede mæd tilbageholdt åndedræt . 
Der var så tyst og stille derinde . . . ikke 
en lyd . . . end ikke den sagteste larm eller bevægelsæ . 
Hvad 
betød dog denne stilhed . . . var den 
et gunstigt , eller et ondt varsel . . . sov Klara 
derinde eller . . . 
Han fuldendte ikke sin tanke , men tog rafl i 
dørlåsen . . . Døren var endnu aflåset , således 
som han selv havde gjort det ved sin bortgang , 
for en times tid siden . 
Han åndede lettere . . . hun havde ikke forladt 

værelsæt . . . hun lå der inde og slumrede 
blidt og uskyldigt . 
Hans uro var dog endnu ikke ganske dæmpet 
. . . han måtte have vished . . . fuldstændig , 
afgjort vished . 
Med sin nøgle åbnede han døren og trådte 
ind i værelsæt . 
Der var mørkt derinde . . . men han var 
godt kendt med lokaliteterne . . . han gik derfor 
hen til sengen og lagde let sin hånd på den . 
I samme nu for han et par skridt tilbage 
med et udråb , en ed . 
Hans hånd havde intet legems berørt i 
sengen . . . den stod tom . , 
hurtig strøg han en tændstik af og tændte 
den lille lampe der stod på bordet . 
Nu kunne han klart og tydeligt overse situationen 
der inde . 
Værelsæt var tomt . . . lige så mennesketom 
som alle de værelser , han nylig havde gennemsøgt 
inde i nabovillaen . 
Der var for øjeblikket en usædvanlig uorden 
i det . . . der stod skuffer åbne . . . og hist og 
her lå der forflellige beklædningsgenstande . 
Gartneren var bleven ligbleg . . . han rystede 
næsten over hele kroppen . 
Pludselig trådte han hen til vinduet , der 
stod på klem . 
Med et så voldsomt stød , at ruden nær 

var gået i løbet , slubbede han det tilbage og 
bøjede sig dybt ud over karmen . 
Da han igen trak overkroppen tilbage , havde 
hans ansigt et forbitret , rasende og forfærdeligt 
udtryk . 
Nu forstod han det . . . nu vidste han ad 
hvilken vej Klara havde iværksat sin flugt . . . 
Thi at hun var flygtet , derom kunne der vel næppe 
være nogen tvivl . 
Og var der også endnu et lille spor af 
tvivl tilbage hos ham , så skulle det snart blive 
vejret bort . 
Idet han nemlig trådte tilbage i værelset , 
fik han på bordet øje på noget , som han ikke 
tidligere havde lagt mærke til . 
Det var et stykke hvidt brevpapir , der lå 
under en saks . 
Han tog det . . > hans hånd rystede , som 
om dette lille stykke papir havde kunnet være 
den tungeste byrde . 
Den ene side af det var beskreven med nogle 
linier . . . Bogstaverne og ordene dansede rundt 
for hans øjne . . . og det var først efter en stærk 
anstrengelse , at han blev i stand til at læse det . 
Det indeholdt følgende ord : 
„ Til ham , der kalder sig min fader ! 
For at undgå at blive knyttet for hele livet 
til en mand , som jeg ikke elsker . . . for at 
undgå en tilværelse , der ville blive uheldbringende 

for mig , har jeg forladt deres hus , for 
aldrig mere at vende tilbage til det . 
Søg ikke at finde mig . . . det ville dog 
være forgæves . . . og det ville intet gavne 
dem . . . thi jeg har venner . . . mægtige og 
trofaste venner , der vil vide at beskytte mig 
mod dem . 
Farvel for bestandigt . . . det er uden sorg 
eller smerte , at jeg stilles fra dem og de 
omgivelser , der hidtil har været mit hjem . 
Klara “ . 
Gartneren knugede papiret sammen i sin 
hånd og kastede det rasende hen ad gulvet . 
Han var ikke behagelig at se på , som han 
stod der , stumme ! , ligbleg , med sammenbidte tænder 
og udstødende den ene ed efter den anden . 
— flygtet ! mumlede han , ved satan og 
hans engle , hvem har her gået mig i vejen . . . 
„ søg ikke at finde mig “ . . . jo , jeg skal finde 
dig , om jeg så skal fare ned til helvede selv 
for at hente dig op . . ! Du „ stilles herfra uden 
sorg eller smerte “ . . . vent blot , du skal endnu 
komme til at sørge og jamre dig og græde dine 
modige tårer . . . den , der ler sidst , han ler dog 
bedst . . . hahaha . 
Det var en vild , truende , fremtvunget latter , 
han slog op . . . en latter , der klang dobbelt 
uhyggeligt , næsten spøgelseagtigt i nattens stilhed . 
Han 
forlod værelset og ilede hen til en dør 

der førte ind til et værelse , der beboedes af husets 
gamle tjenestepige , hans eneste tyende . 
Han rev voldsomt døren op og trådte så 
larmende ind i værelset , at den gamle med et 
forskrækket skrig for op af søvnen . 
— hvor er Klara ! spurgte han 
— Klara . . . Klara , gentog den gamle , ja , 
hun er vel inde i sit værelse . 
— hun er i helvede , er hun ! Hun er rendt 
sin vej . . . og imidlertid ligger i gamle låse , 
som dog skulle passe på hende , og snuer her . . . 
Kalder i det at opfylde jeres pligt , hvad gamle 
nathue . . . men vent , i skal fanden knuse mig 
ikke komme til at dø i syndenefter 
dette smukke løfte forlod han værelset 
og smældede døren så hårdt til efter sig , at 
huset næsten rystede under detda 
han kom udenfor skinnede der et lys fra 
første etage ned til ham . 
Det hidrørte fra Fru Kristensen , der var bleven 
vækket ved dette usædvanlige spektakel i huset , 
og som nu viste sig i natdragt oppe på 
trappeafsatsen . 
Hun anede vel årsagen til forstyrrelsen , men 
hun fandt det tillige passende at benytte den gunstige 
lejlighed til at sondere terrænet hos gartneren . 
— 
men store gud , spurgte hun med sin mest 
uskyldige og uvidende mine , hvad er der dog på 
færde her ? 

— hvad der er på færde , snærrede han , 
hvad kommer det egentlig dem ved . . . 
— gud bevares , svarede Fru Kristensen noget 
spydigt , jeg mente ikke , at et høfligt spørgsmål 
ville genere . Hr . Hansen i den grad . . . 
— nå , vil de endelig vide det , så er min 
datter , den tøjte , rendt sin vej . . . og lad dem , 
der har hjulpen hende der med , tage sig vel i 
agt . 
Han ledsagede sine sidste ord med et truende 
blik på Fru Kristensen . . . han havde vel ingen 
bestemt mistanke til nogen enkell . . . men i 
dette øjeblik var han tilbøjelig til at mistænke 
enhver , thi nogen måtte jo dog have hjulpet 
Klara med flugten , hvilket hun jo desuden også 
selv tilstod i sit brev . 
Fru Kristensen satte ved hans ord et om 
muligt endnu mere forbavset og uvidende ansigt 
op . 
— gud , udbrød hun , deres datter løben 
bort . . . og det natten før hendes bryllup . . . 
Men det er jo ubegribeligt . 
— der er så meget der er ubegribeligt . . . 
Men lad hende tage sig i agt og enhver , som 
har hjulpen hende . . . 
Fru Kristensen afbrød ham , ved at sige i en 
kold og formel tone ; 
— det er sandt hr . Hansen , mens jeg taler 
med dem , så lad mig sige dem , at jeg flytter i 
morgen . . . 

— flytter . 
— ja , der er adskillige ting her i huset , 
som ikke konvenerer mig , og jeg har derfor taget 
en anden bestemmelse . 
Ester disse ord trak Fru Kristensen sig med 
en noget spydig nejen tilbage . 
Gartneren begav sig ind i sit eget værelse . 
Hans første opbrusende raseri og forbittrelse 
over Klaras flugt havde nu givet plads for en 
mere resigneret stemning , i hvilken han var i 
stand til med mere ro at overveje det skete . 
Med sammentrukne bryn , med en mørk og 
skummel mine gik han frem og tilbage på gulvet . 
— 
guds død , mumlede han hen for sig , det 
værste er endnu tilbage . . . thi hvad skal jeg i 
morgen sige til h ende . . . hun bliver ude af 
sig selv af raseri . . . hun er i stand til at 
styrte mig i elendighed , thi hele den store bygning , 
som hun i mange år har arbejdet på , 
den er styrtet sammen i denne nat . . . men hun 
må finde sig i det skete . . . vildt raseri og 
forbittrelse nytter ikke noget . . . vi må se at 
ændre denne nats begivenheder . . . Klara må 
og skal findes . . . om jeg så skal grave hende 
op af jorden . . . og så kan det jo blive godt 
en gang endnu . . . „ godt “ , hahaha . 
Efter disse ord kastede han sig fuldt påklædt 
på sin seng . 
Men den feberagtige rastløshed , hvormed 

han uafbrudt vendte sig fra den ene side til den 
anden , viste , at han ikke fandt nogen søvn eller 
hvile . 
Fireogfyrgetyvende kapitel . 
Genforening . 
Nattens drama er endnu ikke afsluttet . . . 
Vi vender tilbage til Klara og olietryksmanden . 
Vognen , der indesluttede dem , rullede rast ud 
ad strandvejen . Den passerede Charlottenlund 
og kørte videre frem ad . 
Der blev ikke vekslet mange bemærkninger 
mellem de to personer , der sad inde i den . Olietryksmanden 
søgte vel nogle gange at begynde 
en livlig samtale , men Klara svarede kun med 
adspredte sætninger . 
Hun havde så meget at tænke på . Hun 
forlod nu personer og omgivelser , som hun havde 
været vant til i mange år . . . vel sandt , de 
var hende ikke kære , men de var dog så at sige 
de eneste , hun kendte . . . de var dog hendes 
hjem . 

ved enhver skilsmisse er der altid noget 
smærteligt . . . selv om det er en skilsmisse fra 
et sted eller en person , som er en ukær . 
Disse tanker optog Klara og derfor lav hun 
. . . Olietryksmanden , der ligeledes havde meget 
at overveje , forholdt sig derfor også tavs . 
Imidlertid rullede vognen uafbrudt videre ud 
ad strandvejen . 
Et halvt hundrede alen før den nåde skovshoved , 
standsede den pludselig . 
Olietryksmanden steg ud og hjalp Klara ned . 
Derpå bød han hende sin arm og gik videre med 
hende . 
Der var ikke bleven vekslet et ord mellem 
ham og kusken , men denne syntes at finde dette 
ganske rigtigt , thi han lod vognen vende og kørte 
rafl ind ad byen til . 
Denne vel instruerede mand , der havde kørt 
vognen , var ingen anden end Jørgensen , 
der havde påtaget sig en kudfls skikkelse for at 
assistere sin ven ved bortførelsen . 
Imidlertid havde olietryksmanden og Klara 
nået skovshoved , der syntes at hvile i den dybeste 
slummer . 
Kun fra et eneste af de små fiskerhuse skinnede 
der lys ud i natten . 
Hen i mod dette rettede olietryksmanden sine 
skridt . 
Han havde endnu ikke nået huset , da døren 
blev åbnet og en mand og en kone trådte udenfor . 

det var begge kraftige skikkelser i deres 
bedste alder , iførte fiskernes sædvanlige dragter . 
Deres vejrflagne ansigter havde et djærvt , 
ligefremt og trofast udtryk . 
Idet manden stirrede ud i nattens mørke , 
spurgte han : 
— er det dem , olietryksmand ! 
— javel , hans klitbo , det er mig . . . 
Hvordan står det ? 
Både fiskeren og hans kone trådte ved 
disse ord frem og bød olietryksmanden og Klara 
hånden . 
— jo , svarede hans klitbo på spørgsmålet , 
det står godt . . . alt er klart . 
— det var jo rart ! Men se her , godtfolk , 
her er den unge dame , som jeg har talt til jer 
om . . . og hvis de , morlille , ville føre hende 
indenfor , så har jeg imidlertid et par ord at 
tale med deres mand . 
Fiskerkonen tog Klara ved hånden og gik 
med hende ind i huset . 
Næppe var de trådt over dørtærskelen , før 
man der inde fra hørte et udråb . . . et skrig 
. . ikke af skræk eller angst , men af glæde og 
jubel . 
Olietryksmanden og fiskeren sagde intet , men 
de vekslede et betegnende smil . 
Idet de fjernede sig nogle skridt sagde den 
første : 

— jeg behøver ikke at spørge , thi jeg hører 
at alt er , som det skal være . 
Hans kliibo nikkede . 
— den side af sagen er altså klaret , vedblev 
olietryksmanden , men sig mig , hans klitbo , 
er det andet i orden ? 
— hun ligger klar derude , færdig til at stikke 
af , når det skal være , 
— og vejret er jo heldigt . 
— hun kuler tappert op . . . rigtignok har 
hun det vel meget af nord , men så må vi krydse 
. . . det kunne have været en streg lysere . . . 
Men ved en bortførelse er en smule mørke skyer 
jo heller ingen skade til , hahaha ! 
Det var en yderst godmodig latter , som den 
brave fisker slog op . 
— når kan vi omtrent være derovre ? spurgte 
olietryksmanden . 
— på et par timer tænker jeg . . . så 
betids at de endnu i morgen tidlig kan tage med 
dampskibet tilbage til København . 
— meget vel , så er al ting jo i orden . . - 
ja , nu vil jeg gå ind og se til vore to passagerer . 
— 
imidlertid går jeg ned og gør „ hende “ 
Fuldstændig klar til rejsen . . . 
— godt , vi skal straks være der . 
Derpå stilles de to mænd . Fiskeren gik ned 
til stranden , medens olietryksmanden gik tilbage 
til huset , som Klara og fiskerkonen var trådt ind i . 

han overraskede der inde et par , der sad med 
hinanden omslyngede og i en så fortrolig og 
dyb samtale , at de næsten ikke lagde mærke til 
hans komme . 
Det var Klara og Viktor . 
Nu forstår man måske det udbrud af jubel 
og glæde , der for nogle øjeblikke siden havde 
lydt ud fra fiskerhyften . 
Da Klara trådte ind i den , kom der hende 
en mand i møde : Viktor . 
Ingen af de to elflende havde haft en anelse 
om dette sammentræf . . . det kom dem begge 
lige uventet . 
De fattede sig imidlertid hurtig og gjorde , 
hvad elflende altid gør under en sådan situation , 
det vil sige , de kastede sig under „ brændende “ Kys , 
„ varme “ Ord osv- i hinandens arme . 
Da den første , overvættes og overvældende 
glæde havde sat sig noget , kom det til en forklaring 
mellem dem . 
Viktor fortalte , at han straks efter at have modtaget 
Klaras brev , havde forladt sin onkels villa . 
Han var endnu samme nat kommen til skovshoved , 
havde afleveret brevet til hans klitbo og 
var bleven modtagen med den største velvilje . 
Han havde tilbragt den følgende dag i fiskerhyften 
uden at ane hvad der videre ville ske . 
Så meget desto større var hans overraskelse 
og glæde , da han så Klara træde ind . . . og 
at hun nu på sin side også gjorde ham bekendt 

med , hvorledes det var gået til , at hun befandt 
sig her , er en selvfølge . 
Da olietryksmanden nu viste sig , blev han 
med den største hjærtelighed og velvilje modtagen 
af Viktor , der takkede ham for alt , hvad han 
havde gjort både for ham og Klara . 
Efter at de havde passiaret sammen i en kort 
tid , mindede olietryksmanden de to elflende om 
afrejsen . 
— lad os gøre os færdig . . . Skuden ligger 
klar og venter på os , og skipperen ønsker 
nok intet hellere end snarest muligt at stikke i 
søen . 
De forlod nu alle tre , fulgt af hans klitbos 
kone , fiskerhytten og gik ned mod stranden . 
Der var tyst og stille i fiskerbyen , hvor der 
ellers om dagen rører sig et så travlt liv . Overalt 
var lysene slukkede . . . Beboerne syntes at 
nyde de retfærdiges hvile . . . vore fire personer 
var de eneste , der færdedes ude i natten . 
Den var mørk . . . Himlen dækket af skyer 
. . . men det luftede godt . . . en frifl , kraftig 
søbrise slog dem i møde . 
De nåde snart strandbredden , hvor madam 
klitbo førte dem hen til et bestemt punkt . 
Det var til en slags improviseret landgangsbro , 
der strakte sig en snes alen ud i 
søen . 
For enden af broen øjnede de et fartøj , 
der for nogle af sine sejl duvede op og ned . 

hans klitbo stod på broen og fastholdt det 
med en bådshage . 
Da de nåde derud , sagde olietryksmanden : 
— ja , her ser de skuden , der skal føre os 
over til landet „ lunsiæan sunæot “ . . . det er rigtignok 
ikke nogen fregat . . . men det er en kvik 
sejler . . . og kaptajnen her er mand for at 
tumle det . 
Han lagde ved disse ord sin hånd på hans 
klitbos skulder . . . den brave sømand syntes at 
være ganske stolt over at blive kaldt kaptajn . 
„ Skudens “ Ddre gjorde ikke olietryksmandens 
rosende omtale til skamme . . . det var en sejlbåd 
af almindelig størrelse , let og elegant , men 
dog kraftig og fast bygget . 
Efter at der var taget afsted med madam 
klitbo , steg de om bord . 
Viktor og Klara tog plads i læ i bådens 
agterstavn , medens olietryksmanden tog plads ved 
roret . 
Hans klitbo „ stødte fra “ . . . de par sejl , 
der var oppe , fangede straks vinden . . . og som 
en pil gled fartøjet fra land . 
Madam klitbo blev stående på strandbredden 
og fulgte det med øjnene , medens det star 
gennem bølgerne . 
Fiskeren hejsede alle sejlene . . . Vinden fyldte 
dem og med rivende fart kløvede det lille fartøj 
søen . 

snart skjulte mørket det for fiskerkonens øjne , 
men hun blev alligevel stående , som om hun endnu 
kunne følge det . 
Den lille sejlbåd var snart langt ude . . . 
Midt i det skummende hav . 
Bølgegangen blev stærkere og stærkere . . . . 
Med hvidt , frådende skum på Toppen brød 
søerne ind over fartøjet . 
Snart forsvandt det , som om det aldrig mere 
skulle vise sig igen . . . snart krængede det ned 
mod havfladen , som om det ville lade sine sider 
og sine hvide sejl kysse og kærtegne af bølgerne . 
Klara , der selvfølgelig ikke var inde i navigationen , 
var hvert øjeblik ved at udstøde et skrig , 
idet hun mente , at deres sidste time var slået , og 
tættere klyngede hun sig ind til Viktor , der havde 
lagt sin arm om hendes liv . 
Men båden gik kækt gennem enhver fare . . . 
Det var stærke og kraftige hænder , der tumlede den 
. . . Hans klitbo passede sejlene , medens olietryksmanden 
sad ved roret . 
Således gled båden fremad gennem den 
mørke nat . . . hen over de frådende bølger . . . 
Kun som en lille æggeskal midt i det store hav . 
Fire skrøbelige planker var grænsen mod de 
stærke elementer . . . det var alt , hvad der siilte 
de fire personer fra undergang og død . 
Gik blot en eneste af disse svage planker i 
stykker , så formåede ingen menneskelig hånd 

. at frelse dem ud fra bølgernes dødbringende 
favntag . 
Skulle det lille fartøj nå lykkeligt til land 
med sine passagerer ? 
Femogfyrgetyvende kapitel . 
Flytningen . 
Den næste morgen stod gartneren , hvem vi i 
et foregående kapitel har hørt blive benævnet 
med to forskellige navne , tidlig op . 
De skumle , fortrukne miner i hans ansigt røbede , 
at han beskæftigede sig med nattens begivenheder . 
Medens 
han klædte sig på , mumlede han mellem 
tænderne : 
— hun er flygtet — det er et faktum . . . . 
Og at hun ikke har været ene om det , er et lige 
så ubestrideligt faktum . . . men hvem det er — 
det er netop spørgsmålet . Jeg har en mistanke , 
skønt jeg rigtignok ikke kan bevise den — hun 
deroppe har naturligvis haft sin finger med i 
spillel — hvorfor skulle hun ellers flytte så pludseligt 

i dag . . . jeg skulle blot have vished , så 
skulle hun ikke flippe så billigt fra det ! Men stop , 
jeg kan måske dog hævne mig indirekte . Hvad 
var det han hed , denne slagtermester , der var ude 
hos mig forleden dag og fortalte , at hun var 
hans kone , der var løben fra ham . Hm , Kristensen 
var nok navnet . . . og han boede . . . ja , 
det husker jeg heldigvis også . Naturligvis ønsker 
hun ikke , at han får at vide , at hun flytter eller 
hvor hun flytter hen . . > men han skal alligevel 
få det at vide . . . det er dog altid en smule 
hævn ! 
Under denne lange monolog havde han imidlertid 
fuldendt sit tojlette og forlod nu huset . 
Da han passerede gennem haven , kastede han 
et ondskabsfuldt blik op til Fru Kristensens vinduer . 
Han 
gik ind ad byen til . Omtrent midt på 
Østerbro nåde han en slagterbutik , der som 
skildt bar navnet : 
„ Slagtermester Kristensen “ ! 
Den var lige bleven åbnet , og en mand stod 
inde i butikken . 
Vore læsere kende denne mand , idet han er 
optrådt i nogle af vore foregående kapitler . 
Det var Fru Kristensens mand . 
Med et genkendende nik hilste han på gartneren , 
da denne trådte ind i butikken . 
— god morgen , hr . Kristensen , sagde gartneren , 
ja , de husker vel , hvem jeg er ? 

— jo , de er den gartner ude på strandvejen , 
hos hvem min kone — gid fanden havde 
hende ! — boer . 
— har boet , mener de nok , svarede gartneren 
med eftertryk på det første ord . 
— har boet , gentog Kristensen , hvad skal det 
sige ? 
— at deres kone flytter i dag . 
Ved disse ord slog slagtermesteren et slag i 
disken , så det dundrede efter . 
— for satan , hun flytter . . . ! 
— det gør hun rigtignok . - . og det er netop 
i den anledning , at jeg kommer ind for at tale 
med dem . . . har de tid i nogle få minutter ? 
— 
om jeg har ! Tal bare væk fra leveren 
. . . når det gælder kællingen skal jeg s ' gu nok 
høre efter . 
De to mænd tog nu plads i butikken , og der 
udspandt sig en længere samtale mellem dem . 
Der syntes at herske den bedste forståelse 
mellem dem . . . og da de var færdige med samtalen , 
trykkede de venskabeligt hinandens hænder . 
— tak skal de have , fordi de kom ind til 
mig , sagde slagtermesteren , jeg skal vide at benytte 
deres meddelelse . . . Kællingen skal ikke komme 
til at dø i synden . . . tak for oplysningen . 
— det er ingen ting at takke for , svarede 
gartneren beskedent , det glæder mig altid at kunne 
vise mine medmennesker en tjeneste . . . især når 

man gør dem uret . . . og det har deres kone jo 
gjort dem . 
Ester denne smukke udtalelse forlod han butikken . 
Da han kom udenfor antog hans ansigtstræk 
et ondskabsfuldt , hoverende udtryk . . . det 
var umiskendeligt , at han glædede sig over , hvad 
han havde udrettet derinde . 
Idet han med raske skridt gik hen ad gaden , 
mumlede han ved sig selv : 
— se så , nu er det bestilt . . . det var altid 
en god begyndelse på dagen . . . kan jeg ikke 
for øjeblikket gøre denne Fru Kristensen andet , så 
kan jeg dog i det mindste volde hende en del ubehageligheder 
og bryderier . . . og det skal han 
derinde nok være mand og mester for ! — det var 
altså det . . . men nu er det værste tilbage . . . 
Jeg gyser for at slå lige over for hende og gøre 
hende bekendt med nattens begivenheder . . . men 
det må si . . . og jo snarere , desto bedre . . . . 
Lige så gerne springe i det som krybe i det . . . 
Derfor frist mod . . . hun kan da ikke slå dig 
ihjel ! 
Medens han vekslede de sidste ord med sig 
selv , havde hans ansigt antaget et usædvanligt 
skummelt og frastødende udtryk . 
Han fortsatte rafl sin gang til han nåde 
ind til selve byen . 
Han gik gennem grønningen og fra denne ind 
i Bredgade . 

midt i denne standsede han foran et højt og 
anseligt sted , hvor han ringede på portklokken . 
Porten blev åbnet og gartneren gik ind i 
huset . 
-ivi 
vil foreløbig ikke følge gartneren , men vi 
skal senere få at vide , hvem han talte med inde i 
huset , og hvilket resultat der blev af denne samtale . 
Derimod 
vender vi tilbage til strandvejen og 
til Fru Kristensen , der foreløbig er den af vore 
personer , der interesserer os mest . 
Klokken var mellem elleve og tolv om formiddagen , 
da der standsede en arbejdsvogn uden for 
gartnerens have . 
De to mænd , der sad på vognen , sprang 
ned og gik ind til stedet . 
Fru Kristensen syntes at have ventet dem , thi 
hun modtog dem på trappen . 
Efter hendes anvisning begyndte de nu at 
flytte hendes møbler ned til vognen . 
Da der var en temmelig betydelig vej til denne 
fra huset gennem haven tog det nogen tid . 
Der var endnu ikke flyttet ret mange møbler 
ud , da der pludselig viste sig en mand i havelågen . 
Han 
kom inde fra byen . . . og efter hans 

forpustede udseende at dømme , syntes han at have 
gået meget hurtigt . 
Manden var slagtermester Kristensen . 
Da han fik øje på de to mænd , der just var 
ved at bære nogle møbler gennem haven , mumlede 
han : 
— død og pine , det var nok i rette tid , at 
jeg kom . . . om en halv time ville det have været 
for sent . . . men nu skal jeg ringe tolv for 
hendes øren , den . . . 
Han tilføjede et ord , som vi vil forskåne vore 
læsere for . 
Derpå gik han med rafle skridt op mod huset . 
I 
samme øjeblik , som han forsvandt ind ad 
døren , viste der sig en mand ude på strandvejendet 
var 
vor gode bekendt olietryksmanden . 
Han kom ude fra strandvejen , hvor han bag 
nogle træer havde holdt øje med ' den del af vejen , 
der førte ind til byen . 
Da han så slagtermesteren gå ind i haven , 
trådte han frem fra sin post . 
Han gav sig til at spadsere frem og tilbage 
udenfor haven , men på den modsatte side af 
vejen . 
Han vedblev at holde øje med huset derinde 
. . . det var tydeligt , at hvis der fluide passere 
noget overordentlig derinde , var han parat til 

som reserve at rykke frem til assistance for en af 
parterne — hvilken behøver vi vel næppe at sige . 
Sexogfyrgetyvende kapitel . 
Atter et „ blåt øje “ ! 
Vi vil ikke i enkelthederne beskrive det optrin , 
der fandt sted inde i gartnerens hus efter at 
slagtermesteren var gået ind i det . 
Han ilede rafl op ad trapperne og ind i Fru 
Kristensens lejlighed , som han betrådte uden at 
banke på og med hatten på hovedet . 
Fru Kristensen blev vel noget overrasket ved 
synet af ham . . . men hun tabte dog ingenlunde 
fatningen . 
Han begyndte straks at bruge mund og tage 
på veje . . . og hans udtryk var så lidet „ propre “ , 
at vi vil fritage vor pen for at nedskrive 
dem . 
Fru Kristensen besvarede hans „ Smagfuldheder “ 
Ved en tavs foragt og ved koldt at vende 
ham ryggen . 
Tavshed og foragt er undertiden mere irrst 

terende end heftighed og vrede . . . og den gode 
slagtermester syntes at blive endnu mere ophidset 
ved Fru Kristensens passivitet . 
Imidlertid kom de to arbejdsmænd tilbage . 
Da de havde været nede ved vognen , var olietryksmanden 
trådt hen til dem og havde hurtig 
sagt dem et par ord . 
De viste sig nu i stuen med temmelig determinerede 
ansigter . 
Slagtermesteren for henimod dem og forbød 
dem højrøstet at røre eller flytte et eneste af møblerne , 
da det var hans ejendom osv . osv . 
Men de to mænd lod sig ikke forskrække så 
let . . . de tog ganske rolig fat på møblerne , og 
den ene af dem bemærkede i en koldblodig tone , 
at „ han “ havde vist ikke „ No ' et å flu ' ha ' sagt 
her “ ! 
Fru Kristensen smilede . . . medens slagtermesteren 
bandede værre og værre . 
Han havde dog ikke mod og dristighed nok 
til at lægge hånd på folkene og standse dem 
under flytningen , men han tog revanche ved at 
bruge munden , så meget desto stærkere . 
Ingen ænsede dette og flytningen blev fortsat . 
Da møblerne var ude , tog Fru Kristensen sit 
tøj på og forlod værelset . 
Slagtermesteren fulgte hende , bestandig brugende 
mund det bedste han havde lært . 
Idet de trådte fra huset ud i haven , bemærkedæ 
olietryksmanden dem . 

han fljulte sig hurtig bag stammen af et højt 
træ , således at det var umuligt at bemærke ham , 
når man opholdt sig på denne side af vejen . 
Medens Fru Kristensen gik gennem haven , 
fulgte slagtermesteren tæt efter hende , idet han 
vedblev at finde på de mest udsøgte » Artigheder “ 
. . . en Branche , hvori der ikke syntes at være nogen 
grænse for hans opfindsomhed . 
Da Fru Kristensen nåde til havelågen , 
drejede hun til venstre , og gik ud ad strandvejen . 
Samtidig satte flyttevognen sig i bevægelse 
og rullede afsted med jævn fart . 
Det var imidlertid i den modsatte retning , 
idet den kørte ad strandvejen ind til byen . 
Disse bevægelser i modsat retning syntes at 
forvirre slagtermesteren . Han kunne øjensynlig 
ikke forstå dem og standsede tvivlrådig i havelågen . 
Samtidig 
tænkte han ved sig selv : 
— for fanden og hans oldemoder , hvad betyder 
dog dette ! Hun går ud ad strandvejen , medens 
vognen kører ind ad byen til . Mon det fler for 
at føre mig på vildspor ? Hvem skal jeg nu følge 
. . . hende eller vognen ? . . . Sidst da jeg fulgte 
hende blev jeg narret . . . altså er det soleklart , 
at jeg denne gang følger vognen , for der , hvor 
den standser og læsser hendes møbler af , der må 
hun da for fanden og alle hans engle flytte ind . 
Efter denne logiske slutning gik han med 

rafle skridt efter vognen , der var et halvt hundrede 
skridt foran . 
Den bevægede sig som fortalt kun langsomt 
fremad , få han mente , at han snart kunne indhente 
og følge den . 
Da slagtermesteren var et par hundrede skridt 
borte , trådte olietryksmanden frem fra sit midlertidige 
skjul bag træetidet 
han med et noget spydigt smil og en 
fornøjet mine så efter vognen og den vrede 
slagtermester , mumlede han sagte hen for sig : 
— ja , vær så artig , min gode Kristensen , 
løb du bare . . . løb du bare fedtet af dig . . . 
Jeg frygter for , at det ikke går dig bedre end sidst 
. . . den gang blev du narret . . . og i dag 
får du vist „ atter et blåt øje “ . 
Han nikkede i retning ad slagteren og gik 
derpå ud ad strandvejen . 
Fru kristenfen havde imidlertid fortsat sin gang 
og var kommen nogle hundrede alen i forvejen . 
Olietryksmanden fremskyndede sine skridt , og 
det varede ikke længe før han havde nået hende . 
Under en fortrolig samtale fortsatte de derpå 
sammen deres vej . 
* h 
-ft 
vi vender tilbage til slagtermester Kristensen . 
Han 
fulgte imidlertid bestandig bagefter flyttevognen , 

der kørte i så moderat et „ Luntetrav “ , at 
det ikke faldt ham vanskeligt . 
Men da de nåde Østerbro , skete der pludselig 
en forandring heri . 
Kuflen viskede på hestene . . . og vognen 
begyndte at rulle afsted med tiltagende hurtighed . 
Slagtermesteren fremskyndede sine skridt , så 
at han næsten løb , men alligevel tabte han dog bestandig 
terræn . 
Og kusken vedblev at piske på hestene og 
forcere deres fart . 
Der var intet andet for slagtermesteren at 
gøre , hvis han ikke ville sakke fuldstændig agterud , 
måtte også han give sig til at løbe . 
Han tog sin hat i hånden og begyndte at 
løbe , medens sveden i store dråber trillede som 
bække og åer ned ad hans røde og oppustede 
ansigt . 
De forbigående standsede og så med smilende 
miner efter dette besynderlige og usædvanlige 
optrin . 
Nu syntes kuflen og hestene pludselig at have 
fået fuldstændig „ Bisselæder i sålerne “ , som 
man siger , thi vognen rullede afsted med en rasende 
fart 
hvor meget slagtermesteren end opbød alle 
sine kræfter . . . hvor meget han end svedte , så 
tabte han dog atter terræn . 
Og det værste af alt : han mærkede , at hans 

ben begyndte at svigte ham . . . at han snart ikke 
kunne længere . 
Hvis vognen ikke snart standsede , måtte han 
ophøre med at forfølge deu . 
Således passerede de Østerbro , og nåde 
ind til byen , slagtermesteren var nu omtrent halvandet 
hundrede skridt bag ved vognen . 
Da denne nåde den første Sidegade i Nyboder , 
drejede den ind i den og forsvandt . 
Samtidig måtte slagtermesteren standse . . - 
åndeløs , knap i stand til at holde sig på benene 
. . . han måtte læne sig mod en mur for 
ikke at segne om af anstrengelse og træthed . 
Idet han tørrede sveden bort fra sit røde ansigt 
mumlede han : 
— for satan og alle hans unger . . . igen 
nederdrægtig narret . Men jeg skal nok finde hende 
igen , om jeg så skal rode hele København igennem ! 
Øg det er naturligvis denne ølietryksmand , 
der er mester for denne spas ! Men vent bare , 
ham skal jeg også nok „ finde “ . . . den , der ler 
sidst , ler dog bedst ! 
Under denne opbyggelige monolog havde slagtermesteren 
genvunden sine kræfter så meget , at 
at han nu kunne fortsætte sin vej . 

syvogfyrgetyvende kapitel . 
„ Steinfeldt “ . 
Om eftermiddagen , da klokken var mellem fire 
og fem , standsede der en vogn uden for gartnerens 
sted på strandvejen . 
Det var ingen lejevogn , men snarere efter sti 
udseende at dømme en herflabsvogn — dog uden 
noget kendetegn eller mærke i sit ådre , der kunne 
tyde hen på , hvem der ejede den . 
Gartneren syntes at have ventet denne vogn , 
thi han viste sig straks og ilede ud mod havelågen . 
Hans 
ansigt havde et præg af urolighed , 
som han søgte at skjule under en mine af ærbødighed . 
Imidlertid 
var kuflen sprungen ned fra bukken 
og havde åbnet vogndøren . 
Der steg en dame ud . Hun var i de fyrgetyve 
år , høj , fyldig og inposant af skikkelse . Hun 
havde uden al tvivl i sin ungdom været smuk . . . 
Endogså meget smuk . . . men nu var hendes træk 
kolde og ubevægelige , stolte , strenge og bydende . 
Der var en mine af fornemhed og stand over 
hende . Hendes klædedragt var rig og elegant . 

med hatten i hånden trådte gartneren 
dybt bukkende hen til vognen . 
Hun værdigede ham knap et blik endsige en 
hilsen , men gik med faste skridt rast hen imod 
hufet . 
Gartneren fulgte efter hende . . . bestandig 
med hatten i hånden . 
Efter at de var kommen indenfor tog damen 
plads i en stol , medens gartneren blev slående 
foran hende , med en mine af uro og forvirring 
i sit ansigt . . . og med nedslagne øjne . 
Med et strengt og koldt blik fra sine mørke 
øjne betragtede damen ham ufravendt i flere minutter . 
Derpå 
brød hun tavsheden ved med et bydende 
stemme at sige det ene ord : 
— Steinfeldt . 
Ved lyden af dette navn for gartneren sammen , 
medens en mørk rødme flød frem i hans 
kinder . 
— deres nåde , sagde han i en bønlig tone , 
hvorfor dette navn . . . De ved dog . . . 
Hun afbrød ham : 
— jeg holder mest af at kalde dem således , 
sagde hun , de hedder dog således . . . og under 
dette navn kender jeg dem bedst . . . det minder 
om fortiden . 
Han slog sine øjne ned . 
Efter en lille pause spurgte hun i sit bydende , 
kolde og slrænge tonefald : 

— nuvel , Steinfeldt , hvad har de altså udrettet , 
siden de i formiddag var hos mig ? 
— deres nåde , svarede han ydmygt , tiden 
har været alt for kort , til at jeg . . . 
Med et as vrede lynende blik asbrød hun 
ham : 
— du har altså intet udrettet . . . Du driver 
tiden hen og spilder de kostbare øjeblikke . . . 
— men deres nåde , indvendte han ydmygt 
og bedende , vær dog ikke for streng imod mig . . . 
Betænk . . . 
— jeg vil intet betænke . . . har du betænkt 
noget . . . har du betænkt , at du ved din ligegyldighed , 
skødesløshed og mangel på påpassenhed 
— for at bruge de mildeste udtryk — har 
ødelagt mig mange Års arbejde . 
Han slog sine øjne ned . . . som en anklaget 
for sin dommer . 
Hun betragtede ham med et blik , der funklede 
af harme , vrede og strænghed . 
Derpå sagde hun : 
— ved de , hvad denne nats ulykkelige begivenheder 
betyder for mig . 
Han bøjede hovedet . 
— jeg ved det , deres nåde , svarede han 
næppe hørligt . 
— denne nat , vedblev hun , har bragt den 
bygning til at styrte sammen , som jeg havde arbejdet , 
uafbrudt og rastløst på i en lang række 
af år . Det var mit livs opgave . . . til den 

havde jeg viet alle mine kræfter og evner . . . . 
Bygningen nærmede sig sin fuldendelse . . . jeg 
skulle endelig triumfere . . . og så styrter hele mit 
værk sammen ved deres ligegyldighed , skødesløshed 
og forsømmelse . 
Gartneren så igen ned mod gulvet og stammede : 
— 
deres nåde . . . jeg forsikrer dem . . . 
De gør mig uret . . . det er flet uden min skyld . 
— uden din skyld ! Nej havde du passet 
på som du burde , var det aldrig flet . . . Du 
ved , Steinfeldt . . . 
Gartneren gøs igen ved lyden af dette navn . 
Damen vedblev : 
— du ved , Steinfeldt , at jeg altid har hadet 
dig . . . men nu er du mig dobbelt forhadt . . . 
Jeg burde hævne mig på dig for denne nats begivenheder 
. . . 
Han så ydmygt og bedende på hende , idet 
han med lav stemme stammede : 
— deres nåde . . . jeg bønfalder dem . - - 
men hun afbrød ham heftigt : 
— ti stille . . . og lad mig tale ud . . . Du 
ved , at du er i min magt . . . jeg kender begivenheder 
og handlinger i dit liv , der for bestandig 
ville overgive dig til retfærdigheden . 
— deres nåde , hvorfor røre ved fortiden 
. . . 
— ti stille . . . siger jeg ! Du har i nat 
forbrudt dig så hårdt mod mig , at jeg burde 

gøre brug af min magt over dig og overgive 
dig til den straf , som du ved dit livs handlinger 
for længe siden har forskyldt . 
Han skælvede ved disse ord . 
Men derpå løftede han øjnene op til hende 
og sagde med dæmpet , men fast stemme : 
— deres nåde . . . ville det være klogt for 
deres egen skyld at gøre brug af den magt og 
viden , de besidder . . . ^thi er de ikke også knyttet 
til de begivenheder i mit liv , de taler om . . . 
Ville straffen . . . den menneskelige retfærdigheds 
straf ikke ramme dem lige så vel som mig . 
Med et uendelig stolt , overlegent og foragteligt 
blik så hun på ham i nogle øjeblikke . 
Derpå sagde hun : 
— Steinfeldt , du glemmer , hvem jeg er og 
hvem du er . . . min fødsel . . . ' min stand i 
samfundet . . . min rigdom . . . mit hele tidligere 
liv hæver mig over enhver anklage fra dine 
læber . . . de usleste , elendigste og foragteligste 
der eksisterer . . . Ingen ville tro dig . . . medens 
på den anden side ingen ville vove at tvivle 
om sandheden af mine ord . 
Han slog igen sine øjne ned , som om han 
intet havde at bemærke til damens sidste mtring . 
Der forløb atter nogen tid i tavshed , under 
hvilken damen vedblev at betragte ham med sit 
tidligere stolte og foragtende blik . 
Endelig syntes tavsheden at blive gartneren 
for trykkende . . . han så op og sagde : 

— deres nåde . . . alt er endnu ikke tabt . . . , 
— jeg håber det , afbrød hun ham , og det ! 
Er det eneste hensyn , der afholder mig fra at hævne ! 
Mig på dig og lade dig hjemfalde til din fortjente 
straf . 
— Klara kan endnu findes . . . 
— hun må og skal findes . . . og inden 
lang tid . . . 
— efter al sandsynlighed er hun flygtet til 
Sverige . . . 
— sandsynligvis . . . Du må endnu i morgen 
tidlig tage derover . . . jeg er kendt anset 
i Sverige . . . og skal medgive dig anbefalingsskrivelser 
til myndighederne så at de hjælper dig 
med at søge hende . . . og enhver derovre vil for øvrigt 
stå dig bi , thi enhver vil have medlidenhed 
med en fader , der leder om tit forførte og 
forvildede barn for at frelse hende fra fordærvelse ! 
Damen 
fremførte de sidste sætninger i en så 
ironisf og spottende tone , at de ikke kunne misforslåes . 
— 
jeg skal tage afsted i morgen tidlig , svarede 
gartneren , og inden ret mange dage håber 
jeg , at de skal høre godt nyt fra mig . 
— det håber jeg også for din egen skyld 
. . . ! Men inden du rejser , må du endnu tale 
med ham . . . Villiam Dahl . . . 
— det skal sle , deres nåde . . . endnu i 
eftermiddag fager jeg ind til ham . 

— godt . . . søg at berolige ham . . . indgyd 
ham det bedste håb og få ham itl at vente 
med tålmodighed , til du kommer tilbage med 
hans brud . 
— det skal alt sammen sle , deres nåde . 
Damen rejste sig og gik . . . uden at værdige 
gartneren en afskedshilsen . . . hen imod døren . 
Dog inden hun nåde denne , standsede hun , 
vendte sig om og så på ham med et ondt , truende 
blik . 
Samtidig sagde hun : 
— jeg gentager det endnu en gang . . . Klara 
skal og må findes . . . fler det ikke , bliver det 
værst for dig . . . Du kommer til at undgælde 
for det . 
Efter disse ildevarslende ord forlod hun med 
hurtige skridt stuen . 
Gartneren fulgte hende — som sædvanlig med 
hatten i hånden , ydmyg og ærbødig . 
Vognen ventede bestandig udenfor på strandvejen 
. . . og gartneren ledsagede hende lige til 
den . 
Damen steg op i den . . . uden at værdige 
sin ledsager et eneste blik . 
Kusken knaldede med sin pist . . . og vognen 
satte sig i bevægelse ind ad byen til . 

otteogfyrgetyvendc kapitel . 
De to venner . 
Et par dage efter træffe vi olietryksmanden 
en eftermiddagsstund i begreb med at gå ind ad 
den store , brede port til hotel d ' angleterre på 
kongens Nytorv . 
Han begav sig umiddelbart op til det værelse , 
som hans ven Villiam Dahl beboede . 
Han var så heldig at træffe ham hjemme , 
idet australieren lå i det åbne vindue , dampende 
af en cigaret og betragtende det brogede liv nede 
på torvet . 
Ved synet af olietryksmanden , kladflede han 
glad sine hænder sammen . 
— 6oæ tlam , udbrød han i sin halv engelske 
og halv danske jargon , det kan jeg lide . . . I 
rvas almosr mnkinz ^ou æoaä . . . for det er da 
også en evighed , sinca i sarv ^ou ! 
— javel , en af de „ Evigheder “ , der rummes 
indenfor grænserne af et par dage eller så . 
— for den , der længes , er selv et par dage 
en evighed ! . . . Nå , men du ved jo , hvad der 
passerede hin mindeværdige 21de April . 
— ja , jeg fik jo brev fra dig , at jeg gerne 
kunne gemme min spidskjole og mine glace-handfler 

til en anden lejlighed , eftersom og såsom og 
fordi der ikke blev noget af dit bryllup . . . i det mindste 
ikke den gang . 
— ja , min brud var flygtet om natten . . . 
Efter al sandsynlighed til svenskernes land . 
— altså havde jeg dog ret , da jeg fortalte 
dig , at hun ikke holdt af dig , men tværtimod elflede 
en anden . . . 
— ja , ham denne galgenfyr med de falske 
Veksler . . . * 
— lad os dog være fri for at repetere den 
røverhistorie . . . 
— sådan siger i det mindste svigerfader . . . 
Og han mener , at han vil bringe Klara i ulykke 
og fordærvelse . . . derfor er svigerfader nu også 
rejst til Sverige for at bringe hende tilbage 
. . . 
' — nej , fanden heller ! 
— det er s ' gu sandt . . . allerede for et par 
dage siden rejste han der over . . . og han skal 
nok finde flygtningen . 
— uden tvivl . . . Sverige er jo ikke ret 
stort . . . man kunne jo endogså finde en loppe 
derovre ! 
— ja , du ler nu . . . men historien er , 
hvordan den nu end hænger sammen , slet ikke så 
morsom . 
— nej , det skal du have ret på . - . men 
det var forresten slet ikke det jeg kom op for at 
tale med dig om . 

imidlertid havde de to venner taget plads 
. . . og Villiam Dahl hos en af hotellets 
opvartere rekvireret en flaske vin . 
Den blev bragt . . . de tø venner klinkede 
sammen og fortsatte derpå deres samtale . 
— nå der var altså noget , du ville tale 
med mig om ? spurgte Villiam Dahl . 
— ja vel ! 
— noget vigtigt ? 
— måske og måske ikke ! 
— måske og måske ikke . . . Zoll dam , 
clear friencl , hvad skal det sige ? 
— at jeg foreløbig ikke kan afgøre , om den 
ting , jeg vil tale med dig om , er af vigtighed 
eller ikke for dig . 
— du gør mig ganske nysgerrig . . . tal 
fra leveren . . . ud med sproget , olæ krienæ . 
— vel , husker du , at du for nogen tid siden 
talte om en madam ellermor krum ? 
— spåkonen , heksen , eller den fjollede , hvad 
man nu skal kalde hende , i prins Jørgensgade 
på Nørrebro . 
— Ves , hende og ingen anden ! 
— ja , hende husker jeg brillant . . . jeg har 
flere gange tænkt på hende . . . men hvad er 
der i stykker med hende ? 
— nu skal du få det at vide ! — ser du 
ra^ olæ kenorv , jeg var ude hos hende forleden 
aften . 
— ooæ clain , går du også til spåkoner ? 

— ja , hellegu ' man er da kun et menneske 
som alle andre . . . men forresten havde jeg et 
ærinde til hende . . . et ærinde som jeg i det mindste 
ikke foreløbig kan gøre dig bekendt med . . . 
— nå , det kommer jo heller ikke mig ved . . . 
Men videre i teksten , < M ksllov ! 
— ja , ser du , efter at jeg havde talt noget 
med den gamle , spurgte hun mig pludselig , om jeg 
kendte et menneske med det pæne navn : Villiam 
Dahl . . . 
— kost clain ! 
— ja , det må du nok sige to gange ! Nå , 
overensstemmende med den nøgne sandhed , svarede 
jeg , at det menneske kendte jeg såre godt , eftersom 
han er min bedste ven . 
— nå , og hvad sagde den gamle så ? 
— så blev hun på en gang grulig nysgærrig 
og spurgte mig , hvad du egentlig er for et menneske . 
— 
og du svarede ? 
— atter overensstemmende med den nøgne 
sandhed , at du er et af de dydigste , pæneste og 
bedste mandfolk under solen . 
— tak for komplimenten . 
— å , jeg be ' er ! Så spurgte hun videre , 
om jeg lidt talte med dig . . . 
— nå , og så ? 
— da jeg bejaede det , bad hun mig om at 
levere dig dette . . . vær så artig , krianæ ! 

under de sidste ord havde olietryksmanden 
fremtaget et brevflab af sin lomme . 
Det var det tamme , han havde modtaget af 
Mo ' er krum , det , der bar udskriffen : 
„ Til min søn “ . 
Han holdt det nu frem mod Villiam Dahl . 
Denne tog mod det . . . og kastede straks et 
blik på brevskabets udskrift . 
I samme nu for han tilbage . . . overrasket , 
næsten sorstenet . . . han spilede øjnene op , som 
om han ikke rigtig ville tro dem . 
Samtidig udbrød han : 
— til min søn , til min søn . . . hvad skal 
dog det sige ? 
Han så spørgende på olietryksmanden . 
Denne smilede blot , men svarede ikke noget . 
Villiam Dahl så endnu en gang på brevets 
udskrift . . . derpå sagde han : 
— du tager fejl af husnummeret . . . dette 
brev er ikke til mig . . . siden jeg hverken har fader 
eller moder , er der ingen , der kan tilskrive 
mig under adressen- : „ Til min søn “ . 
Han holdt brevet frem mod olietryksmanden , 
som om han ville give ham det tilbage . 
Men olietryksmanden flød hans hånd bort 
og sagde smilende : 
— sønnike , hedder du ikke Villiam Dahl ? 
— det er da et løjerligt spørgsmål . . . . 
Jo , naturligvis hedder jeg sådan . 

nå , så går brevet rigtigt . . . det er 
til dig , m ) - frisml . og ingen anden . 
— men for Pokker , hvem er det fra ? 
Olietryksmanden rystede på hovedet . 
— du må virkelig undskylde , at jeg ikke siger 
dig det , eftersom jeg ikke ved det . 
— 6oæ stum , og dog er det dig , som bringer 
mig det 
— ganske vist . . . men det bedste middel til 
at få at vide , hvem det er fra , er formodentlig at 
brække det og at læse det . 
— du har ret . . . jeg er frygtelig forventningsfuld 
og spændt . 
Villiam Dahl gav sig ivrig til at brække konvoluten 
om den omfangsrige skrivelse . 
Olietryksmanden sagde , idet han rejste sig : 
— du vil have godt af denne læsning , thi 
den vil give dig oplysning om adskillige forhold , 
der nu står mørke og uklare for dig . . . Du vil 
måske komme til at se din bruds flugt i et ganske 
andet lys . 
Imidlertid havde Villiam Dahl taget konvoluten 
af brevskabet , der nu viste sig at bestå af 
adskillige ark tæt beskrevet papir . 
— 6ost stum , udbrød han , her er jo læsning 
for en times tid . . . det er et stort manuskript . 
— jeg vil lade dig uforstyrret , sagde olietryksmanden , 
desto mere nytte har du af din læsning . 
L ? ur6 rvest , krionst ! 
— du går allerede ! 

— jeg må afsted . . . farvel . 
— farvel . . . på gensyn . 
— revoir ! 
De to venner stilles . . . og olietryksmanden 
forlod hotellet . 
. Niogfyrgetyvende kapitel . 
En ny frier . 
Fru Kristensen var altså , som man ved , flyttet , 
men hvorhen ? 
Dette spørgsmål , som slagtermester Kristensen 
daglig opkastede uden at kunne besvare det , 
ville vi afgøre for vore læfere . 
Hun boede nu i et smukt lille sted , der lå 
på en af de talrige veje i villakvarteret ved 
gamle Kongevej . 
Lige over for lå der en smuk villa , bygget i 
schweifserstil . 
En dag , da olietryksmanden var i besøg 
hos hende , spurgte hun ham : 
— hvem boer der ovre ? 

samtidig pegede hun over mod schweifservillaen . 
Olietryksmanden , 
der tilfældig vidste det , svarede : 
— 
en grosserer Nansen . . . men hvorfor 
vil de vide det ? 
Hun rystede smilende på hovedet uden at give 
ham noget svar . 
Men nogle dage efter , da både Jørgensen 
og olietryksmanden var ude hos hende , rakte hun 
den sidste et brev og sagde : 
— læs dette . . . det vil more både Jørgensen 
og dem . 
Olietryksmanden tog brevet , der var temmelig 
omfangsrigt og læste følgende : 
„ Du kære , inderlig elskede kvinde ! 
Tilgiv mig dette dristige sprog , elskede Emilie , 
som jeg ikke har anden ret til at føre , end 
den ret , min varme og hæftige kærlighed til dig 
giver mig . 
Føler du dig forbavset , måske stødt over 
den frihed jeg tager mig at tiltale dig med 
„ Du “ , så tilgiv mig for min kærligheds skyld . 
Jeg elsker dig , Emilie , elsker dig af hele 
mit hjerte og hele min sjæl , og om det så 
skulle ud gennem mine ribben , så skal det ud 
og du skal vide det : jeg elsker dig . 
Men du måtte da også være blind , om 
du ikke vidste det og om du ikke følte det selv . 

efter min evne og eftersom omstændighederne 
har tilladt mig det , så har jeg forsøgt at vise 
dig hvor inderlig jeg elsker dig og hvor meget 
du er for mig ; ikke alene i ord men også i 
gerning og handling har jeg søgt at vise dig 
min kærlighed . 
Jeg siger ikke dette , kære Emilie , for at såre 
dine følelser , eller fordi jeg gør fordring på 
nogen tak for den smule jeg har kunnet været 
dig til nytte , under de forhold hvorunder du 
har levet og som , ligesom mine egne , har været 
så sørgelige . Det jeg har gjort for dig , fordrer 
jeg ingen tak for , thi det har jo kun været 
så ringe , begrundet på at min evne har 
været så ringe . 
Jeg har jo da også derved kun villet give 
dig et synligt bevis for mine følelser , og kære 
Emilie , hvis du deri har set hvad der visseligt 
har været , et bevis på min kærlighed , 
hvis du , når du går i dig selv , kan sige til 
dig selv : „ Ja , denne mand elsker mig , — 
Emilie , kæreste Emilie , tør jeg da tro at have 
vunden din genkærlighed ? Kan du , vil du i 
fuldeste mål besvare mine ømme , mine brændende 
følelser , min lidenslab slige kærlighed ? O , 
Emilie , sig at du vil det , sig at jeg er din elsiede 
Georg , sig at du er min , min også elsiede 
Emilie , og jeg sial velsigne dig for det . 
Nu rejser jeg snart til en anden by og du 
rejser også bort — bort fra mig ? Emilie , jeg 

har vist at jeg kan ofre og vil ofre noget for 
dig , thi den smule jeg har offret , det var dog 
alt hvad jeg kunne , og jeg blottede mig selv 
derved , — dette kan kun kærligheden gøre . — 
jeg vil også holde hvad jeg har lovet , og ofre 
endnu mere for dig , men kæreste , — et offer 
må du ikke forlange af mig , en fordring må 
du ikke stille mig , — nemlig at jeg skal vedblive 
at leve i denne fortvivlede uvished , om , hvi lken 
følelse du egentlig nærer for mig . — forlang 
ikke mere af mig end man kan forlange af 
et menneske , forlang ikke , at jeg skal være herre 
over mine følelser : at jeg skal kunne brat og 
hurtig glemme en så mægtig og lidenskabelig 
kærlighed . Sæt mig ikke på alt for hård en 
prøve , og spænd mig ikke på pinebænken ved 
at holde mig i uvished om min skæbne . — lad 
os komme til en ren , klar og bestemt forståelse 
med hinanden . Elsfer du mig ikke , — 
nærer du kun et koldt venskab for mig eller 
måske ikke det engang — har du kun leget 
med mit hjertes ro for at tilfredsstille dine 
egne interesser , — kan du ikke fuldt ud hengive 
dig til den , der elsker dig så inderlig , — 
så sig det rentud , så knus mit håb med et 
slag , — mit håb om at finde kærlighedens 
lykke i dine arme ! 
Det vil gøre ondt , det vil smerte mig dybt 
— , men jeg skal ikke vredes på dig derfor . 
Jeg vil da hjælpe dig at ordne dine sager 

og derpå rejse bort og aldrig lade dig 
se eller høre noget til mig mere eller se eller høre 
noget fra dig heller . Det vil være den eneste 
udvej , ad hvilken jeg da kan håbe , måske 
engang i tidens løb at glemme en elsiet 
kvinde . — 
men vil du , kan du elske mig , elske mig 
varmt , inderligt og opoffrende , elske mig for min 
egen kærligheds skyld , — o , kære , kære Emilie , 
hvor glad , hvor lykkelig vil jeg da være . 
Først da , når jeg rigtig ved og ser , hvad 
du vil være for mig , — først da kan jeg blive 
en egentlig støtte for dig . 
Så vil , så kan jeg først virke , arbejde flittig , 
voldsomt , for at kunne gavne dig så meget 
som muligt . 
Så vil jeg hente friskt mod og friste kræfter 
ved din barm , i dine arme , og hver gang 
jeg trættes , da vil jeg ile til dig for ved dit 
hjærte at forny min virkekraft . 
Og så kæreste Emilie , så vil vi leve i vor 
kærlighed , og den sial holde os oppe , — den 
sial bringe os igennem de trange tider , — den 
skal hjælpe os at bekæmpe modgangens storm . 
Og når du så engang bliver træt i kampen , 
så vil du ile til mig , så vil du i mine 
arme , ved min rige kærlighed finde trøst og 
mod til at holde ud . 
Og så vil vi overlade resten til tiden , — 
og se hvad den vil bringe os ; det går jo ofte 

så forunderligt til i verden , og hvem ved hvad 
der kan fle i fremtiden . 
Men kan du elske mig , så lad os nu , inden 
vi rejser hver til sin by , komme til en forståelse , 
— så lad os i det mindste for en kort 
tid glemme både fortid og fremtid og kun 
leve for nutiden . Lad os da nyde den lykke , 
vi kan have i vor kærlighed , og lad denne kærlighed 
gøre os begge udholdende og stærk ! 
Du har da altid et hjerte , en mand som 
du i et og alt kan betro dig til , og som aldrig 
heller vil svigte dig . 
Og nu kære Emilie , vil jeg bede dig ret 
inderlig om ikke al være for flem imod mig , jeg 
vil bede dig om ikke af være for rafl med af 
knuse mit håb , om ret af overveje inden du 
gør mig ulykkelig . 
O , ville du blot elske mig ? Du fluide da 
snart erfare hvor meget jeg ville påfkønne din 
kærlighed , — og hvilket mod fik jeg da ikke til 
af arbejde ? O , gør det Emilie . Elsk mig ! Gengæld 
min usigelige kærlighed og du skal selv 
blive lønnet derfor . 
Da skal du komme til af erkende , af den 
du opoffrer dig for , ikke er uværdig til din 
kærlighed , men forstår af påfkønne den , og 
kan og vil påfkønne den . 
Og hvor lykkelig bliver da ikke din nu så 
ulykkelige 
Nansen “ . 

da olietryksmanden havde endt oplæsningen 
af dette lange brev , så både han og Jørgensen 
overrasket på Fru Kristensen . 
Efter et øjebliks tavshed spurgte Jørgensen : 
— men sig mig , Emilie , hvad betyder dette ? 
Fru Kristensen smilede overgiven , idet hun svarede : 
— 
ikke andet , end at jeg nu har er ny frier 
på listen . . . Hr . Grosserer Nansen . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
Femhundrede kroner . 
Til Fru Kristensens sidste ord bemærkede olietryksmanden : 
— 
ja , og det er nok en „ rigtig “ Frier . . . 
Det er dog vældig , så han er væk , det stakkels bæst 
. . . Guderne må forresten vide , hvilken kolportageroman 
han har skrevet de forelskede fraser og 
tirader ud af ? 
— hvad er det for en grosserer Nansen ? 
Spurgte Jørgensen Fru Kristensen , og hvorledes 

falder han på at sende dig dette sammemsurium 
af nonsens ? 
— du skal få alt at vide , min ven , svarede 
hun , det er igen næsten en hel ny roman . 
Hun vendte sig om mod olietryksmanden med 
det spørgsmål : 
— kan de husfe , at jeg for nogle dage siden 
spurgte dem om , hvem der boede i schmeitzervillaen 
her lige over for ? 
Olietryksmanden nikkede bejaende . 
Hun vedblev da : 
— jeg skal i al korthed fortælle , hvorfor jeg 
rettede dette spørgsmål til dem . 
Allerede den første dag , jeg flyttede her ind , 
lagde jeg mærke til en herre . . . en ung mand , 
der hyppig stod ved vinduerne derovre . 
Han så yderst mildt over til mig . . . så 
mildt , at jeg ikke kunne tage fejl af , hvad det havde 
at betyde . 
Naturligvis tog jeg mig vel i agt for at opmuntre 
hans milde miner . . . jeg gengældte dem 
bestandig kun ved nogle temmelig kølige blikke . 
Undertiden tog han sig også den frihed at 
smile over til mig . . . men hans smil var lige 
så frugtesløse som hans milde miner . . . jegbesvarede 
dem kun med kulde og alvor . 
Tiltrods for denne tilbageholdenhed fra min 
side forblev Herren ihærdig slående på sin post 
ved vinduerne . 
Således gik der nogle dage . 

en formiddag forsvandt han pludselig fra 
vinduet , uden at jeg ænsede det . 
Men en halv snes minutter efter blev der 
ringet på min dørklokke . 
Jeg gik ud og lukkede op . . . og hvem tror 
de , at der stod udenfor ? 
Min genbo . . . den unge mand , som jeg 
kendte fra vinduerne . 
At jeg blev temmelig overrasket ved synet af 
ham er en selvfølge . 
Hvad ville han vel hos mig ? 
Jeg skulle straks få dette spørgsmål , som 
jeg i min første overraskelse stillede til mig selv , 
besvaret . 
Den unge mand tog høflig sin hat af og 
sagde : 
— undskyld , Fru Kristensen , at jeg er så dristig 
. . . men jeg udbeder mig et øjebliks samtale 
med dem . 
Et øjebliks samtale med mig . . . dette fremmede 
menneske , som jeg flet ikke kendte . . . og 
med hvem jeg ikke havde noget at tale om . 
Uden at være uhøflig kunne jeg imidlertid ikke 
nægte ham samtalen . . . og jeg bad ham derfor 
træde indenfor . 
Efter at vi havde taget plads , ventede jeg 
utålmodig og forventningsfuld på , hvad han 
havde at sige mig ? 
Den unge mand drejede først noget på sin 

hat , søm om han var i forleg enhed med , hvorledes 
han fluide begynde konservationen . 
Derpå sagde han : 
— Fru Kristensen , jeg har frelst dem fra en 
ubehagelighed , en stor ubehagelighed . 
Jeg så studsende på ham . 
Han skulle have frelst mig fra en ubehagelighed 
. . . endogså en stor ubehagelighed . . . . 
Hvad mente mennesket dog med det ? 
Han vedblev imidlertid : 
— jeg ved alt . . . jeg er inde i alle deres 
livsforhold . . . jeg ved , hvorfor de boer så skjult 
her ude på denne villa . 
Ny studsen fra min side . 
— min herre , sagde jeg . De er måske så 
venlig at sige mig , hvorfra de har denne deres 
viden om mine forhold . 
— ganske ligefrem fra — deres mand , hr . 
Slagtermester Kristensen . 
Denne gang var min overraskelse forbunden 
med en ubehagelig følelse . 
Han vedblev imidlertid . 
— jeg kender deres mand . . . vi har tumlet 
os sammen på livets keglebane . . . jeg ved 
alt . . . jeg ved , at de ikke elsker ham . . . . at 
han har behandlet dem slet . . . at de er flygtet 
fra ham . . . og at de holder dem skjult her for 
at undgå ham . 
— men , min herre , afbrød jeg ham , denne 

deres bekendtflab til min mand motiverer dog 
ikke deres nærværelse her . 
— jeg er som sagt , svarede han , kommen her 
over , frue , for at meddele dem , at jeg har frelst 
dem fra en ubehagelighed . 
— og turde man måske ulejlige Herren med 
at fortælle , hvori denne ubehagelighed bestod , spurgte 
jeg spydigt , thi der var noget , jeg ved ikke selv 
hvad , i hans tale , der ikke rigtig anstod mig . 
— de sial få det at vide , svarede han . I 
går traf jeg tilfældig deres mand . Han begyndte 
at tale om dem , og i samtalens løb 
sagde han til mig , at han med glæde ville give 
fem hundrede kroner til det menneske , der meddelte 
ham deres nuværende adresse . . . Forstår de 
mig så , frue ? 
— når jeg skal være ganske ærlig , hr . 
Grosserer , må jeg tilstå , at jeg endnu ikke forstår 
dem rigtig . 
Han løftede på skuldrene , som om han 
ville sige : 
gud hvor tungnem ! Hun skal da også have 
alt ind med skeer . 
Derpå vedblev han : 
— forstår de frue , at jeg ved at sige deres 
adresse , som jeg jo kendte , kunne have tjent 
mig fem hundrede kroner i et øjeblik . . . og i 
de nuværende magre tider er fem hundrede kroner 
også nok værd at tage med . 
Han standsede og så spørgende på mig , som 

om han ventede , at jeg på en eller anden måde 
skulle give mit bifald til kende . 
Men jeg betragtede ham så koldt og ligegyldigt , 
som det var muligt for mig . 
Da jeg ikke svarede tog han selv ordet og 
fortsatte : 
— og forstår de , frue , at jeg ved ikke at 
sige deres mand deres adresse , har bevist dem 
en stor tjeneste , medens jeg samtidig har bragt 
et stort offer på deres alter , idet jeg har undladt 
at tjene disse omtalte fem hundrede kroner 
. . . forstår de det nu ? 
Han så triumferende på mig , som om han 
tænkte ved sig selv : 
ikke sandt , jeg er dog en aller helvedes snild 
og prægtig Karl . 
Jeg rejste mig op fra min stol , idet jeg vedblev 
at lægge al den kulde i mit blik jeg formåede . 
— 
jo , hr- grosser , svarede jeg spydigt , nu 
tror jeg endelig , at jeg forstår dem . . . jeg indser , 
at de har bragt et offer , der er så stort , 
at jeg næsten ikke kan modtage det . . . De skulle 
virkelig tjene disse fem hundrede kroner . . . De 
trænger måske til dem . . . og det er vel ikke 
for sent endnu . 
Efter disse ord ville jeg vende ham ryggen 
og forlade værelset , men han standsede mig ved 
at gribe min hånd . 

— frue , sagde han , hvorfor vil de så koldt 
forlade mig . . . er det lønnen for mit offer . . . 
Min tjeneste mod dem . 
Jeg tog vred min hånd til mig . 
— hr . Grosserer , spurgte jeg , hvorfor er 
de egentlig kommen her over for at fortælle mig 
om denne „ Tjeneste “ . . . dette offer “ , som de 
behager at kalde det . 
Han forsøgte at tage min hånd på ny . . . 
Men denne gang havde jeg øjnene med mig og 
forhindrede det . 
Han trådte da nærmere til mig og sagde 
med dæmpet og blød stemme : 
— frue , det er en ubetvingelig magt , der har 
draget mig over til dem . . . det er — kærligheden 
. . . ja , lad . mig tilstå det lige så godt 
straks som senere : jeg elsker dem ! ! ! 
Et par sekunders pause . 
Så svarede jeg , så smilende som muligt : 
— de elsker mig . . . Det er kedeligt for 
dem , hr . Grosserer . . . thi jeg kan ikke genelske 
dem . . . ikke , om de så gav mig — fem hundrede 
kroner . . . adiø , min herre . 
Jeg nejede umådelig dybt for ham . . . og 
forlod derpå hurtigt værelsetder 
stod han . . . og jeg lod ham rolig 
blive slående . 
Tiden må formodentlig være falden ham lang 
. . . thi nogle minutter efter så jeg ham forlade 
huset og gå over fil sin egen villa . 

i dag modtog jeg dette brev . . . og nu 
- har de hørt historien om hr . Grosserer Nansens 
s kærlighed og de fem hundrede kroner . 
* -i * 
fortællerinden 
standsede leende . 
L også Jørgensen og olietryksmanden kunne 
2 ikke bare sig for at le , så morsom forekom historien 
dem . . . ' 
da den almindelige latter havde lagt sig noget , 
sagde Jørgensen : 
— øet var en „ kold en “ for grossereren 
. . . men hans brev fortjener virkelig et svar 
synes jeg . 
— øet synes jeg med , bemærkede olietryksmanden , 
og hvis de vil skrive , Fru Kristensen , 
skal jeg diktere dem svaret . 
Fru Kristensen tog papir , pen og blæk . . 
Derpå nedsfrev hun efter olietryksmandens 
diktat følgende linier : 
. „ Hr . Grosserer Nansen ! 
Det er virkelig som jeg i går tillod mig 
at sige dem mundtlig , en kedelig historie for 
dem . 
De beviser mig tjenester , som jeg ikke kan 
gengælde . . . De bringer offre på mit 
alter , som jeg ikke ser mig i stand til at modtage 
. . . desværre — for dem ! 
De beviser mig endelig den ære og forekommenhed 

( som jeg forresten ikke har anmodet 
dem om ) at sisfe mig ! 
Igen kedeligt for dem ! . . . thi jeg kan 
desværre ikke gengælde deres følelse . . . ikke 
genelsle dem ! 
Men så megen opoffrelse og tjenstagtighed 
og kærlighed fortjener en belønning . 
Jeg skal forsøge at give dem den . . . nu 
skal de bare høre , hvorledes . 
Deres kærlighed sætter jeg ingen pris på 
. . . men derimod fætter jeg pris på at blive 
fri for flere — enten skriftlige eller mundtlige — 
attringer af den . 
Hvilken pris ? hvor stor ? 
De skal få det at vide . 
Når de hæmmer og tæmmer og binder deres 
kærlighed . . . når jeg ikke mærker flere mtringer 
af den — så udbetaler jeg dem „ tre 
måneder fra dato “ — fem hundrede — 500 
— kroner ! 
Valuta modtages i deres „ Offre “ og „ Tjenester “ ! 
Emilie 
Kristensen , 
født borgen “ . 
Både Jørgensen og Fru Kristensen lo , medens 
den sidste nedflrev disse linier . 
Idet Fru Kristensen lagde brevet æ en konvolut , 
sagde olietryksmanden : 
— grossereren bliver naturligvis „ knusende trekvart 
gal “ . . . og de stol få at se , han aner , at 

det er mig , der har arrangeret denne farce . . . 
Og jeg har en formodning om , at det er mig , som 
han ved lejlighed vil forsøge på at lade undgældæ 
for den ! ! 
Vi skal ret snart få at se , om olietryksmandens 
formodning skulle stadfæste sig . 
Et og halvtresindstyvende kapitel . 
På landevejen . 
Vi springer over et tidsrum af nogle dage 
. . . og befinder os nu i begyndelsen af maimåned 
. . . „ der wunderschøne Monath maj “ , 
som vore gode venner tyskerne siger . 
Det var en aften . . . en af disse vidunderlig 
dejlige ( en digter ville formodentlig kalde 
dem „ af poesi gennemstrsmmede ! “ ) forårsaftener , 
som kun maimåned er i stand til at frembringe 
. . . men , som den tillige kun sjælden bringer , thi 
maimåned er som alle skønheder undertiden noget 
lunefuld . . . den viser sit unådige ansigt 
mindst lige så hyppigt som sit milde . 

dog — det var nok ikke om lunefulde skønheder 
at vi skulle tale . . . men om noget ganske 
andet . . . revenens u nem nwntonr , som franskmændene 
siger . 
Som allerede meddelt , var det en ualmindelig 
smuk aften . . . en af disse herlige forårsaftener , 
på hvilke , som digteren har sunget : 
„ Alt , hvad af t ! iv der ved , 
drømmer om kærlighed ' “ 
Ingen regel uden undtagelse ! Det var ikke 
kærlighed , der blev talt eller drømt om mellem et 
par . . . en mand og en kvinde , der denne aften 
gik ad den såkaldte roskildelandevej henimod 
frederiksbergbakkc . 
Rigtignok talte de fortroligt sammen . . . 
Men det var dog ikke om kærlighed , thi når vi 
sige vore læsere , at parret var Fru Kristensen og 
olietryksmanden , så ved de med det samme , at 
et ttema af den beskaffenhed ikke blev bebatteret 
mellem disse to . 
Inden vi giver os til at følge deres samtale , 
vil vi fortælle anledningen til , at vi træffer 
dem på denne afsidesliggende landevej . 
Jørgensen skulle i et par dage en forretningsrejse 
ud i landet . Han var denne aften taget 
afsted med sit eget køretøj . . . og Fru Kristensen 
og olietryksmanden havde fulgt ham et 
stykke på vej . 
En god Fjerdingvej på den anden side af 

frederiksbergbakke var de stegne ned af vognen 
. . . havde taget afsted med Jørgensen og var nu 
på tilbagevejen ind til byen . 
For at fremstille situationen så klart som 
muligt , tilføjer vi endnu kun , at klokken var nogle 
minutter over elleve . 
Derefter går vi over til deres samtale . 
Det er Fru Kristensen , der har ordet , idet hun 
spørger sin ledsager : 
— apropos , har de fornylig haft brev fra 
Sverrig ? . . . 
— fra Sverige ? 
— ja , de forstår vel nok , at det er Klara , 
som jeg tænker på . . . 
— ja , jeg havde brev for et par dage 
siden . . . 
— ah , de gør mig ganske nysgærrig ! . . . 
— først og fremmest vil jeg da meddele dem , 
at deres veninde ikke længere hedder Klara Hansen 
. . . 
— hvad behager ! . . . 
— nu er hun Fru Berg . . . 
— hun er altså bleven gift med Viktor . 
— ja , jeg ssrgede for , at de blev smedede 
sammen i hymens rosenlænker nogle dage efter 
deres ankomst til Sverige ! . . . 
— gid hun må blive så lykkelig , som hun 
fortjener det ! . . . 
— det gør hun nok . . . før hun og Viktor 
elsker jo hinanden „ til raseri “ . 

— ja , men vil hun kunne leve roligt ved 
hans side . . . De ved jo nok denne fatale historie , 
der svæver over hans hoved . 
— ah , det er duelhistorien , de tænker på ! 
— ja , 
— å , den er ikke så farlig , som den fra 
fra først af så ud til at være . . . den lader sig 
nok ordne i mindelighed . . . 
— de tror det . . . 
— jeg turde næsten tage gift på det . . . 
Før det første var Viktors modstander slet ikke så 
farligt såret , som man straks troede . . . 
— man sagde jo , at han ikke kunne overleve 
sit sår . . . 
— ja , men det har vist sig , at såret var l 
en ubetydelighed . . . en ren bagatel . . . et - 
knappenålsslik . . . nu er han lige så rask , som 
før duellen . . . , 
— gud være lovet . . . før Viktors og Klaras 
skyld ! 
. — ja , det er en heldig omstændighed for 
Viktor . . . og dans onkel , etatsråd Berg , der 
er en formående mand , har straks søgt at gøre 
den gældende på højere steder . . . 
— hvorledes ? . . . 
— ved at indgive en ansøgning ombenådning 
for Viktor . . . 
— mon den skulle blive bevilget ? . . . 
— uden al tvivl . . . Synderen slipper 

sandsynligvis med en måneds ufrivilligt ophold 
i kastellet . . . og så er den potte ude . . . 
— hvor jeg er glad på Klaras vegne . . . 
Men hvad mon hendes fader siger ? . . . 
— de mener gartneren ? 
— ja , hendes så kaldte „ Fader ! “ . . . 
— han har været i Sverige for at finde sin 
bortflygtede datter . . . 
— er det muligt ! . . . 
— men han fik rigtignok en lang næse . . . 
Jeg havde sørget for at gemme Viktor og Klara 
så godt , at han ikke kunne finde dem ! 
— å , det glæder mig ! . . . 
— og nu er han kommen hjem med uforrettet 
sag . . . lige så klog , eller rettere sagt 
lige så dum , som da han rejste ud . 
— det har han rigtig godt af . . . men 
apropos , har de fornylig talt med Villiam Dahl ? 
— ja , jeg har . . . 
— har han taget sig det nær , at hans bryllup 
med Klara gik i stykker ? 
— nej , han tager det med megen ro . . . 
— det er også det fornuftigste , han kan 
gøre . . . 
— og i særdeleshed er han nu mærkelig rolig , 
siden han har fået læst det brev , sommor 
krum gav mig til ham . . . 
— ah , det brev , som bar udskriften : „ Til 
min søn “ . . . hvad mon det indeholdt ? 
— det skal jeg foreløbig lade være usagt , 

efter som William ikke har meddelt mig det . . . 
Men han siger , at jeg nok skal få alt at vide , 
når tiden kommer . 
— det er altså formodentlig hemmeligheder 
. . . 
— ja , familiehemmeligheder , antager jeg 
. . . forresten har han anmodet mig om at gå 
tilmor krum for at forhøre , om der skulle være 
nye budskaber til ham . . . 
— og de har været der ? . . . 
— endnu ikke . . . man kan jo ikke på en 
gang være her og der og strålemester tillige 
. . . men i morgen aften agter jeg at aslægc vor 
fælles veninde , mor krum , en lille visit . 
Medens Fru Krisfensen og olietryksmanden 
vekslede disse replikker , havde de uafbrudt fortsat 
deres gang . 
De var nu nået så langt ind mod frederiksbergbakke , 
at de ' på den ene side havde Søndermarken , 
på den anden zoologisk have . 
Vejen er under normale forhold temmelig 
ubefærdet . . . men på den tid af dsgnet , som 
vi taler om , var den fuldstændig sde . 
Der rugede det dybeste mørke over omgivelserne 
. . . Gaslygter eller andre belysningsmidler 
kendtes endnu ikke i denne del af verden . . . og 
Søndermarkens høje trær med deres tykke grene 
og nysudsprungne løvværk gjorde vejen endnu 
mørkere . 

M . . Der var så Morkf på den , soM i Ægypten 
W . . . så øde som i orkenen Sahara ! 
W . Der var noget uhyggeligt ved situationen 
. selv en modig og dristig mand ville måske 
l . under disse omstændigheder have følt sit hjerte 
r banke hurtigere . 
M : idet olietryksManden freMførte sin sidste replik , 
standsede han og så sig om . 
S derpå vendte han sig mod Fru Kristensen 
og spurgte : 
- — ved de , hvad dette sted var ypperlig 
l ) ' skikket til ? 
Ss — hm , til så mange ting ! . . . 
R — men efter min mening fortrinsvis til at 
forøve et overfald . . . 
M — tie dog stille , de gør Mig ganske bange ! 
Neppe var disse ord udtalte , før der umiddelbart 
ved siden af Fru Kristensen og olietryksi 
manden viste sig tre mandlige skikkelser . 
. De trådte brat og uventet frem fra det dybe 
mørke , som Søndermarkens træer kastede hen over 
' vejen . 
> ved synet af dem fattede olietryksmanden 
h sin stok fastere , idet han mumlede : 
> — for Pokker . . . det lader sgu næsten til , 
at når man taler om fanden , er han nærmest ! ! 

to og halvtresinstyvendc kapitel . 
Den sorte hund . 
Det var i mørket ikke muligt at se de tre 
skikkelsers ansigter . 
Men de viste sig så brat . . . så uhyggeligt , 
næsten spøgelseagtigt , at Fru Kristensen uvilkårligt 
udstødte et skrig . 
Selv den mest modige kvinde ville have gjort 
det samme under lignende omstændigheder . 
Fru Kristensens skrig blev næsten kvalt i 
fødselen . . . thi en af mændene slog hurtig sine 
arme omkring hendes liv og pressede sit ansigt 
ind mod hendes for at kysse hende . 
Olietryksmanden gjorde en bevægelse frem ad 
for at ile hende til hjælp . 
Men de to mænd sprang hurtig frem , så 
at de kom til at stå mellem ham og deres kammerat 
samt Fru Kristensen . 
De tre mænd var ikke alene . 
Der var en hund med dem . 
En køterhund af mellemstørrelsen med et ondskabsfulde 
og glubende fysionomi . 
Dyret så olietryksmandens bevægelse for 
at angribe dens herrer . . . og nu styrtede den 
frem mod ham . 

den så frygtelig ud i dette øjeblik . 
Dens øjne tindrede med et grsnlig-gult farveskær 
. . . den holdt halen langt ind mellem 
benene . . . og fra dens åbne gab med de 
store tænder dryppede den hvide fråde ned mod 
jorden . 
Situationen syntes temmelig kritisk for olietryksmanden . 
' han 
vendte det tykke af sin stok til og svingede 
den i luften for at knuse dens hoved . 
Hunden gjorde et Spring imod ham . 
Alen i samme nu foregik der pludselig en 
total forandring i hele situationen . 
“ Hunden standsede i sit Spring og trak sig 
med en sagte hylen nogle skridt tilbage . 
Samtidig sænkede olietryksmanden sin stok 
til jorden uden at fuldføre det påbegyndte slag . 
Hvad var anledning til denne uventede vending 
. . . denne pludselige forandring i hele situationen . 
? 
Bi iler med at meddele det . 
Ved siden af olietryksmanden stod der nu 
også en hund . 
Hvor kom den fra ? 
Ja , hvor kom den vel fra ? . . . Ingen havde 
hørt den nærme sig . . . Den viste sig så pludselig 
og uformodet som en ånd . . . et spøgelse 
fra en usynlig verden . . . en overnaturlig og 
unaturlig åbenbaring . 

det var en meget stor hund . . . med svære 
lemmer og med en kraftig bygning . 
Den havde nattens farve , idet lange , sorte 
hår bedækkede dens krop . 
Den stod nu ved siden af olietryksmanden 
. . . med tindrende øjne . . . Halen mellem benene 
og i en stilling , som om den ville springe 
lss på nogen . 
Der var noget yderst truende i hele dens 
adre , dens holdning og stilling . 
Det var synet af den sorte hund , der pludselig 
havde bragt den anden hund til at standse 
i sit Spring og trække sig lidt tilbage med nogle 
klagende hyl . 
Te to mænd , der havde været i begreb med 
at angribe olietryksmanden , var også standset 
ved synet af hunden . 
De antog øjensynlig , at denne tilhørte olietryksmanden 
. . . og en så frygtelig allieret 
for deres modstander havde de ikke ventet at 
træffe . 
Olietryksmanden så på den sorte hund med 
glad overraskelse . . . thi det gik straks op for 
ham , at han her havde fået en hjælper . . . og 
det en hjælper , der ikke var til at kimse ad . 
Han lagde straks mærke til en ting , som de 
andre ikke kunne se på grund af mørket . 
Den sorte hund havde mundkurv på . 
Bien han bemærkede tillige , at mundkurven 

var gået i stykker på den ene side og nu hang 
løst om hundens hovede . 
For at sætte sin ny allierede i fuldstændig 
forsvars- og angrebstilstand , rev han med et 
kraftigt tag mundkurven af den sorte hunds 
hovede . 
Det lod næsten til , at dyret kun havde ventet 
på dette for at gå over til offensiven . 
Thi aldrig så snart følte den sig befriet fra 
mundkurven , fsr den med et vældigt Spring satte 
frem ad . 
De to mænd og den anden hund mente , at 
angrebet gjaldt dem . . . og angriberen få så 
frygtelig ud , at de ikke vovede at gøre modstand 
mod ham . 
De greb til harens værge . . . og flygtede 
bort med så stor hurtighed , som deres respektive 
to og fire ben ville tillade dem det . 
Men den sorte hunds angreb gjaldl flet 
ikke dem . 
Der var et andet punkt , hvor dens assistance 
var mere nødvendig . 
Alt det , som vi nu har anvendt minutter 
for af beskrive , var gået for sig i løbet af nogle 
så sekunder . 
Siden de tre stimænd og deres firbenede ledsager 
så pludselig viste sig , var der kun forløben 
et par sekunder . 
Fru Kristensen værgede sig endnu mod den 

bland , der havde slået sine arme omkring hendes 
liv og forsagte af kysse hende . 
Det var en ulige kamp , idet han selvfølgelig 
var hende langt overlegen i fysiske kræfter . 
Med næsten menneskelig forstand og klogskab 
' indså den sorte hund , af her var dens hjælp 
påtrængende nøtwendig . 
Dens angreb gjaldl altså den bland , der 
brødes med Fru Kristensen . 
Den for , som fortalt , frem med et vældigt 
Spring og satte begge fine forpoter så kraftigt 
mod mandens skuldre , af både han og Fru 
Kristensen tumlede tilbage . 
Manden drejede hovedet om og nu bemærkede 
han først den vending , som tingene havde taget . 
Han så den sorte hund stå foran sig . . . 
Med tindrende øjne . . . gabende flab . . . og 
parat fil på ny at springe løs på ham . ! 
Det var ingenlunde noget beroligende syn . j 
samtidig bemærkede han , at hans kamme- s 
rater . . . både de tobenede og den firbenede . . . 1 
var forsvundne fra skuepladsen . i 
han hørte endnu lyden af deres hurtige j 
skridt , idet de ilede bort alt hvad remme og tøj s 
ville holde . i 
manden var fornuftig nok fil at indse , at § 
der for ham nu kun var et at gøre : f 
flygte . . . som sine kammerater ! > 
det gjorde han da også . 

med lange skridt ilede han bort og forsvandt 
i nattens mørke . 
Den sorte hund udstødte et hyl . . . et forunderligl 
afskrækkende hyl . . . og satte med et 
langt Spring assted for at forfølge de flygtende . 
I lamme nu var også den forsvunden i den 
mørke nat . 
„ Slaget var endt ! “ . . . det var modpartiet , 
der havde været så uheldigt at tabe det . 
Olietryksmanden trådte hen fil Fru Kristensen 
og tog hendes hånd . 
Han mærkede , hvor hun skælvede af „ indre 
og ydre “ Bevægelse . 
— vær rolig ! sagde han opmuntrende , al 
fare er forbi . . . Banditterne er løbne deres 
vej . . . De har da vel ikke taget nogen skade ? 
— nej , ikke anden end at mit tøj er bleven 
en smule forkrøllet . . . 
— nå , det har ikke noget at sige . . . 
— de er også uskadt ? 
— frisk som en fisk ! 
— ved de , hvem det menneske var , der angreb 
mig ? 
— jeg ved det ikke . . . men jeg har måske 
en anelse om det . . . 
— jeg så hans ansigt . . . det var flere 
gange , medens jeg søgte at holde ham borte fra 
mig , ganske nær ved mit . . . og det var ingen 
anden en min — mand ! 

— jeg formodede det nok . . . men ved de , 
hvem jeg tror , at de to andre banditter var ? 
— nej ! 
— jeg tande rigtignok i mørkct ikke se deres 
ansigter , men efter deres skikkelse at dømme , 
tror jeg ikke at tage fejl , når jeg siger , at det 
var gartneren og grosserer Nansen ! 
— et nydeligt kløverblad ! 
— det skal æe have fnldstændig ret i ! . . . 
Men deres smukke plan røg da nydeligt i lyset ! 
— hvor kom den hund fra , der frelste os ? 
— ia , spsrg mig om det ! Hvis jeg troede 
på mirakler , ville jeg antage den for et væsen , 
som himlen og det såkaldte forsyn havde sendt 
ned for at stå os bi ! 
Medens de vekslede disse replikker , havde 
Fru Kristensen og olietryksmanden fortsat deres 
gang . 
De havde nået over frederiksbergbakkc og 
gik nu rask til for at komme med den sidste sporvogn 
ind til byen . 
Pludselig mærkede olietryksmanden noget 
varmt og fugtigt , der berørte hans hånd . 
Han så ned og fik oje på — den sorte 
hund ! 
Hvor kom den fra . . . den viste sig lige så 
lydløst og pludseligt som før . 

at der nu ikke , specielt fra Fru Kristensens side , 
blev sparet enten på klap , kærtegn eller ømme 
dæggenavne , er en selvfølge . 
Den sorte hund tog med megen ro mod dette . 
Den fulgte tæt bag efter dem , som det sig hør 
og bør en tro og velopdragen hund . 
Der kom en sporvogn kørende . . og olietryksmanden 
og Fru Kristensen steg ind i den . 
Da de igen steg ud , sprang den sorte hund med 
synlig glæde op ad dem . 
Den havde altså fulgt vognen . . . den betragtede 
dem allerede som sine retmæssige herrer , 
hvem den havde at følge igennem tykt og tyndt . 
Olietryksmanden fulgte Fru Kristensen hjem . . . 
Derpå begav han sig afsted fil sin egen bolig . 
Den sorte hund fulgte ham trolig . 
Anstrengt af aftenens og nattens eventyr 
faldt han snart i en fast og dyb slummer . 
Den første , han den følgende morgen fik øje 
på , var den sorte hund . 
Den fulgte ham ind fil forretningen på 
gammelmsnt . 
Men opad dagen syntes den at komme på 
andre tanker , idet den pludselig forsvandt . 
Det eneste minde om den , som olietryksmanden 
beholdt , var mundkurven , som han havde revet 
af den . 
Da han nogle dage efter talte med Fru Kristensen , 
spurgte hun straks efter den sorte hund . 

hun syntes at blive meget skuffet , da hun hørte , 
at den var borte . 
— det skal de ikke tage dem så nær , sagde 
olietryksmanden smilende , de skal få se , at når vi 
en anden gang er i knibe , så viser den sig igen 
for at hjælpe os ud af den ! 
Tre og halvtrcsindstyvende kapitel . 
Fremtidsplaner . 
Romanlæsere er dog lykkelige mennesker . . . 
De lykkeligste mennesker på jorden , havde vi nær sagt . 
Uden besvær eller fare . . uden at det koster 
dem mere end at lade ojnene løbe ned ad bogens 
sider , oplever de de mesf mærkværdige ting og begivenheder . 
. 
Snart er de i ost og snart i vest . . Slag i slag 
følger den ene „ spændende “ Handling efter den anden 
. . . og romanlæserne er med til det alt sammen . 
De keder sig aldrig . . . de ulykkelige skabninger , 
som kaldes „ Forfattere “ , må uafbrudt plage 
deres hjærner ! — med at sinde på afveksling . . . 
Afveksling og atter afveksling ! -- -- 

de foranstående tanker falder os ganske naturligt 
ind , idet vi begynder på nærværende kapitel . 
I de sidste par kapitler har vi beskæftiget os 
med en uhyggelig natscene . . . et optrin med kamp 
og farer . 
Modsætningerne berører hinanden ! Nu går vi 
over til at skildre en fredsommelig og idyllisk scene 
. . . et optrin , hvorunder de blidere følelser og 
smmere stemninger kommer til orde ! 
Man læse de følgende sider igennem . . . og 
man vil formodentlig give os ret . 
Det var et par aftener efter det mislykkede 
overfald på Fru Kristensen og olietryksmanden . 
Maimåned viste ligesom sidst sit milde ansigt 
. . Aftenen var usædvanlig smuk . 
Klokken kunne omtrent være ti , da der gennem 
frederiksbergalle bevægede sig et par , som vi ville 
følge . 
Dette par var en herre og en dame . . . og de 
gik fortroligt arm i arm under en dæmpet , men 
alligevel livlig passiar . 
Vi kende dem begge . . Damen var Fru Kristensen 
. . Herren Jørgensen , der netop denne aften 
var kommen tilbage fra sin rejse . 
Fru Kristensen fortalte ham om overfaldet , som 
hun og olietryksmanden havde været genstand for . 
Med dyb opmærksomhed fulgte han uden afbrydelser 
hendes fortælling . 

da hun var færdig med den , spurgte han : 
— men , Emilie , er du nu også fuldstændig 
vis på , at den ene af banditterne var din mand ? 
— om jeg er vis på det ! . . . lige så vis 
på , som at jeg går her ved siden af dig ! 
— ja , men du siger jo selv , at det var bælgmørk 
nat . . . 
— ganske vist , . . men da han som fortalt 
ville kysse mig , kunne det ikke undgås , at hans 
ansigt flere gange kom i nær berøring med mit . . . 
Og jeg få det tydeligt og genkendte hans træk . . . 
Det var Krisfensen , min mand . 
Jørgenscn knyttede harmfuld hånden . 
— den slyngel , sagde han med sammenbidte 
tænder , at forøve et overfald på værgeløse og 
intetanende mennesker . . havde jeg ham blot her , 
han skulle ikke få lvv til at dø i synden ! 
Efter dette velmente og „ fromme “ Onske gik de 
nogle øjeblikke i tavshed . 
Derpå vedblev Jørgensen : 
— men vær blot ved godt mod , kære Emilie 
. . . det skal ikke vare længe , før du kan stå fuldstændig 
uafhængig lige over før denne din hr . Mand , 
som skæbnen har påtvungen dig , og som du aldrig 
har elsket . 
— tror du virkelig ? 
— ja , jeg har grundigt håb om , at din ansøgning 
vil blive bevilget . . . 
— min ansøgning om skilsmisse fra min 

mand , som jeg efter dit råd indgav før nogle 
uger siden ? 
— ja . . netop den . . . Du har jo de ' gyldigste 
grunde at støtte dig på , thi han har behandlet 
dig mere end skændigt ! . . . For nogle dage siden 
talte jeg med en betroet mand , som har med den 
slags ting at gøre . . og han meddelte mig i al 
fortrolighed , at der var al sandsynlighed for , at 
ansøgningen ville blive bevilget . 
Fru Kristensen trykkede Jørgensens arm tættere 
ind til sig , medens hendes øjne fik forøger glans ved 
den glæde , som hans ord vakte hos hende . 
— hvor vi da skal blive lykkelige , hviskedee hun , 
når den sidste skranke for vor kærlighed er falden . 
— ja , Emile , svarede han , lykkelige som få 
. . . og da kan ingen stille sig imellem os . 
— vi gifte os . . . . 
— naturligvis . . . 
— og vi vil blive det lykkeligste ægtepar under 
solen ! 
Fru Kristensen så henrivende ud ved det liv , 
som glæden kastede hen over hendes træk . 
Men pludselig sormsrkedes hendes mine . . . 
Hendes smukke klare øjne tabte noget af deres glans 
. . . og der lagde sig ligesom en sky hen over hendes 
hvide pande . 
Idet hun knugede sig tættere ind til sin ledsager , 
sagde hun : 
— alen alligevel , Jørgensen , jeg vil dog aldrig 
kunne blive helt og udelt rolig og tilfreds . . . 

han så spørgende på hende . 
— hvorfor ikke , min lille engel ? . . . 
— tror du ikke , at min mand , selv når vi 
er skilte fra hinanden , vil vedblive at hade og forfølge 
mig og søge at gøre mig alt det onde , han 
kan overkomme ? 
Jørgensen smilede ad hende . 
— du er en lille nar , Emilie ! . . . 
— ja , le kun ad mig ! men jeg kan ikke frigøre 
mig fra denne tanke . . . denne frygt . . . 
— den er fuldstændig utidig . . . 
— oh , du kender endnu ikke rigtig min bland ! 
— ja , men når jeg bliver din mand , har 
du jo mig til at forsvare dig ! . . . 
Dette argument syntes overbevisende for Fru 
Kristensen . . . hun så atter glad og lykkelig ud 
som før . 
Jørgensen vedblev : 
— som forholdene er nu , har jeg ingen legal 
magt som din beskytter . . . jeg må bestandig 
holde mig i baggrunden . . . men når vi to først 
ved loven er bleven mand og kone , da er jeg din 
eneste og retmætsigc beskytter . . . og ve da den , 
der vover at tilføje dig noget ondt ! 
Hun så tillidsfuldt op til ham . 
— ja , jeg ved det , Jørgensen , svarede hun , 
du ville lade endogså dit liv for min skyld . 
— det ville jeg . . . fordi jeg elsker dig så 
højt . . . Du er mit eneste i hele verden ! 

Ester denne forsikring fortsatte de igen i nogle 
minntter deres vej i tavshed . 
Derpå tog Fru Kristensen ordet og sagde : 
— som din hustru vil jeg føle mig fuldstændig 
rolig . . . men du kan tro min mand lader 
sig ikke afskrække alligevel . . . han er en voldsom , 
dumdristig og hadefuld karakter . 
— lad ham kun „ more sig “ . . . han skal ikke 
få lov til at tilføje dig noget ondt . . . 
— jeg er heller ikke urolig for min egen skyld 
. . . men mere for dig , Jørgensen . 
Han smilede . 
— bryd dig blot ikke om mig , Emilie . . . 
— ja , men . . . 
— og desuden — om en tid vil din mand , 
hvor hadefuld han end er , måske slet ikke kunne nå 
os . . . 
— du mener ? . . . 
— jeg har en plan . . . en plan for vor 
fremtid , som jeg i den sidste tid har gået og grundet 
over . . . 
Lad mig høre den . . . Du må meddele mig den . . . 
— ser du , Emilie . . . jeg er både led og 
ked af Danmark , dette gamle udlevede land . . . 
— jeg med , Jørgensen . . . 
— og så har jeg undertiden tænkt på , at 
vi skulle vende det ryggen . . . 
' — for at rejse , hvorhen ? . . . 
F — bort fra denne verdensdel . . . langt , langt 
s bort . . . 

— men hvor langt ? 
— over havet . . . til en anden verdensdel . 
— til en anden verdensdel . 
— ja , . . . et ungdoinsfrisk land for 
de mennesker , der har en smule livskraft i 
blodet ! 
Fru Kristensen klappede af glæede i hænderne . 
— til en anden verdensdel ! udbrød hun . Det 
har altid været målet for mine kæreste drømme 
og længsler . . . 
— det glæder mig , Emilie , at du også for 
dette punkts vedkommende er af samme mening 
som jeg . . . 
— ja , lad os blot komme afsted . . . snarest 
mnlig . . . hellere i tag end i morgen ! 
Jøgensen måtte smile ad den næsten barnlige 
ivrighed , hvormed hun talte . 
— gelinde , min lille engel , sagde han , man 
kan ikke rejse sådan på stående fod . . . det er 
jo desuden endnu kun en tanke , som måske aldrig 
bliver realiseret . . . 
— den må og skal realiseres ! . . . 
— det er engang mit ønske og min bestemmelse 
. . . men det vil kræve nogen tid ! . . . Men 
når vi endelig er færdige . . . når vi er hinsides 
det store hav , da er din nuværende mands arm 
næppe så lang , at han kan nå os ! 
Fru Christensen smilede . 
Under denne samtale havde de fortsat deres 

gang og var kommen ind i villakvarteret , hvor Fru 
Christensen boede . 
De havde nu nået stedet , hvori hun havde 
sin bolig , og gik begge ind i det . 
Vi vil ikke følge dem , men i steden for vende 
vi os til en anden af vore hovedpersoner . 
Fire og halvtrefindstyvende kapitel . 
Den gule kat . 
Samme aften , som den i det sidste kapitel fremstillede 
samtale fandt sted , begav olietryksmanden 
sig til mor krum . 
Som vi ved var det hans bestemmelse at besøge 
spåkonen aftenen efter den nat , hvori overfaldet 
havde fundet sted . 
Han havde også været ved mor krums dør , 
men til sin store overraskelse ikke truffen hende hjemme . 
Denne aften var han altså , som fortalt , igen 
på vejen til den gamle spåkone . 
Han var ledsaget af en hundehvalp , som han 
i den sidste tid havde anskaffet sig . - . en hund , 

som han med hentydning til sin virksomhed havde 
døbt med det mærkværdige navn : „ Olietryk “ , som 
igen blev forkortet til : 
„ Tryk “ ! 
Tryk var en ægte dansk dog . . . Den 
var endnu en hvalp , men tegnede til at blive både 
stor og kraftig . 
Olietryksmanden nåde snart prins Jørgensgade 
og stedet med den uhyggelige fortid , hvori 
mvcr krum boede . 
Da han famlede sig frem over gården , bemærkede 
han lys indenfor hendes vinduer . . . 
Dun var alriå hjemme i aften . 
Han bankede på og trådte ind i stuen . . . 
Bror alt var uforandret ved det gamle . 
Spåkoncn , sad i sin stol med kridtpibestumpcn 
mellem sine tandløse gummer , . . . i færd med 
at „ læske “ sig med sort kaffe og rom . 
Den store gule hankat lå knurrende på en 
stol , der stod i en krog af stuen . 
„ Tryk “ studsede med ungdommelig overraskelse 
ved synet af denne mærkelige fremtoning af en 
kat , den forsøgtc ved nogle hop , at tilvejebringe 
en venskabelig tilnærmelse . . . men den gule hankat 
fandt formodentlig ! dette under sin værdighed . . . 
Den ænsede slet ikke „ Tryk “ . . . men vedblev med 
overlegen filosofisk ro at rokke frem og tilbage med 
sit store hovcdc . 
Ved synet af olietryksmanden for et glimt 
af tilfredshed hen over spåkonens rynkede træk . 

— jeg ventede dem i aften , sagde hun , medens 
hun pustede en røgsky ud af munden . 
— ja , det ved jeg jo , at de forud kan sige , 
hvem der vil komme at besøge dem . . . 
— denne gang er det min kat , der har fortalt 
mig det . . . 
— snak vel ! . . . 
— Io , for et par timer siden bankede den tre 
gange i gulvet med sin hale . . . og det har den 
gjort hver gang de er kommen . 
— fanden til missekat , den ! . . . den er 
meget klogere end min hund . . . og den er dog 
ikke så tosset ! . . . 
— de var ved min dør forleden aften . . . 
—- det er s ' gu rigtigt . . . men hvorfra ved 
de det ? . . . 
— jeg var nødvendigvis ude den Asten . . . men 
da jeg kom hjem bankede katten tre slag i gulvet 
med sin hale . . . og så vidste jeg jo straks at de 
havde været her ! 
—mor krum , deres missekat har min allerdybeste 
respekt og agtelse ! ! 
Medens disse repliker blev vekslede , havde 
olietryksmanden taget plads på en stol . 
Tryk lagde sig under denne . . . med hovedet 
på sine forpoter . . idet den nafbrudt vedblev at 
holde oje med den gule kat , der syntes i en så 
høj grad at have vakt dens interesse . 
— nå , spurgtemor krum , medens hun stoppede 
sig en ny pibe , hvordan har børnene det ? 

— det er wiliam Dahl og Klara , demener ? . . 
— naturligvis ! . . . 
— det er netop for at meddele dem det , at 
jeg i aften far ind til dem ,mor krum . 
Han fortalte derpå spåkonen , hvorledes det i 
den sidste tid var gået wiliam Dahl og Klara 
Hansen . 
Det var omtrent det samme , som vi forleden 
aften har hørt ham meddele Fru Kristensen . 
Vi flipper altså for at gentage det . — 
Mo ' er krum lyttede med den dybeste opmærksomhed 
til hans ord . 
Da han sluttede , sagde hun : 
— de har det godt begge . . . det vil glæde 
hende af høre . . . 
— hende . . hvilken hende ? spurgte olietryksmanden . 
Mo ' er 
krum rystede på hovedet . 
— spørg mig ikke . . . jeg kan ikke svare dem 
. . . i det mindste ikke foreløbig . . . men senere ? . . . 
— jaja , jeg kan godt vente . . . 
— forresten var det godt , af de kom , olietryksmand 
. . . 
— hvorfor ? 
— fordi jeg i et par dage har haft brug for 
deres assistance . . . . 
— hvortil ? . . . 
— jeg har igen to breve , som jeg ville bede 
dem om af besørge til adressaterne . 

efter disse ord rakte hun olietryksmanden to 
breve . 
De var ikke som de sidste adresserede : „ Til min 
søn “ og „ Til min datter . “ 
Men derimod lød udskrifterne nu : 
„ Til William Dahl “ . . . „ Til Klara Hansen . “ 
Olietryksmanden modtog brevene og gemte dem 
i sin tegnebog . 
— er der videre ? spurgte han derpå . 
Den gamle rystede på hvvedet . 
— lad mig nu se , sagde hun , at det ikke varer 
så længe som sidst , inden de næste gang ser ind 
til mig . 
— jeg har , så mange forskellige ting at tage 
vare , svarede olietryksmangen , men jeg skal komme , 
så snart det er mig muligt . 
— og brevene ? — 
— de skal blive besørget endnu den dag i 
morgen . . . er de så fornøjet , mor krum ? 
— fuldstændig ! . . . 
Medens spåkonen og olietryksmanden førte 
- denne samtale , havde „ Tryk “ forladt sin plads 
under den sidstnævntes stol . 
Den kunne ikke få det ind i sit barnlige og 
barnagtige hovede , hvad den gule kat egentlig var 
for en tingest . . . og måtte nu endelig have dette 
interessante spørgsmål nærmere undersøgt . 
Den rejste sig og gik forsigtig hen mod den 
gule hankat , der lå på en stol , med ryggen mod 
den . . - tilsyneladende i en tryg slummer . 

„ Tryk “ standsede i nærheden af stolen og undersøgte 
med sine øjne , nysgærrig den store gule 
krop . 
Så strakte den sig frem og nærmede snuden 
til katten . . . forsigtigt og med en vis ængstelse , 
idet den endnu ikke var enig med sig selv , om 
der ikke muligvis skulle true den en fare fra denne 
side . 
Uden at røre ved katten begyndte den derpå 
gennem lugten at anstille en meget omhyggelig undersøgelse 
af den . 
Katten lå som sagt med ryggen til . . . tilsyneladende 
i den dybeste søvn . 
Men pludlelig rejste den sig som et lyn . . . 
Drejede sig i et Spring rundt og straffede med en 
lussing „ Tryk “ for dens næsvished . 
Den stakkels „ Tryk “ for halv forskrækket halv 
overgiven tilbage , medens den gule kat igen lagde sig 
med en overlegen filosofisk ro , som om der slet ikke 
var passeret noget usædvanligt . 
Hele denne scene var så pudsig , at både olietryksmanden 
ogmor krum lo ad den . 
— for fanden , sagde den første , deres missekat 
har øjne i nakken , som man siger ! 
— min gule kat er ikke kil at spøge med , svarede 
spåkonen , den gør ingen noget ondt . . . men 
den tåler heller ikke noget . . . og den er altid på 
sin post , selv når den seer allermindst ud til det . 
— det må stakkels „ Tryk “ bekende ! 
Den gamle så stirrende på hunden . Derpå 

sagde hun med en profetisk og hvjtidelig klang i sin 
stemme : 
— olictryksmand , pas på denne hund . . . 
Den vil en gang frelse dem af en stor fare ! 
— de vad mor krum , svarede han noget ironisk , 
at jeg har stor fidus til deres fremtidssyner 
. . . jeg skal s ' gu nok passe på dyret . . . kom 
så , min tøs ! . . . god nat ,mor krum . . på 
gensyn . . 
Ester disse ord forlod han værelset . . . ledsaget 
as tryk , der gik baglænds ud . . . stadig betragtende 
den store , gule hankat . 
Efter at være kommen udenfor , gik olietryksmanden 
med raske skridt ad sit hjem til . 
Fem og halvtresindslyvende kapitel . 
T på kvisten . 
Den næste formiddag begav olietryksmanden 
sig til hotel dænglctcrre . 
, det var hans hensigt at besøge Villiam Dahl 
og levere ham brevet , som han havde modtaget af 
Mo ' er krum . 

det andet brev til Klara havde han sendt afsted 
med posten til Sverige . 
I hotellet erfarede han til fin store overraskelse , 
at William Dahl ikke boede der længere . 
— han er rejst for et par dage siden , sagde 
portneren . 
— hvorhen ? spurgte olietryksmanden . 
— han gav mig sin adresse . . . nu skal jeg 
se ad . 
Efter at portneren havde konfereret med sin 
lommebog , vedblev han : 
— hr . Dahl boer nu : store Kjøbmagcrgade 
nr . 4de etage i forhuset . 
Olietryksmanden gik straks derhen . 
Fra gaden lagde han mærke til , at fjerde etage 
dannede husets kvist . 
— for Pokker , tænkte han ved sig selv , idet han 
gik op ad trapperne , hvad går der mon af min 
ven ! Her er meget net . . . men alligevel — fra 
en første etage i hotel d ' angleterre og til en kvist 
på Kjøbmagcrgade er der et betydeligt Spring . . . 
Hvad mon det skal sige . 
Han nåde imidlertid op til kvisten , hvor han 
bemærkede en tre—fire forskellige døre . 
Et visitkort på en af dem , underrettede ham 
om , at han var gået rigtigt . 
Han bankede på . . og da William Dahls 
stemme råbte „ Kom ! “ trådte han indenfor . 
Det var et stort kvistværelse med et net , men 
beskedent møblement . 

William Dahl trådte ham i møde . . . glad , 
gemytlig og jovial som sædvanlig . 
— 6oæ æaw , in^ olæ kellov , er du endelig der 
. . . jeg troede sandelig ikke , at nogen af mine gamle 
Benner var i stand til at hitte mig heri højden . . . 
— du har holdt flyttedag siden sidst . . . 
— oes . . jeg er kommen himlen et halvt hundrede 
alen nærmere . . Gud véd , om jeg nogen sinde 
skulle komme den på mere nært hold ! 
— men hvor kan det være , at du har gjort 
denne forandring ? 
— sæt dig ned , du gamle . . lad hvilen 
falde på dig og tænd en pibe . . så skal du få 
det at vide . . . Ja , jeg boer rigtignok ikke længere 
i hotel d ' ingleberre , men en flaske vin kan jeg 
dog endnu spendere på en gammel ven ! 
Medens han fremførte dette , hentede han fra et 
skab en flaske vin og to glas . 
Olietryksmanden satte sig i sofaen og tændte 
en pibe . 
William Dahl trak flasken op . . og tog derpå 
plads ved siden af sin ven . 
De klinkede sammen . . og olietryksmanden 
spurgte derpå : 
— det var altså årsagen til denne overraskende 
flyttedag , som du har funden på at holde ? 
— den er ganske ligefrem . . . . 
— lad høre da . . . 
— sér du , det passer ikke ganske for en fattig , 

ung mand , at bo på hotel d ' angleterre eller lignende 
flotte steder . . . 
— en fattig ung mand . . hvem mener du ? 
— naturligvis mig selv . . . 
— du , med dine — jeg husker ikke hvor mange 
tusinde kroner i årlig livrente ! 
— jeg har haft dem , in ; ? krienæ . . . men nu 
er jeg lige så fattig , fvm en kirkerotte efter sigende 
skal være ! 
Olietryksmanden betragtede William Dahl med 
uforstilt overraskelse . 
Australieren smilede og syntes at more sig over 
sin vens forbavselse . 
Så sagde han : 
— mine ord klinger nok lige så mystiske i 
dine øren som et delfisk orakels var . . . 
— jeg skal ikke nægte det . . . 
— nu vel , så skal du få forklaringen af dem . . . 
— som jeg er meget spændt på . . . . 
— du husker jo dette brev med udskriften „ Til 
min søn “ , som du for nogen tid siden bragte mig ? 
Olietryksmanden nikkede bekræftende . . . derpå 
vedblev William Dahl : 
— jeg kan for ojeblikket ikke meddele dig indholdet 
af dette brev . . . men det var af en betydning 
og vigtighed uden lige for mig . Det forandrede 
pludselig hele den opfattelse , jeg hidtil havde 
af min tilværelse . Du ved , at jeg i begyndelsen 
var noget ilde til mode over , at den pige , man 
havde bestemt til min brud , flygtede fra mig . . . 

efter at jeg har gjort mig bekendt med hint brevs 
indhold er jeg glad og lykkelig over det . . . ja , jeg 
takker endogså forsynet for Klaras flugt . . . . 
— nåda ! udbrød olietryksmanden spøgende , 
man skulle jo næsten antage det for et heksebrev ! 
— det har udrettet andre vidundere . . . 
— mere endnu ! 
— ja , nu skal du bare høre ! Efter at jeg 
havde gjort mig bekendt med brevet , kom jeg til den 
overbevisning , at jeg , på grund af fakta , 
brevet meddelte , ikke længere kunne eller burde modtage 
den årlige livrente , som jeg hidtil har nydt . . . . 
— det er overraskende ! 
— det er syndepenge , olietryksmand , og jeg 
kunne og ville derfor som sagt ikke modtage dem . . . 
Hvorfor kan jeg ikke sige dig nu , men du sår det 
nok en gang at vidt . Min beslutning er urokkelig 
. . jeg har tidligere på en måde været formuende , 
idet jeg jo havde rentepenge at leve af . . . men 
nu er jeg som sagt fattig som en stymper af en 
kirkerotte . . . 
— da der naturligvis er fornuftige motiverfor 
din beslutning , kan jeg ikke andet end respektere 
den . 
— munk von , nr^cksar ! Og nu ved du anledningen 
til , at jeg har „ holdt flyttedag , “ som du kalder 
det . . . Rentierer kan bo i hotel dingleberre . . . men 
en fattig stodder , som jeg nu er , må tage til takke 
med kvisten . . . . Skål , du gamle ! 

William Dahl stødte med en fornøjet mine sit 
glas mod sin vens . 
Det lod ikke til at bopælsforandringen afficerede 
ham i nogen synderlig grad . 
Han så lige så glad , fornøjet og letsindig ud 
som sædvanlig . 
Uden at give olietryksmanden tid til at svare , 
vedblev han i sin lette tone : 
— for første gang i mit liv skal jeg nu til 
at sørge for mig selv . . . jeg har hidtil ikke taget 
mig noget fornuftigt for . . . men nu skal det være 
alvor . . . jeg må søge mig en bestilling . . kenderdu 
ingen , der kunne have brug for en få velbegavet 
og alsidig uddannet ung mand som jeg ? 
— jeg skal sé ad . . . 
— godt , så er jeg rolig , når du lover at 
skaffe mig noget at bestille . . lad os drikke ud på 
det , olæ kellov ! 
De to venner tømte deres glas , som William 
straks fyldte igen . 
Olietryksmanden kom imidlertid i tanker om 
det ærinde , han havde hos sin ven . 
Han tog brevet frem og sagde : 
— det er sandt , jeg har et brev til dig . . . 
William Dahl tog det og kastede et blik på 
udskriften . Samtidig sagde han : 
— det er skrevet med samme håndskrift svin 
det andet . . hvor jeg bliver nysgærrig . . . hvad 
mon det indeholder . . . ? 
— ja , det spørgsmål kan du nemt få besvaret 

ved brække og læse det , bemærkede olietryksmanden . 
— 
siden du opfordrer mig til det . . velan ! 
William Dahl tog konvolutten af brevet og 
gennemløb dette . 
Det lod ikke til at være synderlig langt , thi han 
så snart op fra det . 
Samtidig sagde han : 
— foreløbig skal du ikke søge om nogen bestilling 
til mig . . . 
— hvorfor ikke . . . 
— fordi jeg rejser . . . 
— du rejser . . og hvorhen ? 
— til Sverige . . . 
— det er overraskende . . . 
— ja , brevet her indeholder en opfordring til 
mig om at være i Stockholm den 21de maj førstkommende 
. . når jeg opholder mig i „ Hotel Dan “ 
Skal jeg på den omtalte dag erfare nærmere . . . . 
Hvad mener du om det , mx krisnck ? . . . 
— det er noget overraskende . . . men du fslger 
vel opfordringen ? 
— ja , det er rigtignok min hensigt . . . hvad 
synes du ? 
— naturligvis , at du skal rejse . . . 
— så er det da afgjort , at jeg tager afsted . . . 
— lad os så drikke på en lykkelig rejse . 
De to venner klinkede sammen og tømte deres 
glas . 

efter at de endnu havde passiaret sammen i nogen 
tid rejste olietryksmanden sig og tog afsked med 
sin ven . 
Seks og halvtresindstyvende kapitel . 
Et uventet brev . 
Fra kvisten på store Kjøbmagergade begav olietryksmanden 
sig til sin forretning på gammelmønt . 
Han gav sig straks i færd med nogle breve , 
der var komne under hans fraværelse . 
Der var et af dem , som specielt syntes at fængsle 
hans opmærksomhed . 
Straks da han tog det og kastede et blik på 
udskriften , studsede han . 
Samtidig sagde han , idet han vedblev at stirre 
på brevets udskrift . 
— denne hånd kender jeg . . og dog har jeg 
aldrig før sét den på noget brev til mig . . . men 
det er den samme hånd , jeg har sét på de to 
breve til William Dahl og Klara Hansen . . . 
Eller i ethvert tilfælde én , der ligner den utroligt . . . 
Skulle det være den . . men vi kan snart få det at sé . 

han tog plads på en stol . Derpå brækkede 
han brevet og kastede straks et blik på underskriften . 
Der stod kun det ene navn : 
„ Klara “ . 
Intet andet ! 
Hvad var det for en Klara ? Han kendte ingen 
anden Klara end Viktor Berg hustru . 
Men hun var jo i Sverige , medens det brev , 
han holdt i sin hånd , bar Københavns poststempel . 
Hvem kunne det da være fra . 
Ja , dette spørgsmål kunne han jo snart så 
besvaret ved at gennemlæse brevet . 
Han gav sig straks i færd med det . 
Dets indhold var følgende : 
„ Min herre ! 
De bliver måske overrasket ved at modtage nærværendæ 
linier . 
De hidrører fra en kvinde , der er dem ganske 
ubekendt . Men hvorfor skriver jeg dem da til ? 
Jeg skal straks forklare dem det . 
Jeg ved , at de kender to personer , der bærer 
navnene William Dahl og Klara Hansen . 
Og de kender dem ikke blot . . . men de nærer 
også interesse for dem , hvilket de ved mange lejligheder 
har vist i gærningen . 
Nuvel , min herre , William Dahl og Klara 
Hansen er berørings- og tilknytningspunkterne mellem 
dem og mig . 
Jeg nærer , ligesom det er tilfældet med dem , 
interesse for disse to . 

jeg kan ikke forklare dem , hvorfra min interesse 
for dem hidrører . . . men jeg kan give dem den 
forsikring , at den er så inderlig og oprigtig , som 
det vel er muligt . 
Når de ved dette , vil det ikke overraske dem , 
at jeg herved bringer dem min tak for de tjenester 
og velvilligheder , som de har bevist William Dahl 
og Klara Hansen . 
Om de havde udvist disse tjenester og velvilligheder 
mod mig personlig , kunne min taknemlighed 
ikke være større eller mere oprigtig . 
At bringe dem min tak —er den ene anledning 
til nærværende linier . . . nu går jeg over til den 
anden . 
De har to gange besørget breve til William 
Dahl og Klara Hansen . 
De første bar udskriften : til min søn — til 
min datter “ . . . de sidste var adresserede underpersonernes 
navne . 
Disse fire breve var fra mig . 
I de sidste breve til William Dahl og Klara 
Hansen har jeg opfordret dem til at møde med mig 
i Stokholm i Sverige , i hotel „ Dan “ , den 21 . Maj 
førstkommende . 
Jeg har meddelelser af vigtighed at gøre dem 
begge . . og dette foranlediger min opfordring . 
For William Dahls vedkommende er nu sagen 
klar nok . 
Han er fri og frank . . har ingen bånd på 
sig . . og kan rejse uden nogen fare . 

der er derfor ingen tvivl om , at han både 
kan og vil følge min opfordring til at give møde . 
Men sagen stiller sig ikke slet så klar og ligefrem 
for Klara Hansens vedkommende . 
Ingen ved bedre end de , hvilke farer der truer 
og omringer hendes tilværelse . 
Det er , næst efter forsynets indgriben , ved 
deres assistance , at hun har undgået et ægteskab , 
som man ville påtvingc hende . . . et ægteskab , 
der ville være ikke blot en skændsel . . . men endogså 
en forbrydelse . 
Det er ved deres hjælp , at hun er bleven i 
stand til at forlade landet . . . og ingen uden de 
kender det tilflugtssted , hvor hun nu holder sig skjult 
for sine forfølgere . 
Men er det nu rådeligt , at Klara forlader sit 
skjulested ? 
Svar mig enten „ Ja “ eller „ Nej “ . 
I tilfælde af et „ Ja “ vil jeg ikke foretage 
videre skridt . . men den 21de maj være på mødestedet . 
Men 
i tilfældet af et „ Nej “ fra deres side , 
vil jeg ved et brev til Klara kontramandere modet 
for hendes vedkommende . . . og jeg håber da , at 
de besørger dette brev ligesom de tidligere til hende . 
Nuvel , jeg imødesor deres svar herpå og 
beder dem at sende det under navnet „ Klara “ til 
København , ? 08ts rk8tunte , hvor jeg da vil lade 
det afhente . 

visse omstændigheder , som jeg endnu ikke er 
fuldt herre over , nøder mig til foreløbig at blive 
ubekendt for dem . . . men jeg håber , at den tid 
snart skal komme , at de vil lære mig at kende . 
Bevis mig altså for Klara Hansens og William 
Dahls skyld den ovennævnte tjeneste . 
Klara . “ 
Efter at olietryksmanden havde gennemlæst dette 
grev , gik han grundende frem og tilbage på gulvet . 
Efter nogle ojeblikkes forløb syntes han at 
tage sin beslutning . 
Han satte sig og begyndte at skrive et brev . 
Det var et svar fil „ Klara “ og dets indhold 
var følgende : 
„ Til Klara ! 
Som svar på deres brev tjener herved 
følgende : 
jeg vil først underrette dem om — hvad de 
måske nu har erfaret gennemmor krum — at 
Klara Hansen nu er Viktor Bergs hustru . 
Alle lovlige formaliteter ved ægteskabet er iagttagne 
. . . og Klara er derved hævet ud fra det 
formynderskab , som hidtil har kuet hende . 
Hun skylder fra nu af kun sin mand regnskab 
ør sine handlinger . 
Jeg tror derfor , at Klara , idet hun ikke længere 
er udelukkende afhængig af de personer , der hidtil 
har haft indflydelse på hendes tilværelse , uden 
fare kan give møde i Stokholm . 

at det sker med forsigtighed og med så lidt 
opsigt som vel muligt , er naturligvis ikke fil skade . 
Derimod tør Viktor , der er eftersøgt af de militære 
myndigheder her i landet , foreløbig ikke forlade 
sit skjulested . 
Klara må altså rejse alene fil Stockholm . . . 
Og som sagt undgå al opsigt . . . Alt , hvad der 
kan vække opmærksomhed . 
De kan derfor lade det bero ved deres sidste 
brev til hende . . og efter bestemmelsen give møde 
den 2 ide maj . 
William Dahl , som jeg talte med i dag , vil 
være i Stokholm til det fastsatte tidspunkt . 
Jeg skal tilskrive Klara og give hende alle nødvendige 
forskrifter og råd for rejfen . 
Er der iøvrigt noget , hvorved jeg yderligere 
kan være dem til tjeneste , da står jeg beredvillig 
til disposition . 
Om de ønsker det og tror at kunne have gavn 
as min nærværelse , da skal jeg gerne den 21 maj 
være i hotel Dan i Stokholm . 
Underret mig i så tilfælde ved nogle få ord 
om det . — jeg har selv bestandig forretninger i 
Sverige . . . og en rejse dertil vil derfor ikke genere 
mig synderligt . 
Olietryksmanden . “ 
Det var nogle dage efter at disse breve var 
bleven vekslede . 

en middagsstund lå der et dampskib i Havnegade 
med fuld damp oppe . 
Det var et svensk skib , der skulle gå direkte 
til Stokholm , medtagende både fragt og passagerer . 
Der herskede den ved et dampskibs afgang sædvanlige 
travlhed og forstyrrelse . 
På agterdækket stod der et par herrer i dyb 
samtale . 
Det var olietryksmanden og William Dahl , 
hvilken sidste var rejseklædt . 
— nå , det skal altså være i dag , bemærkede 
olietryksmanden . 
— oes , jeg har ingen ro på mig , før jeg 
kommer afsted . . . 
— det er ellers i god tid . . der er jo endnu 
godt og vel otte dage til den lide . 
— tidlig er bedre end sent . . og desuden — 
så får jeg gode stunder til at gøre mig bekendt 
med Stokholm . 
— det er en munter by . . . måske vi ses 
der den 21de , svarede olietryksmanden , idet han 
tænkte på brevet , som han før nogle dage siden 
havde skrevet til Klara . 
— 6oæ stum . . . det ville være herligt . . 
Sé at komme , om det på nogen måde er dig 
muligt . . . 
— det beroer ikke på mig . . . men det kan 
måske være . . . vi får at sé ad . . . 

medens de to venner vekslede disse ord , stod 
der et par skridt fra dem en herre . 
Han var også rejseklædt . En bredskygget hat , 
der sad ham dybt ned i panden , skjulte en del af 
hans fysiognomi før iagttagende blikke . 
Han havde stort skæg omkring munden , et par 
mørkeblå briller gjorde det umuligt at se hans øjne . 
Han vendte ryggen til William Dahl og olietryksmandcn 
. . men han stod kun et par skridt fra 
dem , så at han kunne følge deres samtale , hvilket 
han tilsyneladende også gjorde . 
Denne herre var — gartneren frastrandv 
ejen . 
Kor et par dage siden havde han under et besøg 
hos William Dahl — uden dog at erfare noget 
nærmere — fået at vide , al den unge bland ville 
gøre en rejse til Sverige . 
Efter en rådslagning med den fornemme dame , 
som vi den 21de April har set på strandvejen , var 
det bleven bestemt , at gartneren hemmelig og i forklædning 
skulle følge Villiam Dahl til Sverige for 
muligt at erfare målet for hans rejse . 
Derfor træffer vi nu gartneren om bord på 
dampskibet . 
-k 
klokken ringede tredje gang . . . og medens 
olietryksmanden og William Dahl svingede med 
deres hatte , dampede skibet ud af havnen . 

syv og halvtresindstyvende kapitel . 
Værelset nr . 3 . 
„ Hotel Dan “ i Stockholm er et jævnt og beskedent 
hotel as anden eller tredje klasse . . . ikke 
et af disse moderne så kaldte „ første klasses “ Hoteller 
med bukkende , kjoleklædtc kellnere og dog middclmådig 
betjening . . . med høje — for ikke at sige 
de højeste priser , men kun tarvelige varer . 
Det var et gammeldags , treetages hus med 
noget solidt i sit udrc og beliggende omtrent midt 
i byen . 
I en lille forstue var der opslået en stor tavle 
med de rejsendes navne på . 
Den , som den 21de maj havde ladet blikket 
fare ned ad denne tavle , ville have kunnet læse 
følgende fire navne på den . . . Navne , der ved et 
af de tilfælde , der ser ud som en tanke , var kommen 
til at stå neden under hverandre — : 
„ Klara Søgård , København , værelset nr . 3 . “ 
„ William Dahl , kobenbavn , — nr . 5 . “ 
„ Klara Berg , København , — nr . 7 . “ 
„ Olietryksmanden , København , — nr . 9 . “ 
Så fremmede og ligegyldige for hverandre , 
som disse navne end tog sig ud på den store , sorte 

tavle , så ved vore læsere dog , at der er en hemmelig 
tråd , der knytter dem sammen . 
Olietryksmanden gik frem og tilbage på gulvet 
i sit værelse , der som ovenfor meddelt havde 
nr . 9 . 
Klokken var elleve om formiddagen . . . og først 
for et par timer siden var han ankommen til stockhalm 
og hotellet . 
Han var afrejst i følge et brev , som ban for 
et par dage siden havde modtaget fra den ubekendte 
brevskrivcrinde , og hvori hun anmodede ham om at 
være i Stockholm den 2lde maj . 
Han blev afbrudt i sin promenade frem og tilbage , 
idet der trådte en af hotellets tjenere ind i 
værelset . 
— et visitkort til Herren , sagde han på sit 
høflige svenske og med et ligeså høfligt buk , idet 
han samtidig præsenterede olierryksmanden et visitkort . 
Denne tog det , kastede et hurtigt blik på det 
og læste navnet : 
„ Klara søg ård . “ 
Det anede ham , at der måtte hidrøre fra hans 
ubekendte korrespondentinde . . . men han spurgte 
dog tjeneren : 
— fra hvem er dette visitkort ? 
— fra fruen på nr . 3 . . . og fruen udbeder 
sig en samtale med Herren . . . . 
— nu straks ? ' 

— ja , fruen bad mig sige helst straks , om det 
måtte være Herren belejligt . . . ? 
— det er godt , sig til fruen , at jeg skal komme 
straks . 
Tjeneren bukkede og forlod værelset . 
Efter at have ordnet lidt ved sit toilette begav 
olietryksmanden sig til nr . 3 . 
Hans banken på døren blev besvaret af en 
blød damestemme , der råbte „ Kom ! “ 
En dameskikkelse trådte ham i møde i værelset 
. . . en sjælden smuk og tiltalende dameskikkelse . 
Hun var hen ved halvtredsindstyve år gammel 
. . men hendes regelmæssige træk talte endnu om 
en fordums stor sksnhcd . Ojnenene vare blå , dybe 
og med et sympathetisk blik . Et rigt hår , der en 
gang havde været blondt , men nu var gråt , lå 
som en sølvkrands om hendes hovede . Hendes figur 
var hos , endnu rank og slank . 
Det mest tiltalende ved damens fysiognomi 
var det præg as vemod , stille smærte og resignation , 
der lå hen over hendes træk . Der var næsten 
noget af en martyrinde ved hende . . . man fik ved 
synet af hende uvilkårligt det indtryk , at man 
stod lige overfor et menneske , der havde lidt og 
stridt meget . 
Hendes dragt var elegant , men fordringsløs og 
i mørke farver , der var noget ædelt og værdigt i 
hendes gang og holdning , idet hun trådte hen mod 
olietryksmanden . 
— er det olietryksmanden , jeg har den fornøjelse 

. . . ? spurgte hun med en behagelig blød og 
velklingende stemme . 
— til tjeneste frue . . . 
„ Jeg beder dem undskylde , at jeg har ulejliget 
dem herhen . . men jeg fik at vid . , at de var ankommen 
til hotellet . . . 
Idet hun srcmførte disse ord tog hun en stol 
frem , som hun ved en gestus bød ham at tage plads 
på . Selv satte hun sig lige over for ham . Derpå 
vedblev hun : 
— de aner naturligvis ikke , min herre , hvem 
jeg er . . . . 
— Io , frue , jeg har en dunkel anelse om det 
. . . formodentlig min ubekendte korrespondentinde 
fra København . 
— de gætter fuldstændig rigtig . . . mit navn 
er som de vil have set af mit visitkort , Klara Søgård . 
Og riu vil jeg først og fremmest takke dem , 
min herre , fordi de har efterkommet min opfordring 
om at give møde her i hotellet i dag . Jeg ville 
ikke have vovet at rette en sådan opfordring til 
dem , når de ikke selv havde skrevet , at en rejse 
hertil ikke ville genere dem , da de hyppigt har 
forretninger i Sverige . 
— det er ganske rigtigt , frue , og de har derfor 
strengt taget ikke noget at takke mig for . 
Et lille , indtagende , melankolsk smil gled hen 
over damens smukke træk . 
— Io , min herre , jeg har meget at takke dem 

for . . . og ikke blot for dette , men også for andre 
punuers vedkommende . . . 
— frue , lad os ikke tale om dette . . . 
— Io , lad os netop tale om dette . . . der er 
først den interesse , som de så uegennyttig har vist 
de to stakkels børn Klara Hansen og William 
Dahl . . . 
— det er ikke noget at rose mig for . . William 
er en ungdomsven af mig fra mit ophold i anstralien 
. . . og hvem ville ikke nære interesse for en 
så god og elskværdig ung pige som Klara Hansen ! 
— netop hende har de vist tjenester og opofrelser 
som ingen anden . . og jeg kan ikke noksom 
takke dem for det . . . 
— frue , lad os dog ikke tale om disse bagateller 
. . . 
— bagateller måske for dem , men hverken for 
mig eller Klara . Del netop for hendes skyld , at 
jeg skrev til dem om at komme hertil , thi jeg frygter , 
trods deres beroligende ord , at en eller anden fare 
skal true hende . . . 
— å nej , vær de kun rolig . . . 
— ja , de kender ikke , de har ingen anelse 
om , hvilke uforsonlige fjender det er , der forfølger 
hende . . . 
— er det muligt , af en så ung , uskyldig og 
god pige kan have fjender . . . til med uforsonlige ! 
— det klinger måske utroligt , men det er ikke 
desto mindre fandt . Og det er netop sammenhængen 

med dette , som jeg ville indvie dem i . . . det er 
derfor , af jeg har ladet dem kalde til mit værelse . 
— jeg står ganske til deres disposition , frue . 
— de vil have tålmodighed i en halv timesfid 
til af høre mig . . . 
— endnu længere , om de ønsker det . . . 
— det er en families hemmelige historie , jeg 
kommer til af indvie dem i . . . min egen ungdomshistorie , 
som jeg vil fortælle dem . 
— jeg skal skænke dem min fulde og udelte 
opmærksomhed , frue . 
— erindrer de de to første breve , som de 
var så venlig af besørge til Klara og William ? 
— dem , der bar udskriften : „ Til min datter “ og 
„ Til min søn “ ? . . Jo , dem husker jeg meget godt . 
— nuvel , alt hvad jeg havde skrevet på hine 
papirer , det er det , som jeg nu står i begreb med 
at fortælle dem ! Men de må forinden love mig 
en ting . . . 
— tavshed ? ikke sandt , frue . . . ? 
— ja , netop . . det var det jeg ville bede dem 
om . . . det er hemmeligheder jeg betroer dem . . . 
Det er kun meget . . meget få , som kender dem . . . 
— de kan stole fuldstændig på min diskretion , 
frue . . ikke et ord skal komme over mine 
læber . . jeg har før gemt trofast på hemmeligheder 
. . . 
— jeg ved det . . . De har vist det i gærningen 
før Klaras vedkommende . . . det er derfor , 
at jeg så åbent betror mig til dem . Det er 

altså min ungdomshisforic , jeg vil gøve dem bekendt 
med . . . og jeg skal fatte mig i al den korthed , 
der er mig mulig . . . men lad mig først samle 
mine tanker i nogle øjeblikke . . . . 
Klara Søgård lagde hånden hen over øjnene 
og panden som før at skærme sig mod ethvert ydre 
indtryk . 
Olietryksmanden sad ventende , idet han betragtede 
bende førskende . 
Otte og halvtresindstyvende kapitel . 
En kærlighedshistorie . 
Der forlob nogle øjeblikke i tavshed . . . så 
fjærnede damen sine hænder fra ansigtet . 
Hun så med sine dybe blå øjne på olietryksmanden 
. . tog derpå ordet og fortalte følgende . 
— mit navn er Klara kvist . . . jeg er sødt 
i København for omtrent halvtredsindstyve år siden . 
Mine forældre vare nybodcrsfolk . . brave , 
men fattige — jeg var deres eneste rigdom . . . . 
Deres eneste barn . 
Tidlig lærte jeg det af kende , hvad det vil sige 

af miste sine forældre . . . da jeg kun var ti år 
gammel , druknede min fader under en storm i Kattegattet 
. . . og fire år senere døde min moder af 
en pludselig sygdom . 
Jeg var da lige konfirmeret . . kun fjorten år 
gammel stod jeg ene i verden . 
Jeg måtte erhværvc mit brød ved af tjene . . . 
En lod , der ofte kun er lidet misundelsesværdig foren 
ung pige . 
Således blev jeg atten år gammel . . . og 
folk sagde mig undertiden , af jeg var smuk . . . 
Men jeg ændsedc det ikke . 
Da kom jeg til af tjene i et rigt og fornemt 
hus i København . Det var hos en godsejer Søgård , 
der var af adelig oprindelse og besad store 
godser i Jylland , men for det meste opholdt sig i 
København . 
Det var en ung mand på fem og tyve år 
. . og han var , da jeg kom i huset nylig bleven 
gift med en komtesse , der også var umådelig rig . 
Hun var omtrent på alder med mig . . det 
vil sige en atten år gammel . Hun var smuk , men 
det indre svarede ikke ganske til det idre . . 
Lige så rig som hun var , lige så stolt , indbildsk , 
hovmodig og herskesyg var hun . Hendes 
villie skulle være den gældende . . hun tålte ingen 
indsigelse eller modstand mod den . 
Jeg ved ikke , om hun nogensinde har elsket sin 
mand . . men jeg tror det næppe . Hun har efter 
min opfattelse kun giftet sig med ham , fordi hun 

mente , at en btand var ligeså uundværlig for en 
dame som til Eks . er rigt toilette eller en anden 
lignende ting . 
Hvis hun dog nogen sinde har elsket fin mand 
så tabte det sig imidlertid hurtigt . . . men dette 
forhindrede hende dog ikke i , som de straks skal høve , 
at være skinsyg til det yderste . 
Søgård var i flere henseender en fuldstændig 
modsætning til fin hustru . Han var smuk ligesom 
hun , men der med ophører også ligheden . 
Han var lige få god og varmsølende , som hun 
var ond og kold . . . lige så jævn og ligefrem , som 
hun var stolt og indbildsk . 
Da jeg kom i deres hus , havde de været gifte 
i omtrent et halvt år . Jeg så straks , at de ikke 
levede godt sammen . . al Søgård ikke var lykkelig . 
Han havde taget fejl af sin hustru . . havde 
ladet sig bedåre af hendes forførende adrc , uden ak 
ane , hvad der i virkeligheden boede bag ved del . 
Hun viste ham en kulde og en ligegyldighed , 
der snart flakkede den kærlighed , han en gang havde 
næret for hende . 
Fra del første øjeblik , jeg kom i hnset holdt 
jeg af min priueipal , der var få smuk . . så god 
. . venlig og ligefrem mod enhver , del kunne ikke 
undgås , at alle der kom i berøring med ham , 
måtte synes om ham . 
Kun hun , der var nærmest til at vise ham kærlighed 
og sympatti . . hans hustru nemlig . . . 

var den eneste , der viste ham en frastødende kulde 
og ligegyldighed . 
Jeg beklagede ham . . . jeg følte deltagelse 
for ham . . . del forøgede uendeligt den inderlige 
syinpathi , som jeg straks fra det første øjeblik havde 
følt for min unge principal . 
Alen det er sjældent , at kvinden i min alder , 
i atten Års alderen . . . ustraffet nærer sympatti 
for en mig mand . . . tilmed når han er få smuk 
god og vindende , som Karl Søgård var det . 
Jeg havde ikke været mere end en måneds tid 
i hans hus , for jeg en dag blev bange for mig selv 
. . . bange for de følelser , jeg nærede ligeover for 
min unge husbond . . . thi jeg mærkede , at min 
sympatti havde forandret sig til — kærlighed . . . 
At feg elskede ham . 
Jeg blev bange . . . og min første beslutning 
var , at jeg ville forlade dette hus , der var bleven 
så skæbnesvangert for min fred og ro . 
Jeg måtte bort . . . bort fra hans nærhed , 
der var så farlig for mig . . . bort for at søge 
at glemme ham . 
Min beslutning var fast , men der kom omstændigheder 
i vejen , der hindrede dens udførelse . 
Min unge husbond blev pludselig syg . . . en 
hæftig og farlig feber fængslede ham til sygelejet . 
Hans liv svævede i fare , sagde lægen . . . 
Kunne jeg under disse omstændigheder forlade ham ? ! 
. . . Tilmed da hun , der var nærmest fil at pleje 

og våge over ham , kun viste ham ringe deltagelse , 
for ikke at sige ligegyldighed . 
Ja , hans hustru syntes ikke at bryde sig om 
ham . . . hun overlod hans pleje fil fremmede . . . 
Det var knap , at hun engang om dagen spurgte fil 
hans befindende , . . . hun syntes ar have en uovervindelig 
skræk for et sygeværelse . . . thi hun var 
aldrig hos ham . . . derimod tog hun ud fil selskaber , 
baller og andre fornøjelser , som om der 
slet ikke var nogen fare på færde i hjemmet . 
Jeg besluttede at blive og pleje ham fil al fare 
var forsvunden , thi jeg vidste , hvor meget en mild og 
kærlig hånd kan lindre de største lidelser og 
smærter . 
Jeg veg ikke fra hans sygeværelse . . . i de 
lange febernætter stod jeg ved hans leje , med hans 
brændende hånd indeni min . . . jeg søgte at læse 
i hans blik , hvad han trængte fil og ønskede . 
Og da han begyndte at komme sig , høstede jeg 
min løn i den tak , som hans oje stiltiende sendte 
mig . . . i ethvert svagt tryk , hans hånd gav 
min . 
Endelig var han da rekonvalescent . . . en dag 
fik han tilladelse af lægen til at stå op . . . og 
støttet til mig , med armen om min skulder gik han 
frem og tilbage på gulvet i sit værelse . 
Da blev døren heftig reven vp , og hans hustru 
trådte ind . Hun studsede ved synct af os to . 
I en kort og kold tone sagde hun : 
— er du allerede oppe , Søgård ! . . . 

Hau svarede rolig ! og næsten lige så koldt : 
— det forbavser dig . . . ja , men du har 
jo heller ikke været hos mig under min sygdom . 
Hun slog med nakken . 
— jeg kan ikke tåle luften i et sygeværelse 
og desuden , min nærværelse var vist nok overflødig , 
da du har haft en sådan plejerske ! . . . 
Hun ledsagede disse ord med et blik på mig . . . 
Et blik , der var så ondt og hadefuldt , at det ligesom 
stak mig gennem hjertet . 
Derpå snurrede hun sig rundt på hælen og 
forlod værelset , idet hun smækkede døren hårdt 
til efter sig . 
En mørk rødmc farvede for et øjeblik Karl 
Søgårds blege kinder . . . men han sagde intet 
. . og vi fortsatte vor afbrudte peomenade op og 
ned ad gulvet . 
Plndselig standsede han , så på mig med et 
forunderligt blik , der næsten bragte mig til at skælve , 
og sagde med blød stemme : 
— Klara , det er hårdt , når den , man troede 
at kunne stole mest på , forlader en . . . 
Jeg svarede intet . . . men jeg forstod at det 
var hans hustru , han tænkte på . 
Efter et øjebliks tavshed tog han min hånd , 
trykkede den og sagde med sin bløde stemme : 
— men de — Klara , de vil jo aldrig forlade 
mig . . . 
Jeg så ned for hans blik . . . men jeg tænkte 
samtidig på min beslutning om at fly fra ham . . . 

og derfor svarede jeg med så fast stemme , som det 
var mig mulig : 
— 9iu er de jo rask , hr . Søgård . . . nu 
bchøver de mig ikke . . . og derfor må jeg rejse . . . 
— jo . . . jeg behøver dem , Klara . . . jeg 
kan ikke undvære dem . . . Livet og lyset og lykken 
ville forlade mig med dem . . . 
— hr . Søgård ! . . . 
— lad mig sige dig det , Klara . . . jeg elsker 
dig . . . 
Han slog sin arm om mit liv og drog mig til 
sig . . . Hvor kvinden dog er svag , når hun elsker 
. . . jeg glemte i dette øjeblik mig selv og alle 
mine beslutninger . . . og sank overvældet af mine 
følelser til hans bryst ! ! 
Hvor var jeg ikke lykkelig fra denne dag . . 
Og dog tillige hvor ulykkelig samtidig ! 
Hvad kunne min Karls kærlighed nytte mig . . . 
Hvad kunne han blive for mig . . . han tilhørte jo 
en anden , som han rigtig nok ikke elskede mere . 
Og tillige fra en anden side viste der sig mørke 
skyer på min lykkes himmel . 
Siden den dag , da Fru Søgård havde set mig 
og Karl i sygeværelset , syntes hun at hade mig . 
Hun forfulgte og plagede mig med alle de utallige 
store og små midler , som den befalende har 
til sin rådighed lige overfor sin underordnede . 
Hun overøste mig med en hån , ringeagt og spot 
der gjorde mig opholdet i hendes hus utåleligt . 

anede hun måske allerede den gang Karls og min 
kærlighed ? Jeg tror det næppe . Bi holdt den så 
skjult- som muligt . . . og hun var så godt som aldrig 
i sit hjem , idet hun for omkring fra den ene 
fornøjelse til den anden . . . hun syntes kun at 
betragte hjemmet som et sted til allerhøjst at sove 
i og gøre toilette i . 
Jeg beklagede mig aldrig til Karl . . . men han 
så alligevel hvad jeg måtte lide . 
Og en dag , da vi var alene hjemme , sagde han 
til mig , at han nu havde sørget for , at jeg kunne 
komme til at leve under lykkeligere forhold . 
Hvorledes ? spurgte jeg ham . 
Jo , han havde fæstet en lejlighed til mig på 
Frederiksberg . . . der skulle jeg fra nu af bo og 
leve . . for ham og vor kærlighed . 
Jeg ville gøre indvendinger . . . men han lod 
mig knap komme til orde . . . og den største dag 
i den følgende måned forlod jeg hans hus og flyttede 
ind i mir ny hjem . 

ni og halvtresiridstyvende kapitel . 
Et ondt varsel . 
Der oprandt nu en lykkelig tid for mig . En 
lille villa , der lå på en af de afsidesliggende veje 
ude på Frederiksberg , omgiven af ek smukt lille 
stykke havejord , blev fra nu af det hyggelige Bo 
for Karl Søgårds og min kærlighed . 
Her besøgte han mig mindst en tre eller fire 
gange om ugen . . . som oftest om aftenen , idet 
Karl ikke turde komme til andre tider , da vort forhold 
„ for folks skyld “ og især af hensyn til hans 
hustru , måtte holdes så hemmeligt som muligt . 
Bien under Karls fraværelse var jeg dog ikke alene . 
En kone fra Nyboder , som jeg havde kendt fra mine 
barndomsdage , boede hos mig og var mig til selskab 
og Skytte . 
Hun havde været en veninde af min moder og 
var mig inderlig hengiven . Hun hed madam krum 
og havde været gift med en nybodersmand , der ligesom 
min fader på et togt havde funden sin død 
i bølgerne . 
Foruden hende var der en til , som var indviet 
i det forhold , hvori Karl ssgård og jeg stod til 
hinanden . 
Det var Karls kammertjener . . en slesviger 
ved navn Steinfeldt . Han havde været flere år 

i Søgårds tjeneste . . . og min elsfer mente , at 
han fuldstændig kunne stole vå hans tavshed , troskab 
og pålidelighed . 
Når Karl af en eller anden grund var forhindret 
i at komme til mig på de aftalte aftener , 
da var det Steinfeldt , der bragte mig hilsen og budskab 
fra ham . 
Som sagt , madam krum og Steinfeldt var de 
eneste , der kendte Karl ssgårds og min kærlighed 
. . . . eller vi mente da i det mindste , at de var de 
eneste . 
De lykkeligste timer i mit liv tilbragte jeg 
herude , når Karl var hos mig . Hvor var han dog 
ikke altid god og kærlig og venlig mod mig ! Hvor 
forstod han dog ikke altid at adsprede enhver sky af 
mismod , der måtte have samlet sig over mig ! 
Og dog var han ikke selv fuldstændig lykkelig 
. . . sksnt han aldrig lod mig mærke noget , var der 
dog ting , der hvilede trykkende på ham . . . og det 
anede mig , at det var forholdet til hans hustru . 
Omtrent ni måneder efter at jeg var flyttet 
nd til villaen bragte jeg et barn til verden . 
Det var en øreng , som vi kaldte for William . 
Umiddelbart efter hans fødsel indridsede madam 
krum et lille kors på neglen af hans tommelfinger . 
Da hun siden viste mig det , sagde hun 
— man ved ikke , hvad det måske en gang i 
tiden kan være godt for ! 
Og virkelig , — dette kors gjorde , som de snart 
skal erfare , en gang sin nytte . 

den lille William , der trivedes udmærket , var 
et og alt for Karl og mig . . . han udgjorde vor 
højeste lykke . 
Netop på denne tid var Karl , skønt han søgte 
at skjule det for mig , undertiden meget mismodig og 
nedslået . 
Når jeg spurgte ham om grunden , rystede han 
på hovedet og svarede blot : spørg mig ikke , jeg 
kan og vil ikke sige dig det ! 
Det anede mig , at det måtte være forholdet til 
hans hustru , der tyngede ham . . . og begivenhederne 
sknlde snart bekræfte min anelse . 
En aften , — det var omtrent et Års tid efter 
Williams fødsel — var han usædvanlig tavs , nedstemt 
og mørk . Jeg forsøgte alt muligt for at opmuntre 
ham . . . men uden resultat . Da jeg trængte 
ind på ham for at erfare årsagen til hans misstemning , 
sagde han endelig : 
-- jeg skal sige dig det , Klara . Du ved , at 
min hustru og jeg egentlig aldrig har elsket hinanden . 
Før ægteskabet drømte i det mindste jeg om kærlighed 
. . . men efter det er det gået op for mig , at enhver 
harmoni imellem os var en umulighed . Du 
ved Klara , at jeg ikke har været min hustru tro . 
Men hvad du ikke ved , det er , at hun heller ikke 
har været mig tro . Jeg har vidst det længe , men 
jeg har ikke ladet nogen ane det . Jeg har intet bebrejdet 
hende . . . jeg vovede ikke at gøre hende 
bebrejdelser , som hun måske ville kaste tilbage til 
mig . Og hendes utroskab har naturligvis , da jeg 

ikke elsker hende , ikke voldt mig nogen som helst 
smærte . Jeg ville have funden mig med ro i det , 
når hun blot ville have holdt sine kærlighedsforbindelser 
hemmelig . . . men det er netop det , 
hun ikke gsr . . . hun i engivcr sig åbent og uden 
sky til sine elskere . . hun driver det indtil skandale 
. . . 
Hnn standsede et øjeblik . . . jeg så deltagende 
på ham . Derpå vedblev han : 
— ja , hun kalder skandalen ned over mit hus 
. . . hun pletter mit stavn . . og hun gør mig til 
spot og latter i verdens øjne . . og det er dette 
der piner mig . . . ikke hendes utroskab . . . den er 
mig ligegyldig , når hun blot havde bevaret det ydre 
skin . . . men som det nu går , kan det ikke blive 
ved . . mit navn er for godt til at besudlcs . . . 
Der må gøres en ende herpå . . . 
Han sprang op og gik hurtig frem og tilbage 
på gulvet . Så standsede han foran mig og 
vedblev : 
— i går aftes greb jeg hende og en af hendes 
elskere på frisk gerning . . jeg har beviser i 
min hånd . . . Nu vel , da skandalen allerede er 
til stede , lad den blive fuldstændig . . . den plet 
hun har sat på mit navn , kan jeg vel ikke fjerne 
. . . men jeg vil selv personlig ikke oære til latter 
og spot . . . det er min beslntning at lade mig 
skille ved hende . . . lad så folk sige hvad de 
vil . . . 

jeg forsøgte at overtale ham til at fare læmpeligere 
frem , men han var urokkelig . . . og kort tid 
efter lod han sig virkelig stille ved sin hustru . . . 
Han kunne gøre det , da han som fortalt havde beviser 
på hendes utroskab i sin hånd . 
Det var , som om dette skridt lettede en tung 
og tyngende byrde fra Karls bryst . . . nu var han 
atter fuldstændig lykkelig og glad , når han var ude 
hos mig . 
Og dette stete nu hyppigere end tidligere . . . 
Næsten hver aften var han hos mig og vor lille 
William . 
Omtrent et Års tid efter , at han havve skilt 
sig fra sin hustru sagde han en aften til mig : 
— Klara , jeg skylder dig oprejsning for en 
synd , som jeg har begået mod dig . Samfundsforholdene 
er således , at min kærlighed har berøvet 
dig din kvindelige ære . . den eneste rigdom du 
besad . . . Du er nu i verdens øjne en salden 
kvinde . . . ja , jeg skylder dig oprejsning . . . 
Du ejer allerede min kærlighed og mit hjerte . . . 
Men du skal tillige besidde min hånd og mit 
navn ! . . . 
Jeg græd af lykke og taknemmelighed . . . men 
kunne jeg , den fattige simple pige , modtage hans 
tilbud . . . stod han ikke i enhver henseende alt for 
langt over mig til , at han kunne hæve mig op 
til sig . 
Jeg ville gøre indvendinger . . . men han var 
urokkelig . . . og vort bryllup blev bestemt . 

aftenen før vor bryllupsdag modtog jeg følgende 
brev : 
„ De er den , der har berøvet mig Karl Søgårds 
kærlighed . . . De har stjålet , hvad der tilhørte 
mig . . 
Vel sandt . . jeg har aldrig elsket Karl Søgård 
. . . men jeg er egenkærlig nok til ikke af ville , 
af nogen anden besidder hans kærlighed . 
De besidder den . . . og derfor hader jeg dem 
. . . så uforsonligt og bittert , som kun jeg kan hade . 
Vogt dem . . . jeg lader mig ikke uhævnet berøve 
og frastjæle , hvad der med rette kun tilhører 
mig . 
Vogt dem . . . min hævn skal ramme dem 
en gang . . . tidligt eller silde . . sikkert og ubønhørligt . 
De 
har fra nu af en uforsonlig fjende . . . 
Vogt dem ! ! “ 
Dette Br . v bar ingen underskrift . . men jeg 
kunne ikke være i tvivl om , fra hvem det hidrørte 
. . . fra hvem anden vel end fra Karl Søgårds 
raskilte hustru . 
Det gjorde et mægtigt og overvældende indtryk 
på mig . . . og disse ord , der kun åndede had 
» g bitterhed , modtog jeg netop dagen sør mit 
bryllup ! . . jeg kunne kun opsatte dem som et ondt 
varsel for fremtiden og for Karl Søgårds og min 
forbindelse . 
Men til ham nænnede jeg ikke af omtale dette 
onde varsel . . . jeg ville ikke forjage hans glæde 

og lykke ved et skræmmebillede , der måske dog , 
når alt kom til alt , intet havde at betyde . 
Jeg tav altså om dette brev . . . og den følgende 
dag blev mit bryllup med Karl ssgård 
fejret . 
Det var netop lille Williams toårige fødselsdag . 
Det var en dag , der — som de ret snart skal 
erfare — skulle blive af skæbnesvanger betydning i 
min historie . 
Det var den 21dc April . 
Tresindstyvende kapitel . 
Forsvunden ! 
Karl Søgård og jeg var altså mand og 
hustru . . . for gud og mennesker , som man plejerat 
sige . 
Efter mit ønske blev vi boende i den lille villa 
på Frederiksberg , hvor jeg havde opholdt mig i de 
sidste år . . . hvor jeg havde været så lykkelig og 
som jeg derfor kun nødig ville forlade , da det indesluttede 
så mange kære og smukke minder for mig ! 
Det var ligeledes efter mit ønske , at vi ikke 

førte noget „ stort hus “ , men at vi levede stille og 
for os selv fvm hidtil . 
Madam krum blev i hnfet hos os . . . og 
Steinfeldt og en tjenestepige udgjorde hele vor husstand . 
Vi 
deltog ikke i den store verdens liv — dens 
glæder og fornøjelser . . vi var os selv nok . . vi 
levede kun for vor egen lykke . 
Og Karl , hvis samfundsstilling og rigdom 
skaffede ham en fremragende plads i denne ' såkaldte 
„ Verden “ , savnede den ikke . . . han var fuldstændig 
lykkelig og glad ved vor stille , tilbagetrukne tilværelse . 
Således 
hengik der en tid for os i uforstyrret 
fred og lykke . . . kun tanken om hans fraskilte 
hustrus brev stod undertiden for mig som et ondt 
og truende skræmmebillede . . . men jeg omtalte det 
aldrig for ham . . og jeg vænnede efterhånden mig 
selv til kun at betragte det som tomme , intetsigende 
ord , affedte as en bitter og hadefuld stemning . — 
som jeg har omtalt for dem , besad Karl et 
par store godser i Jylland . 
Omtrent et Års tid efter vort bryllup blev 
han i forretningsanliggender nødt til at tage over 
til dem . 
Det var den første adskillelse imellem os i vort 
ægteskabelige liv . . . og vi beklagede begge , at han 
på grund af den måtte være borte på lille 
Villiams treårige fødselsdag . 

det var den lide April , der atter skulle blive 
skæbnesvanger for os alle . 
Det var smukt og varmt forårsvejr . . . Jeg 
sad ude i vor lille have med et håndarbejde , medens 
Villiam legede omkring mig . 
Madam krum og tjenestepigen var oppe i huset 
. . . medens Steinfeldt var et ærinde inde i byen . 
Jeg var falden i dybe tanker ved mit arbejde 
. . . men pludselig for jeg op , idet jeg ikke mere så 
eller hørte lille Villiam tumle sig omkring mig . 
Jeg kaldte på ham i den formening , ar han 
var i den anden kant af haven , men han svarede 
ikke . Jeg gik da haven rundt . . men uden at se 
noget til ham . 
I den tanke , at han naturligvis var gået op 
i huset , gik jeg ind og spurgte om ham . Men 
hverken madam krum eller pigen havde set ham 
. . . og han var ikke i huset . 
Drengen måtte altså være gået fra haven 
ud på vejen . . . og i al hurtighed begav madam 
krum og tjenestepigen sig ud ror at hente desertøren 
tilbage . 
De gik en halv times tid . . så kom de begge 
tilbage . . uden drengen , skønt de havde gennemsøgt 
hele vort nabolag og spurgt sig for overalt . 
Nu begyndte jeg at blive urolig . . . alvorlig 
urolig . . . thi hvor kunne drengen vel være bleven af ? 
Men han måtte findes ! Vi begav alle tre ud 
for at lede efter ham . 
Hele dagen igennem søgte vi efter ham — vi 

spurgte os før . . . og vi satte også vore nærmeste 
naboer i bevægelse før at lede efter ham . . . alt 
forgæves , . . Drengen var og blev borte . 
Min uro havde nu forvandlet sig til skræk og 
fortvivlelse — de frygteligste tanker pinte mig . 
Da aftenen kom , uden at vi havde sundet den forsvundne , 
gjorde vi anmeldelse til politiet , der lovede 
at sætte alle kræfter i aktivitet før at finde ham . 
Jeg tilbragte en frygtelig nat . . . Tanken om 
mit forsvundne barn og om min mand holdt mig 
vågen . . . hvad skulle jeg sige til ham , når han 
kom hjem og drengen var borte ? 
Den næste morgen tog vi atter fat på vore 
eftersøgelser . . Steinfeldt . . Pigen . . Madam 
krum og jeg . . . og den sørstnævnte syntes næsten 
at være den ivrigste af os alle sammen . 
Men aftenen kom med samme resultat som før 
. . . ingen Villiam . . ikke en gang et spor af 
ham ! Og politiet , hos hvem vi forhørte os , havde 
heller ikke udrettet noget . 
Nu turde jeg ikke længere lade min mand forblive 
i uvidenhed om det skete . . . så nødig jeg 
end ville , måtte jeg underrette ham om det . Den 
gang havde vi endnu ingen telegraf , ellers ville 
jeg have benyttet den . . . men jeg tilskrev ham ad 
den hurtigste postforbindelse . 
Dagen efter , da madam krum og jeg sad sammen 
og trøstesløse talte om Villiams forsvinden , udbrød 
hun : 
— ørengen er borte og forsvunden . . . men 

han er ikke frivillig gået sin vej . . . hvor skulle 
et treårs barn gå hen . . . nej , han er stjålet 
. . . det er nu min mening . 
Madam krum var den eneste , som havde set det 
truende brev , som jeg havde modtaget fra min mands 
fraskildte hustru . . . og da hun nu fremførte disse 
ord , faldt det mig ind , at hun tænkte på dette 
brev og dets forfatterinde . 
Skulle min mands fraskilte hustru have røvet 
barnet for at hævne sig . Jeg havde et øjeblik 
denne tanke . . . men jeg fastholdt den ikke . . . 
Jeg kunne dog ikke tro på en så stor slethed og 
nederdrægtighed fra hendes side . 
Den næste dags aften kom min bland . Også 
han var fortvivlet . . men han lod sig ikke beherske 
af sin stemning , men tog straks sat på handling 
før at finde den forsvundne . 
Han ansporede politiet til nu virksomhed . . . 
Han antog private folk , der skulle søge . . han lod 
annoncer med drengens nøjagtige signalement indrykke 
i alle landets og de vigtigste udenlandske blade 
. . . han udlovede en belønning på 10 , 000 kroner 
til den , der bragte den forsvundne tilbage eller gav 
oplysninger om ham . . . . kort sagt , han gjorde alt 
muligt . 
Der gik otte . . fjorten dage . . . men vor 
lille Villiam var og blev borte . 
Da turde jeg ikke længere tie vin hint brev , jeg 
havde modtaget aftenen før vort bryllup . . . jeg lod 
ham se det og fortalte ham om vor mistanke . 

han trak på skuldrene . . Heller ikke han ville 
eller han kunne tro på så stor slethed . 
Og tilmed — hans fraskilte hustru , der havde 
fortsat sit skandaløse liv med sine elskere , havde i 
det sidste halve Års tid opholdt sig i Paris . 
For dog ikke at lade noget middel uforsøgt , rejste 
Karl til Paris . Han traf sin fraskilte kone . . . 
Bad og truede hende , han forsøgte alle mulige midler 
til at bevæge hende til at tale , hvis hun havde ladet 
vort barn røve . . . men hun hånede og spottede 
h > un kun . . . og spurgte ham , om han troede , 
at hun ville nedværdige sig til at ofre hans nægte 
unge — hun brugte dette smagfulde udtryk — en 
eneste tanke end sige da røre en eneste finger for 
dens skyld . 
Han veudte tilbage til Danmark . . . fortvivlet 
trøstesløs . . . alt håb om at finde den forsvundne 
syntes at være ude , thi heller ikke her hjemme havde 
man kunnet finde blot det mindste spor af ham . 
Hvis vi havde kunnet tro på hcxeri , ville vi have 
været tilbøjelige til at antage at lille Villiam var 
hekset bort fra jordens overflade . . . han var forsvunden 
mere sporløst end en bølge , der taber sig i 
det store nendelige hav . 
Vi fandt aldrig Villiam . . . År gik efter år 
. . . uden at de formåede at mildne sorgen over 
vor : tab . 
Min smærte var lige så stor som min mands 
. . . men den tog mere på ham . . . han blev bleg 
og sygelig . . . hans kræfter tog øjensynlig af . 

bort håb var først , at vi i et nyt barn skulle 
få en — om end kun en ringe erstatning for den 
forsvundne — men også dette håb syntes at ville 
glippe for os . 
Dog endelig efter at der var forløben over fire 
år efter Williams forsvinden — skulle vort håb 
opfyldes thi jeg kunne meddele min mand , at jeg 
ville skænke ham en arving . 
Vor glæde var stor . . . men ikke ublandek 
. . . Karl sygnede kendelig hen . . . han måtte lægge 
sig på sygelejet . . . jeg blev atter hans plejerste 
. . . men denne gang formåede jeg ikke at frelse 
ham . . . han udåndede sit sidste suk i mine arme . 
Efter dette tab trak jeg mig aldeles tilbage fra 
livet og verden . . . Stejnfcldt , der havde vedblevet 
at fungere som Karls tjener , fik sin afsked , og alene 
med madam krum og en pige levede jeg nu i den 
lille villa på fredriksberg . 
Tre måneder efter Karls død bragte jeg en 
pige til verden . . . og hun fødtes atter på den 
skæbnesvangre 21de April . 
Madam krum ridsede også et kors ind på 
hendes negl . . . „ man vidste ikke , hvad det kunne 
blive godt for , “ gentog hun ligesom forrige gang . 
En aftenstund . . . et par måneder efter 
lille Klaras fødsel . . . lå jeg på sofaen og 
slumrede . Jeg var alene i huset , idet mor krum 
var i besøg hos nogle af sine slægtninge og pigen 
havde fået lov til at gå ud den aften . 
Vuggen , hvori den lille Klara sov . . . smuk 

og sød som en engel . . . stod ved siden af sofaen , 
hvorpå jeg hvilede . 
Efter at have blandet en halv times tid , vågnede 
jeg . . . mine øjne faldt på vuggen . . . 
Og i det samme nu for jeg med et skrig op fra 
sofaen . 
Vuggen var nu tom . . . den lille Klara lå 
ikke i den ! 
Forvildet lod jeg mine øjne fare rundt i stuen 
. . . Barnet var ikke i den ! . . . Men hvor kunne 
det gå til . . . et lille tre måneders barn kunne 
da ikke løbe sin vej ! Skøndt det var tåbeligt og 
frugtcsløst gennemsøgte jeg hele huset . . . ingen 
lille Klara . 
I det samme kom madam krum hjem . . . da 
hun havde hørt , hvad der var sket , sagde hun : 
— nu er der ingen tvivl mere . . . Klara er 
stjålet ligesom William . . . lad være , at et barn 
på tre år måske kunne gå fin vej , men et tre 
måneders . . . 
Jeg så forvildet på hende . 
— hvem skulle have gjort det ? spurgte jeg , 
skønt jeg i forvejen kendte svaret . 
— naturligvis den samme , der har ladet William 
røve fra dig . . . din mands første hustru 
. . . det er hende og ingen anden . . . men hvorledes 
skal vi overbevise hende . . . hun er også nu 
i udlandet . . . i Neapel , ved jeg . . . hun er 
hjærnen , der udtænker sine hævnplaner , men hun 

har en hånd herhjemme , der udfører dem , men hvor 
finder vi denne hånd ! 
Ja , hvor skulle vi sinde den ! Der gik år hen 
. . . vi havde mistanke . . . men ingen beviser at 
støtte den på . . . og imidlertid var ikke alene 
William , men også Klara forsvunden ! 
En og tresindstyvende kapitel . 
En skændig plan . 
Efter en lille pause , under hvilken fortællerinden 
så tankefuld ned for sig , tog hun atter 
ordet og fortsatte : 
— jeg genfandt aldrig lille Klara . . . lige så 
lidt som jeg nogen sinde har genfundet William . 
Der blev gjort alt , hvad mennesker kan udrette , 
for at finde Klara , men uden noget resultat . 
Madam krum og jeg havde som fortalt en stærk 
mistanke om , hvem det var , der havde forøvet den 
foreliggende forbrydelse . . . men vi havde jo siet 
ingen beviser i vor hånd . . . og kunne altså 
næsten ikke gøre noget . 
Min mands fraflilte kone , mod hvem vi havde 

rettet vor mistanke , opholdt sig netop da i Neapel , 
hvor hun under sit oprindelige navn , grevinde Barner , 
førte et temmelig opsigtvækkende liv . 
Jeg henvendte mig til den daværende politidirektør 
i København og betroede ham den mistanke , jeg 
nærede . 
Han trak på skuldrene . . . og mente , at jeg 
tog fejl . . . i ethvert tilfælde , sagde han , var det 
en umulighed at foretage noget skridt mod en så 
hsjtstående dame som grevinde Barner , da der jo 
siet ikke forelå nogen beviser . 
Imidlertid lovede han mig dog , at han ved en 
af sine agenter ville lade sagen undersøge i al 
hemmelighed og stilhed . 
En tre måneder efter havde jeg en dag besøg 
af politidirekløren personlig . 
Han sagde mig , at han nu havde ladet sagen 
undersøge , men at der ikke var fremkommen noget 
som helst , der kunne bestyrke min mistanke mod 
grevinde Barner , der tilmed på den tid , da Klara 
forsvandt , havde opholdt sig i udlandet . 
Denne politidirektørens mening fjernede dog 
hverken min eller madam krums mistanke . . . vi 
var vedblivende overbeviste om , at grevinden var 
den hjerne , der havde udtænkt planen til denne 
forbrydelse . 
Men nu hånden , som havde udført den , 
hvem tilhørte deu ? 
Madam krum , der var snild og skarpsindig som 
få , havde ogfå en mening i denne retning . 

hun sagde , at Steinfeldt efter al sandsynlighed 
var den , der havde været grevinde barncrs 
redskab . 
Hun havde aldrig syntes om Steinfeldt og bestandig 
mente hun , at han var bestukken af grevinden 
til at udspionere og forråde sin herre . 
Og Steinfeldt , der fra sit mangeårige ophold 
i huset var nøje kendt hos os , kunne med lethed 
snige sig ind og stjæle barnet af vuggen , medens 
jeg slumrede . 
Jeg delte vel ikke ganske madam krums mening 
om Steinfeldt , men gjorde dog , for ikke at lade 
noget middel uforssgt . . . alt muligt for at så 
ham opsøgt . 
Det lykkedes mig ikke . . . han syntes at have 
forladt byen og landet . . . og politiet , som jeg 
nn også henvendte mig til , kunne heller ikke i dette 
tilfælde hjælpe mig . 
Således glippede det sidste håb om at sinde 
blot et spor af mine forsvundne eller rettere sagt 
bortrsvcdc børn . 
Og årene gik . . . det ene efter det andet . . . 
Lange og sørgelige år . 
Jeg vil ikke forsøge at skildre dem min tilværelse 
. . . Smerten hos en moder , der sørger 
over sine børn , er ikke til at skildre . 
Den moder , der ved , at hendes børn er døde , 
hun var lykkelig , i sammenligning med mig . 
Men jeg var en boldt for uvished og frygt 
. . . jeg vidste intet , men netop uvisheden om mine 

børns skæbne lod mig ane og forestille mig det 
skrækkeligste . 
Årene gik . . . og når jeg læste om en ung , 
forhærdet forbryder , tænkte jeg : det er måske din 
William . 
Eller når jeg hørte tale om et ungt , fordærvet 
pigebarn , gyste jeg ved den tanke , hvis det nu 
skulle være Klara ! 
I årenes løb foregik der flere forandringer . 
Madam krum , hvem jeg næsten holdt af som af en 
moder , var nu bleven gammel og havde med alderen 
fået sine særheder . 
Til trods for alle mine indsigelser oa bønner 
forlod hun for en halv snes år siden mit hus 
og flyttede ud på Nørrebro , hvor hun snart blev 
kendt og søgt som forudsigerinde af fremtiden . 
Det var hendes særhed , der både bevægede 
hende til at flytte fra mig og til at give sig af med 
at være sandsigerske . 
Dette sidste skulle dog , som de snart skal erfare , 
blive til lykke før mig . 
Grevinde Barner var nu vendt tilbage til Danmark 
og opholdt sig i hovedstaden . Jeg så hende 
aldrig . . . og jeg var glad ved det . . . men en 
gang i årenes løb hørte jeg dog fra hende , idet 
jeg før omtrent fem år siden modtog et brev , der 
lød således : 
„ Min hævn er begyndt , men endnu ikke fuldbragt 
. . men det skal snart ske . . . 
Ve dem og deres . . . jeg er uforsonlig ! “ 

mere indeholdt brevet ikke . . . men det var 
skreven med samme hånd som det brev , jeg havde 
modtaget aftenen før mit bryllup . . . og det bar 
lige som det ingen underskrift . 
Jeg kunne ikke tvivle om , hvem det kom fra . . . 
Hendes hævn var ikke fuldbragt skrev hun , havde 
hun da ikke tilføjet mig aldt det onde , der var muligt 
. . . jeg kunne ikke tænke mig , at hun , foruden at røv « 
Mine børn fra mig , kunne sinde på nogen anden 
måde at hævne sig . 
Men jeg skulle erfare det . 
En aften , kort efter at jeg havde modtager det 
sidste brev , kom madam krum til mig . 
Hun havde mødt stejnfeldt på gaden fortalte 
hun mig , hun havde kaldt på ham . . . men ved 
syner af hende var han flygtet som for et genfærd . 
Dette forøgedc vor mistanke mod ham . . . thi 
hvorfor skulle han vel flygte når han ikke havde en 
ond samvittighed ? 
Han var altså beder i byen . . . men han måtte 
sandirmligvis leve under er anker , er antaget navn . 
Oer gik igen nogle år . . . og så flere der 
neger mærkv . rrdigr . 
En anen kom der ro unge damer ind tilmvcr 
krum . 
På den enes negl så hun et lille rødt kors 
. . . således som hun selv havde indridset det på 
mine to forsvundne børns negle . 
De ved hvem den unge dame er , idet de selv 
senere har været hos madam krum med hende . 

til denne lykkelige opdagelse sluttede der sig 
snart en anden omstændighed . 
En aften kom der to herrer ind til mor krum 
for at blive spået . Det var en ældre og en ung 
mand . 
Tænk dem mor krums overraskelse da hun 
genkendte den ældste af de to mænd . . . det var 
stejnseldt . 
Han genkendte ikke madam krum . . . og må 
modenlig ikke have kendt spåkonens navn . . . . 
Ellers var han næppe gået ind til hende . 
For ikke at forskrække ham lod mor krum som 
intet . . . men begyndte at spå de to herrer . 
Da bemærkede hun på den unge mands negl 
et lille indridset kors . 
Nu formåede hun ikke at beherske sig længere 
. . . hun udspurgte den unge mand om forskellige 
ting . . . men Steinfeldt blev urolig og fjernede sig 
hurtig med ham . 
Madam krum , der nu er gammel og svagelig 
kunne ikke følge dem . . . og formodentlig ville de 
to mænd være sporløst forsvundne . . . hvis ikke 
lykken havde fsjet en ny omstændighed til . 
De kom for at besøge mor krum , just som de 
to herrer forlod hende . . . og de kendte dem begge ! 
Igennem dem og deres meddelelser fik mor 
krum at vide , hvem den unge pige og den unge 
mand var . 
Hun meddelte naturligvis mig det . . . og kan 

de tænke dem min sindsstemning . . . skulle det 
været mine røvede børn ? 
Jeg fik en oplysning , som ingen tvivl lod tilbage 
hos mig . 
Den unge pige og den unge mand , som begge 
bar et kors på deres negl , skulle giftes med hinanden 
deu 21de April . 
Den 2ide April ! Det vil sige den mest skæbnesvangre 
dag i min tilværelse . 
Nu først forstod jeg betydningen af det brev , 
som grevinde Barner sidst havde tilskrevet mig . . . 
Hun ville fuldbyrde sin hævn ved den skændigste 
af alle forbrydelser . 
Hun ville lade Villiam Dahl og Klara Hansen 
blive mand og hustru . . . hun ville gifte Broder 
og søster sammen . 
Så kunne hendes hævn være fuldbyrdet . . . 
Få ville hun formodentlig have ' ladet mig genfinde 
mine børn som mand og hustru . 
Men forsynet tillod ikke denne skændige plan 
at blive udført . . . takket være deres assistance . 

to og tresindstyvende kapitel . 
En slange i paradiset . 
Her standsede fortællerinden og så smilende 
på sin tilhører . Derpå tilføjede hun : 
— ja , resten kender de . . . idet de jo selv 
har været aktiv deltager i det — det er næst forsynet 
dem , jeg kan takke for at min dødsfjende ikke 
fik bragt sin uforsonlige hævnplan til udførelse . . . 
Det er ved deres hjælp , at Klara har kunnet flygte 
til Sverige . . . forstår de nu det hele ? 
Olietryksmanden nikkede . 
— ja , nu er jeg med , sagde han , altså er 
Villiam Dahl og Klara Hansen Broder og søster 
. . . ja , jeg har nu også tænkt mig det således 
. . . der er en lighed til stede , som man ikke kan 
tage fejl af . . . og disse to skulle have været forenede 
ved ægteskabets bånd ! . . . I sandhed , 
det er den mest sfændige og den mest raffinerede hævnplan , 
jeg nogen sinde har hørt omtale . Men er 
de nu også fuldstændig sikker på , at William og 
Klara er deres børn ? 
— fuldstændig ? Der er for det første de to 
kors . Dernæst er der som de selv bemærkede ligheden 
mellem Klara og William . . . og endelig er , 
efter hvad jeg har erfaret , Steinfeldt identisk med 
gartner Hansen . . . jeg har selv set ham , og kan 
ikke tvivle om det . 

— ja , ja , så er jo sagerne for så vidt i 
sin orden . . . inen hvad skal der nu foregå ? 
— jeg skal sige dem det . . . Alt , hvad jeg 
nu har fortalt dem , det har jeg meddelt William 
og Klara i de to breve fra mig , som de bragte mig 
. . . mine to børn kender altså nu deres oprindelse 
. . . men de kender endnu ikke personlig deres 
moder . 
— alen i dag . . . på dette sted skal de 
formodenlig lære hende af kende . . . 
— ja , ganske rigtig . . . Klokken tolv vil de 
være her i dette værelse . . . og da skal en moder 
der i over tyve år har begrædt sine børn som døde , 
atter genforenes med dem . 
Olietryksmanden så på sit ur . 
— klokken tolv , sagde han , det er den lige på 
slaget . . . den mangler blot et par minutter . . . 
De vil altså straks være her . . . 
I dette øjeblik blev der banket på døren og 
en af hotellets tjenere trådte ind i værelset . Han 
henvendte sig til Fru Søgård og sagde . 
— frue , den herre og den dame , som de lod 
mig anmode om af indfinde sig her hos dem klokken 
tolv , vil straks være her . 
— det er godt . 
Tjeneren bukkede og forlod værelset . 
Olietryksmanden rejste sig fra sin plads , tog 
sin hat og sagde : 
— ja , så vil jeg ligeledes forføje mig bort 

. . . jeg vil ikke ved min nærværelse som fremmed 
gribe forstyrrende ind i gensynets glæde . 
— nej , min herre , sagde Fru ssgård , bliv 
de kun . . . De er jo iangtfra nogen fremmed . . . 
Tværtimod , det er fortrinsvis deres hjælp , som vi 
kan takke før , at hin skændige forbrydelse ikke blev 
fuldbyrdet . . . bliv de altså . . . Deres nærværelse ! 
Vil på ingen måde virke forstyrrende . 
— som de ønsker det , frue , svarede olietryksmanden 
lakonisk , idet han atter lagde sin hat 
fra sig . 
Næppe var dette sket , før dåben blev åbnet 
og en person trådte ind . 
Det var William Dahl . Ved synet af olietryksmanden 
gjorde han en overrasket gestus og 
udbrød med uforstilt forbavselse . 
— ^on flere , in ; ? olæ kollmv . . . Zoll stum ! 
Videre kom han ikke , thi hans overraskelse fik 
i dette øjeblik en ny og næsten større genstand . 
Døren blev atter åbnet . . . og Klara Hansen 
eller rettere sagt Klara Berg trådte ind . 
Hun standsede overrasket . . . næsten målløs 
ved synet af William Dahl . 
De to , der skulle have været mand og hustru , 
stod nu pludselig og uventet , uden at nogen af dem 
havde anet det lige over for hinanden . 
Klaras første følelse var angst . . . måske 
tænkte hun , var William kommen for at føre hende 
tilbage . . . men hun følte sig dog noget beroliget 
ved synet af olietryksmanden . 

inden enten William Dahl eller Klara havde 
fået tid til at give deres følelser luft , trådte 
Fru søgavrd hen til dem . 
Hendes så smukke ansigt havde i dette ojeblik 
et udtryk af indre bevægelse og lykke , der kastede 
ligesom et forklaret skær hen over det . 
Idet hun strakte begge sine hænder frem mod 
dem , sagde hun med bevæget stemme : 
— mine børn , jeg er den , som har tilskrevet eder , 
og gjort eder bekendt med historien om en moder , 
der mistede begge sine børn . 
— men , mst stum , udbrød William , hvem er 
disse børn . . . . og i hvilket forhold stå de 
til os . 
— de er , sagde Fru Søgård , den forsvundne 
dreng . . . 
— ( kost stum , udbrød William Dahl , idet der opstod 
en anelse om sandheden hos ham , og denne 
unge dame , min tidligere brud . . . 
— er det røvede barn . . . Deres søster ! 
Klara og William så et øjeblik på hinanden 
. . . derpå kastede de sig i hinandens arme . 
Fru Søgård , og olietryksmanden var tavse 
vidner til denne scene . . . Den første med et udtryk 
af kendelig bevægelse i sit ansigt . 
Efter at den første glæde havde sat sig vendte 
de to søskende sig om mod Fru Søgård . 
William Dahl syntes atter at have en anelse 
. . . måske havde Klara en lignende . . . men det 
var ham , der gjorde sig til tolk for den ved at sige : 

— mm nu de , som har ført os to sammen her , 
hvem er de ? 
Fru Søgård slog med en rødme på sin 
kind , blikket ned . . . Men derpå så hun op med 
et rent strålende blik og sagde med dæmpet , men 
dog fast stemme , 
— jeg er den stakkels kvinde . . . den ulykkelige 
moder , der mistede både sin søn og sin datter . . . 
Mine børn , jeg er eders moder . 
Et udbrud af glæde . . . af lyksalighed , for 
over de to unge meneskers læber . . . derpå styrtede 
de sig i deres moders arme . 
Hr h : 
vi er ikke Andere af de såkaldte „ rørende “ 
Scener . . . vi hader alt hvad der går ind under 
begrebet sentimentalitet . . . derfor vil vi ikke udmale 
yderligere den scene , der forefaldt i værelset 
nr . 4 i hotel „ Dan “ mellem moderen og hendes 
genfundne børn . 
Vi skal for at betegne situationen med et eneste 
ord indskrænke os til at notere , at dette værelse i 
dette øjeblik for Fru Søgård og hendes børn havde 
forvandlet sig til et Paradis . 
Men paradiset har jo sin slange . . . og 
slangen skulle heller ikke udeblive her . 
Der blev banket hårdt på døren og derpå 
blev den revet voldsomt og brutalt op . 

en person trådte ind , idet han med temmelig 
uhøflig og bydende stemme sagde : 
— her kunne jeg måske træffe Klara Hansen , 
der er løbet bort fra fin fader og sin brudgom . 
Ved lyden af disse ord og ved synet af 
manden , lød der et udbrud fra de tilstedeværende : 
— min gud . . . det er ham , min så kaldte 
„ Fader “ , sagde Klara angst . 
— gartneren ! udbrød olietryksmanden og 
William Dahl . 
— Steinfeldt ! lød det fra Fru Søgårds læber . 
Alle disse udbrud vare berettigede . . . det var 
gartneren fra østerbro , også kaldet Steinfeldt , 
som nu var trådt ind i værelset . 
Tre og tresindstyvende kapitel . 
S teinfe ldt . 
Vi kan med nogle få ord forklare Steinfeldts 
nærværelse i Stokholm . 
Vi har set ham om bord på dampskibet , i 
forklædning for hemmeligt at følge William Dahl . 

som skyggen følger lyset , således havde han 
nnder rejsen fulgt og bevogtet ethvert af William 
Dahls skridt . Men han havde gjort det med få 
stor forsigtighed , at den unge mand ikke havde nogen 
anelse om , at alt , hvad han foretog sig , blev 
udspioneret og iagttaget . 
Gartneren havde endogså haft dristighed nok 
til at tage ind på det samme hotel som William 
Dahl . 
Naturligvis gik han hverken nnder navnene 
„ Hansen “ eller „ Steinseldt “ . . . i hotellets lister 
stod han opført som „ Partiknlier Jensen “ fra København . 
Det 
var ham en gåde , hvilket mål William 
Dahl havde for sin rejse til Sverige . . . og at få 
en opklaring af denne gåde — det var foreløbig 
hans opgave . 
Derfor fulgte og udspionerede han som sagt , nnder 
iagttagelse af den nødvendige forsigtighed , ethvert 
skridt , som den unge mand foretog sig . 
Denne dags formiddag havde han set William 
Dahl begive sig til værelset nr . 3 . . . og det vær 
ham en gåde , hvad han skulle der . 
Han ville netop gå hen for af hotellets fortegnelse 
over de rejsende st overbevise sig om , hvem 
der boede på det omtalte værelse , da der på trappegangen 
passerede en dameskikkelse forbi ham . 
Han ville næppe tro sine egne øjne , da han i 
denne skikkelse genkendte -— den bortslygtede Klara ! 

hun gik tæt forbi ham uden af ændse ham . . . 
Og hun ville desuden næppe have kunnet genkende 
ham under den forklædning , han bar . 
Han så Klara begive sig til det samme værelse , 
som William Dahl for nogle øjeblikke siden 
vær gået ind i . 
Gartnerens overraskelse ved synet af Klara 
forvandlede sig hurtig til glæde . Det vær et møde , 
som for ham havde en næsten ubetalelig værdi . . . 
Nu kunne han jo pågribe flygtningen og føre hende 
med sig tilbage . 
Alen for af udføre dette , måtte han vise sig i 
sin skikkelse som hendes såkaldte „ Fader “ . . . han 
ville måske blive nødsaget til af bruge sin „ faderlige “ 
Myndighed lige over for hende . . . derfor måtte 
forklædningen bort ! 
I en fart tog han det forlorne hår og skæg 
samt brillerne af . . . og gik derpå hen mod værelset 
' nr . 3 . 
Havde han haft en anelse om , hvilke personer 
han skulle træffe , var han måske næppe gået der ind . 
H : h : 
* 
vi har hørt de forskellige udbrud af overraskelse , 
hvormed de sire personer i værelset nr . 3 modtog 
stejnfeldt , da han på sin hæftige og udfordrende 
måde trådte ind i det . 
Gartnerens overraskelse eller rettere sagt skræk 
lader sig vanskelig beskrive , da han så uventet stod 

ansigt fil ansigt med Fru søganrd , hvem han i 
over tyve år ikke havde set , og som han havde 
håbet , at han aldrig mere skulle mødes med . 
Han havde , som vi ved af Fru Søgårds fortælling , 
ingen ren samvittighed . . . han slog ved 
synet af hende blegnende øjnene ned og forsagte 
forgæves at beherske sig , han ønskede sig i det første 
øjeblik langt bort fra dette sted . 
Klara , der ikke kunne frigøre sig for den frygt 
og respekt , som hun altid havde næret for sin såkaldte 
„ Fader “ , flygtede ved synet af ham hen fil 
sin moder , som om hun ville søge beskyttelse hos 
hende . 
Fru Søgård trådte et par skridt frem mod 
Steinfeldt . Med et strengt blik og i en tilsvarende 
tone sagde hun til ham : 
— de søger deres datter , sagde de , da de 
trådte ind . . . hvem er det , deres datter . . . ? 
Steinfeldt gjorde et forsøg på at beherske sig 
og se fræk og fripostig ud . Idet han pegede på 
Klara , svarede han med trodsig stemme : 
— naturligvis hende der står . . . hun er 
flygtet fra sit hjem med en ung laps , som politiet 
eftersøger , men . . . 
Fru Søgård afbrød ham . I en foragtende 
tone sagde hun : 
— Steinfeldt , spar deres løgne . . . det er 
nok med de forbrydelser , de allerede har begået . . . 
De skal ikke anden gang røve min datter fra 
mig ! . . . 

ved lyden af navnet „ Steinseldt “ var William 
Dahl trådt tcrt hen til gartneren . Han så på 
ham med et truende ojekast og sagde : 
— de er altså steinseldt ! . . . Det er dem , 
der røver børn . . . det er dem , der har gjort dem 
selv til redskab for en hadefuld kvindes uberettigede 
hævn . . . det er dem , som har villet gøre en søster 
og Broder til hustru og mand . . . 
Han greb truende gartneren om armen . Men 
Fru Søgård trådte hurtig hen til dem og lagde 
beroligende sin hånd på hans skulder . Samtidig 
sagde hun : 
— William , lad ikke din vrede løbe af med dig ! 
Denne mand er alt for foragtelig til at du skulle 
besmitte dig ved at røre ved ham . Han høster i 
dette ojeblik løn som forskyldt . . . han ser , at hans 
forbrydelser har været frugtesløse . . . han ser mig 
gensorenet med de børn , som han havde røvet fra 
mig . . . lad dette være hele hans straf . . . 
William stødte foragtelig gartneren fra sig . 
— ja , du har ret moder , sagde han , der er 
kryb , som er så modbydeligt , at man ikke en gang 
gider røre ved det . . . han hører til den Art . 
Stejnfcldt ville svare . . . men Fru Søgård 
afbrød ham . . i en streng , overlegen og alvorlig tone 
sagde hun : 
— gå nu . . . og fortæl den kvinde , hvis 
redskab de har været , ' om dette ojeblik . . . fortæl 
hende , at fsrsynet ikke har ladet hendes forbrydelser 

lykkes . . . men at det har ført bløderen sammrn 
med hendes to røvede børn . . . 
Med lav stemme sagde Steinfeldt : 
— tag dem i agt , for hvad de siger . . . . 
De vover at beskylde mig for barnerov . . . De 
har ingen beviser . . . 
William Dahl åbnede dsren . . . pegede bydende 
på den og sagde i en utålmodig tone : 
— forføj dem bort . . . og det snarest mulig 
. . . De har ikke noget at gøre her . . . 
Gartneren så på ham med et ondt blik . 
Han stak sin hånd inden for frakken og 
fremtog et dokument , som han udfoldede . Samtidig 
sagde han , idet han pegede på Klara : 
— den dame , som står der , har forladt Danmark 
sammen med en person , der er efterlyst af det 
københavnske politi . Her ser de en fuldmagt , som 
bemyndiger mig til at pågribe den nævnte person , 
hvor og når jeg måtte træffe ham . Da nu den 
unge dame der må kende flygtningen Victor Bergs 
opholdssted , opfordrer jeg i kraft af dette dokument 
hende til at sige det . Nægter hun det , må jeg gennem 
det herværende politi sikre mig hendk person , 
til hun bliver føjeligere og opgiver , hvor flygtningen 
holder sig skjult . 
Med en triumferende mine strakte han sin fuldmagt 
frem , der virkelig var forsynet med det københavnske 
politis segl og underskrift . 
Hans ord gjorde et forskelligt indtryk på de 

tilstedeværende . Klara skjulte ansigtet i sine hænder 
og sagde næsten grædende : 
— ak , han vil tage min mand . . . min Vikfor 
fra mig ! . . . 
William Dahl og Fru ssgård vekslede tvivlrådige 
blikke , der lige få lydeligt som ord sagde : 
hvad skal vi gøre herved . . det er en vanskelig situation ! 
. . . 
Men i dette øjeblik trådte olietryksmanden 
frem . Han havde været en tavs , men opmærksom 
tilskuer ved hele det foregående optrin ! 
I en noget ironisk og tillige overlegen tone 
sagde han til gartneren : 
— min godeste hr . Stcjnfeldt , stik de kun dette 
dokument i lommen igen . . . De får dog ingen 
brug for det ! 
Gartneren , der øjensynligt følte sig ilde berørt 
ved navnet : hr . Stcjnfeldt , så usikkert på ham 
og spurgte : 
— hvad mener de med det . . . ? 
— det skal jeg så mæn forklare dem , svarede 
olietryksmanden i sin rolige tone . Ser de , Vikfor 
Bergs affærer står nu således , at der ingen fare 
er for ham ved at vende tilbage til Danmark , da 
han , hvad jeg med sikkerhed kan sige dem , vil blive 
benådet af kongen for sin duelhistoric . Der behøves 
ingen politi for at føre ham tilbage til Danmark , 
da han selv nu frivillig vil melde sig til sin 
bataillon og afvente sagens udfald . 

— frivillig ! gentog gartneren i en mistroisk 
tone , hvem garanterer mig for det ? 
—- det gør jeg ! svarede olietryksmanden roligt . 
- de ! 
— ja , jeg . . . De ved jo , hvem jeg er . . . 
— ja , det ved jeg , men . . . . 
— godt . . . jeg indestår i vidners overværelse 
for , at Viktor Berg inden fire dage skal 
være i København ! Sker det ikke , så har de min 
person at henholde dem til . . . og dermed Basta ! 
Han vendte efter disse ord gartneren ryggen , 
som om han nu betragtede samtalen for afsluttet . 
Steinfeldt så tvivlrådig ud . Det var øjensynlig , 
at han ikke var ganske enig med sig selv om , 
hvad han skulle gsre eller ikke gøre i dette tilfælde . 
Men William Dahl pegede igen på døren , der 
endnu stod åben og sagde : 
— gå nu deres vej , her har de ikke mere 
at gøre ! 
Olietryksmanden vendte sig om og tilsøjede i en 
truende tone : 
— ja , gå nu , hr . Stejnseldt , jeg råder dem 
til det . . . det er bedst for dem selv ! Et længere 
ophold her kunne medføre ubehageligheder for dem , 
som de dog måske helst ville undgå ! 
Steinfeldt indså , at der ikke var andet at gøre 
end at trække sig tilbage . 
Medet ondt og hadefuldt blik til alle de tilstedeværende 
. . . et blik , der ikke varslede noget godt , 

forlod han stnen , hvis dør han smækkede hårdt 
til efter sig . 
Klara åndede lettere , da han var borte . 
— gud være lovet , at han gik ! ndbrød hun , 
idet hun sendte olietryksmanden et taknemmeligt 
blik . 
— jeg er også glad , at han forsvandt , tilføjede 
William . Han er en modbydelig person . . . han 
er lige som et uhyggeligt kryb , ved synet af hvilket 
man uvilkårlig føler sig ilde til mode ! 
— ja ! bemærkede olietryksmanden , du har 
ret i at sammenligne ham med et kryb , en ogle ! 
Men han er ikke blot modbydelig . . . han er også 
farlig . Der er ogler med giftbråd . . . han er 
af den slags . . . lad os vogte os for ham ! 
Dagen efter forlod Fru Søgård og hendes to 
børn samt olietryksmanden Stokholm . 
Der var nu en ny person i følge med dem , 
det var Viktor Berg . . . Klaras mand . 
« atcr olicrryksmandcns råd ville han melde 
sig ved sin bataillon og afvente udfaldet af sin sag , 
der enten ville blive en fuldstændig benådning eller 
i det højeste en læmpelig fængselsstraf . 
Med samme jærnvcjstog var der en anden person , 
som vi ligeledes kender . . . det var stejnfeldt . 
Der omhyggelig undgik at lade sig se af sine medrejsende . 


og hevmed lader vi vore personer rejse for atter 
snart at træffe dem alle i København . 
Fire og tresindstyvende kapitel . 
På sø øret . 
Det var dagen efter at olietryksmanden var 
kommen tilbage til København fra sin sverigesrejse . 
Vi træffe ham sammen med Jørgensen , der ligeledes 
i løbet af nogle dage havde været borte fra 
hovedstaden i forretningsanliggender , 
de to herrer sad ved en bajer i olietyksmandens 
kontor og passiarede sammen . 
— som de ved , sagde Jørgensen , var også 
jeg borte fra byen i nogle dage . . . næsten samtidig 
med dem . 
— jeg ved det . 
— jeg kom hjem i går formiddags . . . og 
gik straks ud til Fru Kristensen , men traf hende ikke 
hjemme . Det forundrede mig , som de vel kan tænke . 
Hen ad aften til gik jeg derud for anden gang , men 

med det samme resultat . Nu blev jeg for alvor forbavset , 
for ikke at sige urolig , thi Fru Kristensen 
plejer jo ellers aldrig at være borte fra sit hjem 
sådan en hel dag igennem . . . 
— dies , det er ganske usædvanligt , bemærkede 
olietryksmanden . 
— jeg kunne ikke forstå det , vedblev jvrgensen , 
og var tillige ikke fri for at være noget ængstelig 
og derfor gik jeg derud straks i Morges tidlig , men 
der var ingen , der lukkede op på min banken og 
ringen . Så kunne jeg da indse , at der måtte 
være noget usædvanligt — for ikke at sige galt på 
færde . Jeg havde en nøgle til lejligheden hos mig . 
. . . Fru Kristensen har givet mig den for nogen 
tid siden med tilladelse til at benytte den , når jeg 
vil . Jeg betænkte mig ikke på at gøre brug af 
den i nærværende tilfælde ! Jeg åbnede døren og 
gik indenfor . 
— nå , og de så . . . ? 
— intet som i grunden kunne give mig nogen 
somhclsi oplysning . Fru Kristensen var der ikke . . . 
Der var heller ikke et brev , et par ord , som kunne 
sige mig hvor hun var taget hen . . . alle møbler 
og hendes vorige sager , stod på deres sædvanlige 
plads . . . der var ikke spor af nogen uorden i 
værelserne . . . kort sagt , der var slet ikke noget , 
som muligvis kunne have givet mig en antydning af , 
hvad der var passeret . Jeg forlod da lejligheden og 
gik ned til familien , der boer i stueetagen . Her 
spurgte jeg mig for , men man kunne ikke sige mig 

andet end at man ikke havde set Fru Kristensen i de 
sidste par dage . Se nu ved de , hvorledes det 
hænger sammen . . . og hvad mener de om denne 
historie . 
Olietryksmanden purrede sig i sit krøllede hår . 
— hm , sagde han , det ser næsten ud , som der 
kunne være noget muggent ved den geschichte . . . 
— det er også min mening . . . 
— Fru Kristensen er naturligvis ikke borte uden 
anledning . . . men hvorfor har hun ikke skrevet et 
par linier om denne anledning . . . 
— det er netop dette , som foruroliger mig . . . 
— ja , det er just det mugne ved sagen . . . 
Og jeg skulle ikke være aldeles utilbøjelig til at tro , 
at deres gode ven Kristensen kunne have en finger 
med i dette spil . . . 
— tror de ! 
— ia , jeg tror det , som sagt . . . men kan 
naturligvis ikke afgøre noget med vished . Men 
ved de hvad jeg anser for det rigtigste foreløbig . . . 
— at anmelde sagen for politiet . . . 
— nej , lad det bare blive udenfor sagen . . . 
Vi kan måske klare ærterne selv . . . og det er 
det bedste . . . „ er du guds søn , så hjælp dig 
selv “ , som der står i skriften . . . lad os nu foreløbig 
gå der ud og se om vi ikke muligvis skulle 
kunne få noget opsnuset . . . det tror jeg , er det 
ene fornuftige , vi kan gøre for øjeblikket . 
— vel , jeg er parat . 
De to herrer rejste sig . . . Olietryksmanden 

iførte sig sit overtøj . . . og derpå forlod deboutikcn . 
Ester 
en halv Tinies gang befandt de to herrer 
sig udenfor stedet , hvori Fru Kristensen boede . 
Det lå — som vi engang tidligere har fortalt — 
ude i villakvarteret . 
Inden de trådte ind ad gadedøren kastede olietryksmanden 
et forskende blik opad det . 
— ser de , sagde han til Jørgensen , alle vinduerne 
i Fru Kristensens lejlighed er lukkede . . . 
— ja , jeg har set det . , . 
— det tyder hen på , at hun , da hun sidst 
forlod sit hjem , var forberedt på ikke at komme tilbage 
for det første . . . thi når man blot går ud 
et par timer eller fre-firc , lader man gerne , i det 
mindste på denne årstid , et vindue blive stående 
åbnet . 
— det har jeg sgu ikke tænkt over . . . men 
det er ganske sandt , hvad de siger . 
De gik nu op ad trapperne . Udenpå Fru 
Kristensens dør hængte der en brevkasse . Olietryksmanden 
kiggede gennem glasset i den , medens 
Jørgensen var ved at åbne døren . 
Derpå sagde den første : 
— der ligger et brev i kassen . . . og jeg 
kan se at poststemplet er et par dage gammelt . . . 
Dette lyder hen på , at Fru Kristensen har været 
borte ikke blot i går , men også i forgårs . 
De trådte nu inden for i lejligheden , hvor alting , 

som Jørgensen havde fortalt , stod på sin sædvanlige 
plads . 
Olietryksmanden sagde til sin ledsager : 
— se , nøglen sidder i dette klædeskab . . . lad 
os åbne det og se hvad tøj Fru Kristensen har 
faget over sig , da hun sidst gik ud . 
Jørgensen åbnede skabet , der var fuldt afforfkellige 
dameklædningssfhkker . 
— de kender Fru Kristensens garderobe bedre end 
jeg , sagde olietryksmanden , de kunne måske sige , 
hvordan hun var klædt , da hun gik ud . 
Jørgensen betragtede klædningsstykkerne og 
sagde derpå : 
— hun har foruden sin Jaquet også faget sit 
overstykke med . . . hun har ikke faget en af sine 
flotte , elegante spadserekjoler , men en tarvelig og 
solid kjole . . . og der står jo hendes hatteæske i 
bunden af skabet . . . lad mig se . . . , hun har 
heller ikke sin ny elegante sommerhat på . 
— ved de , hvad alt dette efter min mening , 
tyder på ? 
— nu . . . ? 
— at Fru Kristensen ikke er gået ud for at 
spadsere en tur eller for at komme igen om et par 
timer . . . tværtimod synes det , som om hun har 
forberedt sig på en længere tur . . . 
— de har måske ret . . . 
— her er der ikke mere at se . . . lad os gå 
ned og forhøre os i nabolaget . 

de to herrer forlod lejligheden , som Jørgensen 
aflåsede efter sig . Derpå gik de ud af stedet . 
Lige over for dette lå der en villa i hvis 
stueetage der var en butik , hvor der handledes med 
mælk , fløde , brød , grøntsager osv . osv . 
— lad os gå derind , sagde olietryksmanden , 
folk , der har butik , plejer at kende alle nabolagets 
beboere og at lægge mærke til , når de går ud 
og kommer hjem og hvad de har på osv . osv . 
De gik ind i butikken , hvor der stod en midaldrende 
kone ved disken . . . og der var for øjeblikket 
ingen kunder derinde . 
Efter at de havde hilst på hende , spurgte olietryksmanden 
: 
— sig mig min gode kone , kender de Fru 
Kristensen , som boer i villaen der lige over for ? 
— den unge smukke dame på første sal . . . 
Ja , hende kender jeg nok af anseelse . 
— har de set hende fornylig ? 
Konen så et øjeblik ud , som om hun tænkte 
efter . Derpå sagde hun . 
— lad mig se . . . det var ikke i forgårs . . . 
Nej , det var dagen før , så lagde jeg mærke til , at 
hun gik ud . . . 
— hvad tid på dagen . . . 
— sådan hen ad middag til . . . 
— lagde de mærke til , hvordan hun var påklædt ? 
— 
hun havde et slag på armen og så ud , 
som om hun skulle i skoven eller gøre en lille rejse . 

— hvad vej gik hun ? 
— ind ad byen til . 
— og hun var alene ? 
— ja , ganske alene ? 
— de har ikke set hende siden ? 
— nej , det har jeg ikke . . . jeg plejer dog ellers 
altid at se hende hver dag . 
De to herrer vekslede et blik . Derpå takkede 
de konen og forlod butikken . Da de kom udenfor 
sagde olietryksmanden til sin ledsager : 
— der ser de : det passer med , hvad jeg formodede 
. . . Fru Kristensen er efter al sandsynlighed 
ikke i byen . 
I dette ojeblik gik postbudet forbi . Olietryksmanden 
standsede ham og spurgte : 
— hør de , vær så venlig at sige mig , om de 
fornylig har bragt et brev til -fru Kristensen i 
nr . 9 . 
— det er to eller tre dage siden . . . jeg husker 
det ikke bestemt ! . . men over tre dage er 
det ikke . 
— var det brev her fra byen ? 
Postbudet tænkte sig om . Så svarede han : 
— nej , nu husker jeg det . . . det var ikke herfra 
. . . jeg lagde netop mærke til poststemplet . . . 
Det var fra Tureby station pr . Koge . 
Efter at have fremført disse ord hilsede postbudet 
og fortsatte derpå fin vej med de hurtige 
skridt , der anstår sig en mand , som har „ løbende “ 
Forretninger at besørge . 

olietryksmanden så smilende på sin ledsager 
og sagde jovialt : 
— frisk mod , Antonius ! Noch ist Polen nicht 
forloren ! Nu tror jeg , at jeg endelig er på sporet ! 
Fem og tresindstyvende kapitel . 
På rekognoscering . 
Jørgensens minespil røbede glad overralskelse 
ved olietryksmandens sidste ord . 
— de mener , at de er jpå sporet ! gentog 
han forventningsfuld . 
— ja , det forholder sig altså dog sandsynligvis 
således , som jeg før formodede , at deres specielle 
gode ven og velynder , hr . Slagtermester Kristensen 
har haft en finger med i spillet . 
— forklar dem dog . . . hvoraf slutter de 
dette ? 
— det er navnet „ Thnreby station “ , der fandtes 
på brevet til Fru Krisfensen , som leder mig ind 
på dette spor . Ser de , jeg ved , at Krisfensen har 
en søster , som er bosiddende i nærheden af thnreby 
station . Hun er enke efter en husmand og boer 

nu ganske alene i sit sted , der skal ligge i en forholdsvis 
øde , ensom og afsidesliggende egn . Er de 
så med ? 
— det begynder så småt at gå op for mig 
. . . jeg fatter næsten deres mening . . . men 
fortsæt . . . 
— det hører jo nu ikke til umulighederne — 
thi verden er fuld af underfundighed og snedighed 
— at slagtermesteren under et eller andet plansibelt 
påskud har fået Fru Krisfensen lokket til at rejse 
til thureby station , og at han nu holder hende 
indespærret der . . . . 
— ja , men hvilket påskud skulle han dog 
have brugt ? . . . 
— å , det har han næppe været i forlegenhed 
med , thi folk plejer at være mærkelig opfindsomme , 
når det gælder om at udføre en eller anden „ Genistreg “ , 
så kan de forresten til daglig brug være så 
dumme , at man kan „ rende døre op med dem “ , som 
man siger for et godt gammelt mundheld . . . 
— det er ingen løgn , men hvilket påsknd 
mener de nu , af han skulle have brugt ? 
— de var jo bortrejst i de dage . Sæt nu , 
af han har ladet sin søster skrive til Fru Kristensen , 
af de pludselig var bleven farlig syg , eller af der 
var tilstødt dem en eller anden ulykke , til eksempel 
af vognen var væltet med dem , så af de havde 
brækket et ben eller to ! og sæt så endelig , af han 
havde ladet søsteren skrive , af hun snarest mulig 

måtte komme for af pleje dem . . . Tror de såikke , 
af hun straks ville være tagen afsted ? 
— det er der ingen tvivl om . . . ja , således 
må sagen hænge sammen . . . jeg kan ellers 
ikke tænke mig nogen anden forklaring af den . 
— jeg heller ikke . . . det er den eneste fornuftige 
måde , hvorpå jeg kan finde mening i Fru 
Kristensens pludselige forsvinden . 
— men var det så ikke bedst , af vi straks tog 
afsted for af hjælpe hende ud af hans kløer . . . 
Der er ingen tid af spilde . . . jeg kan tænke mig 
hendes fortvivlelse og angst over den fælde , man 
har lokket hende i . . . 
— naturligvis må vi tage afsted for at sondere 
terrænet . . . men dermed er sagen dog ikke 
ganske klar . . . 
— hvorledes ! Når vi blot komme derned , skal 
vi snart rive hende ud af hans kløer . 
— ja , det er det mindste , men der er et andet 
„ Abcrdabei “ , som man siger på højdansk . Jeg ved 
nok , at søsteren er bosiddende i nærheden af 
thurcbh station . . . men „ Nærheden “ er et temmelig 
ubestemt begreb . . . det kan gerne omfatte et 
par mil eller så . . . der kan i nærheden af thureby 
gærne ligge et hundrede steder og bo et par dusin 
husmansenker eller så . . . 
— vi skal nok finde den rette . . . 
— jeg husker ikke en gang hendes konenavn 
. . . jeg har nok hørt det . . . men hvem tænker på 

at gemme den slags i sin hukommelses pulterkammer , 
der er fyldt nok i forvejen . . . 
-— vi skal nok finde hende . . . Det har ingen 
rød . . . lad os blot komme afsted snarest mulig . 
— det er også min mening . . . vi har hittet 
ud af værre „ Labyrintt “ end denne . . . der 
går et tog om en halv times tid . . . jeg kan tage 
afsted straks — kan de også ? 
— der er ikke noget , som forhindrer mig . . . 
— så afsted til banegården ! . . . 
Efter at have vekslet disse replikker ilede de to 
herrer afsted med hurtige skridt i retning ad jernvcjsstationen . 
En 
halv times tid senere dampede der et tog 
afsted fra Københavns banegård . Det førte de to 
herrer olietryksmanden og Jørgensen med sig . 
Ved thureby station steg de ud . 
— se så , sagde olietryksmanden til sin ledsager , 
nn står vi ligervis som Herkules på skillevejen 
. . . alle fire verdenshjørner ligger åben for 
os . . . men til hvilket skal vi vende os — tllutis 
tlle huestion , som min australiske ben William Dahl 
siger på sit engelske . 
— vi gjorde måske rigtigst i at spørge os for . 
— ja , det gjorde vi måske . . . og jeg tror , 
at det ikke var nogen skade til , om vi fik fingre i 

landpostvudet . . . han ville måske kunne give os 
værdifulde oplysninger . 
Hos en af stationens dragere fik de at vide , 
hvor landpostbuddet boede . De begav sig straks afsted 
i retning ad hans hus , der lå et par bøsseskud 
borte fra stationen . 
Da de trådte ind i stuen , fandt de en halv ' 
gammel kone siddende derinde , medens et par rødkindede 
og pluskæbede børn stirrede på dem med 
en så uforstilt „ landlig “ Forbavselse , som om de to 
fremmede var falden ned fra månen eller en anden 
himmclklodc . 
På deres spørgsmål om landpostbudet fik de 
den besked , at han var ude i sine embedsforrctninger 
og næppe kunne ventes hjrm før hen ad aften 
til . 
— atter et blåt ojc ! sagde olietryksmanden 
på sin joviale måde , da han hørte dette . 
— hvad nu ! spnrgte Jørgensen mere alvorligt . 
Olietryksmanden henvendte sig til konen og 
sagde : 
— er de kendt med egnen og dens folk ? 
— om jeg er ! svarede konen . Det er jeg rigtignok 
. . . før jeg skal sige dem , når der er travlt , 
hjælper jeg min mand med at bære brevene om . . . 
Jeg kender hver en levende sjæl i flere Miles omkreds 
. . . få hvis herrerne ville have noget at 
vide , så kan jeg så godt . . . 
—- ja , svarede okietryksmauden , det er Lare en 

husmandskone , vi skulle have opspurgt . . . vi ved 
ikke rigtig , hvor hun boer . 
— hvad hedder hun . . . så skal jeg straks 
sige dem det . 
— ia , det er netop ' navnet , som vi ikke ved . . . 
— så kan det falde vanskelig for mig at sige 
dem , hvor hun boer , bemærkede konen ganske naivt . 
— men vi kan måske give dem nogle oplysninger 
til at lede dem på sporet , min gode madam . 
Den omtalte husmandskone er inde fra København 
. . . 
— det er der flere husmandskoner her på 
egnen der er , lsd madammens lidet opmuntrende 
svar . 
— hun har været enke i et par år og er 
endnu forholdsvis ung . . . 
— det er der også flere husmandskoner 
der er . . . ! 
— hun har en Broder inde i København . . . 
— det er der flere husmandskoner der har ! . . . 
— og han er slagtermester ! 
Ved denne oplysning slog postbudets kone sig 
for panden . 
— holdt , udbrød hun , så tror jeg nok jeg ved , 
hvem det er , at de mener . . . 
— nu ? 
— det er efter al sandsynlighdd Jørgen Jensens 
enke . 
— ia , navnet kender vi som sagt ikke . . . 
— det er nok hende . . . der ingen anden husmandslone 

her på egnen , der har en Broder , som 
er slagtermester inde i København . Han er netop 
herude i disse dage . . . jeg så ham gå forbi i 
går og i dag . 
Olietryksmanden og Jørgensen vekslede et blik . 
Den sidste oplysning , som postbuddets kone gav , 
passede godt til deres formodning . 
— hvorledes ser han ud , denne slagtermester ? 
Spurgte Jørgensen for at få enhver tvivl hævet . 
— han er en endnu ung mand , svarede postbudets 
kone , måske sådan hen ad de tredive år 
. . . han ser ud som sådan en rigtig Slagter . . . 
Og en brøsig og voldsom fyr skal han være , efter hvad 
folk siger . 
De te herrer vekslede atter et blik , hvori der 
lå gensidig forståelse . . . Konens sidste ord passede 
jo også godt . 
— der er ingen tvivl om , at den husmandskone 
de taler om , er den , vi søger , sagde olietryksmanden , 
og nu er der altså ikke andet tilbage , min 
gode madam , end at de betegner os , hvor det er 
hun boer . 
— det er omtrent en milsvej herfra , svarede 
konen , men det er dog ikke vanskelig at finde . De 
bliver bare ved at gå lige ud ad landevejen , til 
de har nået kroen , som de jo nok kan kende . . . 
— det kan vi nok , afbrød olietryksmanden , 
vi er vant til at komme i kroer , min gode madam ! 
— et lille stykke vej forbi den kommer de til 
en træbro , der fører over et vandløb . De går 

over denne træbro . . . og når de så vedbliver 
at følge markstien , kommer de lige til Jørgen Jensens 
enkes hus , der tiger temmelig afsides . 
— hvad er egentlig denne enkekone for en person ? 
Spurgte Jørgensen . 
Landpostbudets kone rystede på hovedet , idet 
hun svarede : 
— hun har just ikke noget særdeles godt rygte 
på sig . . . 
— hvad siger man da om hende ? spurgte olietryksmanden . 
— 
ja der er ingen , som bestemt kan sige hende 
noget ondt på . . . men alligevel er hun frygtet og 
ilde lidt her på egnen . . . man ser hende an for at 
være i stand til at gøre alt muligt , når hun 
bare kan tjene skillinger ved det . . . og man mumler 
om , at der i hendes hus , der som jeg sagde dem , 
ligger temmelig afsides , skal være gået adskilligt for 
sig , som nok ikke godt tåler dagens lys . . . men 
som sagt , der er dog ingen , der med bestemthed kan 
sige hende noget ondt på . 
— de siger , at hendes Broder er her på egnen 
i disse dage , bemærkede olietryksmanden , hvad 
kan han have at gøre her ? 
Konen rystede på hovedet . 
— ia , det kan jeg ikke sige dem . . . det er 
kun sjælden , at han kommer her . . . og det er godt 
så . . . for han er heller ikke vel set . . . det skal 
være en styg karakter , siger man . 
— ia ja , nu skal de have tak min gode madam , 

bemærkede olietryksmanden , nu tror jeg nok , 
at vi kan hitte os til rede . . . farvel . 
De to herrer forlod huset , fulgt af børnenes 
nysgærrige blikke , der under hele samtalen ikke 
havde forladt de to fremmede . 
Da de . havde forladt stuen , rystede konen på 
hovedet og mumlede hen for sig : 
— nu ville jeg nødig være i Marie Jensens 
sted . . . for jeg skulle tage meget fejl , om de to 
ikke var et par opdagelscsbctjentc inde fra København 
. . . og den slags folk er ikke sådan af 
rende omkring hjørnet med . 
Efter denne lille opbyggelige monolog fog den 
skikkelige postbudekone igen fat på fin dont i huset . 
Seks og tressindstyvende kapitel . 
Gennem vinduet . 
Olietryksmanden og Jørgensen bortfjærnede sig 
fra huset i den retning , som konen havde betegnet 
for dem . 
Efter af de havde gået et stykke vej , standsede 
olietryksmanden og sagde til sin ledsager : 

— det var altså den første , foreløbige rekognoscering , 
som vi nu har foretaget os . . . 
— og den lykkedes jo ganske godt . 
— ja , men lad os nu holde krigsråd og 
lægge en felttogsplan . Hvad mener de , af vi nu 
skal gøre ? 
— straks gå til huset og hente Fru Kristensen . 
— det ville ganske vist være den „ hurtige retsforfølgelse , “ 
Som man kalder det , men jeg tror dog 
ikke , af vi i dette tilfælde skal indlade os på den . 
Lad os oppebie mørket , før vi foretager os noget . 
Så kan vi begive os ti ! Huset og se ' os for , hvad 
der videre er af gøre . Det er jo på en vis måde 
næsten en ny bortførelseshisforie . . . og den slags 
går bedst for sig i mørke . . . det ved jeg af erfaring . 
— 
ja , det er måske også det rigtigste . . . 
Men der er endnu et par timer , til det bliver mørkt 
. . . hvor skal vi forslå dem ? 
— i kroen naturligvis ! Det se ' r jo næsten ud 
som en forsynets velvilje mod os to at den har 
lagt en kro lige på vor vej ! Der er kun en ting , 
som gør mig noget betænkelig ved at gå der ind . 
— nu , og det er ? 
— ser de , slagtermesteren er af den slags 
mennesker , at når han har en så velsignet indretning 
som en kro i sin nærhed , sag lader han den 
ikke ubenyttet ! . . . Vi kunne gerne træffe ham der 
. . . og det måtte vi dog helst undgå . . . for det 

er erter alle krigskunstens regler bedst at overrumple 
fjenden . 
— nnægteligt . . . men det er dog ikke afgjort , 
at vi netop nu skal træsfe ham der . 
— det er det ikke . . . men forsigtighed er en 
borgmcsterdyd , som man siger . Men nu ved jeg , 
hvad vi kan gøre . Kromanden har nok en eller anden 
lille stue , som han for gode ord og dito penge 
er så skikkelig at overlade os to alene . Vi siger , 
al vi har forretninger at tale om , som ikke tåler 
nogen forstyrrelse . Lad os så komme afsted fil 
kroen . . . min mave begynder desuden temmelig 
påtrængende al minde mig om sin tilværelse ! 
Efter disse ord fortsatte de med hurtige skridt 
deres gang . 
Efter en god halv times forcerede Marche nåde 
olietryksmanden og hans ledsager fil den oftere omtalte 
kro . 
Den så ud som alle andre kroer på landet 
uden noget specielt mærkværdigt i sit adre eller 
indre . 
Det faldt dem ikke vanskeligt al arrangere sig 
med kromanden om al få en lille separat stue fil 
disposition . 
Den lå bag ved skænkestuen og for al komme 
fil den måtte man gennem denne . 
Da de to herrer gik gennem skænkestuen , lagde 

de mærke fil , al den var tom . . . de var for øjeblikket 
de eneste gæster i hele kroen . 
Efter al de hos værten havde bestilt et solidt ' 
mållid tog de plads i den lille stue . 
— klejn aber niedlich ! bemærkede olietryksmanden 
om den , idet han betragtede den . 
Kort efter indfandt kromanden sig og begyndte 
al anrette mållidet . 
— det er nok småt med gæster i dag , bemærkede 
Jørgensen . 
— på denne tid af døgnet plejer her sjælden 
at være nogen , svarede den tykke kromand , men om 
en halv times tid eller så kommer de nok . Det er 
ellers dårlige tider . . . 
— de skulle have nogle københavnere her ud 
til at hjælpe dem med at omsætte deres flydende 
barer ! bemærkede olietryksmanden syngende . 
— vi har en her ude i denne tid . . . og det 
er „ en rigtig en “ svarede kromanden . 
Jørgensen og olietryksmanden vekslede et hurtigt 
blik . 
— så , sagde den første i en ligegyldig tone , 
hvad er det for en , denne københavner , de taler om ? 
— det er nok en slagtermester , efter hvad man 
siger . . . han har et par dage været herude hos 
en søster . . . 
— og han kommer hos dem ? spurgte olietryksmanden , 
ligeledes i den mest uinteresserede tone , 
han kunne opdrive . 

den tykke kromand trak sit ur frem og så 
på det . Samtidig svarede han : 
— han plejer gerne at komme her på denne 
tid . . det er en fyr , der- er humør i . . . 
— han drikker måske godt ! spurgte Jørgensen . 
— om han gør ! - jeg har nu været kromand 
. . . lad mig se . . . i ro og tyve år til november 
. . . men jeg har endnu ikke kendt hans mage til 
at drikke . . . og det lader næsten , som om han ikke 
kan blive fuld . . . ja , var bare alle mennesker som 
han , så kunne da en anden en slå sig gennem verden 
vå en skikkelig måde ! 
Te 10 herrer kunne ikke andet end smile ad den 
vrrigrigc vigerrembed , hvormed den brave krovært 
srmnvric dcrrc såre moralske onskc . 
Under passiaren havde han imidlertid dækket 
vorder , sat ol og brændevin stem osv . osv : 
nu gik han ud i køkkenet for at hente maden . 
— det er et godt skndsmål , vor ven slagtermesteren 
får ! sagde olietryksmanden til Jørgensen . 
— 
han er sig selv , hvor han så kommer hen ! 
Svarede denne . 
Lidt efter kom kroværten tilbage med den „ varme 
mad “ . Han ønskede sine gæster en god appetit og 
gik derpå ud i skænkestuen . 
De to herrer satte sig til bords og lod maden 
vederfares al den retfærdighed , den fortjente . 
De havde endnu ikke endt deres mållid , da 

der lød fodtrin og en højrsstet stemme ude i skænkestuen . 
Ved 
lyden af denne stemme hørte både olietryksmanden 
og Jørgensen samtidig lige som på 
kommando op med at spise og så på hinanden . 
— hører de ! sagde Jørgensen med dæmpet 
stemme . 
— det er ham ! svarede olietryksmanden i 
samme dur . Samtidig rejste han sig og gik hen til 
døren . I denne var der anbragt et lille kighul . 
Han så gennem det og blev stående nogle ajeblikke . 
Derpå trådte han tilbage til sin plads og 
sagde : 
— ja , det er slagteren i egen , velnærede person 
. . . 
— det er heldigt , så er vi altså ikke på 
vildspor . 
— det er fanden ikke så heldigt , bemærkede 
olietryksmanden , thi nu sidder vi omtrent som et 
par rotter i en fælde ! . . . 
— hvorledes ? . . . 
— han derude skulle jo nødig se os , ikke 
sandt ? . . . 
— Io , naturligvis ! 
— men der er ingen anden udgang fra dette 
musehul , som vi er kommen ind i , end gennem skænkestuen 
. . . 
— av , det er en kold en ! 
— ja ! for han bliver naturligvis siddende derude 
og „ svampe “ hele aftenen . . . og medens han 

var borte fra søsterens hus , skulle vi to jo netop 
virke . . . 
— hvad er der derved at gøre ? . . . 
Olietryksmanden trådte hen til det eneste vindue 
i stuen . Det vendte ud til en have . Udenfor 
var det fuldstændigt mørkt . 
Ester at have kigget lidt ud ad ruden , trådte 
han tilbage i stuen og sagde : 
— der er kun en udvej . . . 
— lad høre ! 
— jeg har endnu aldrig i mit liv forladt et 
værtshus undtagen ad samme vej , jeg var kommen 
ind . . . men jeg mærker nok , at jeg i aften kommer 
til at liste mig bort . . . 
— ad hvilken vej ! 
— gennem vinduet der , højstærede ! 
Jørgensen studsede . 
— ja , men vi skulle jo betale , sagde han nølende . 
— 
ja , vi vil naturligvis ikke liste os bort uden 
at betale . Hvormeget antager de , at denne „ Svir “ 
Bliver ? 
— å , en fire kroner vel ! 
— godt , så lægger vi for en sikkerheds skyld 
fem her på bordet til værten . . . og så afsted ! 
De to herrer lagde de fem kroner på bordet . 
Derpå trådte olietryksmanden hen til vinduet og 
åbnede det let og lydløst . 
Ude fra skænkestuen hørte man kroværten og 
slagtermesteren tale sammen . 

olietryksmanden flakkede lyset , gav sin ledsager 
et vink og svang sig derpå ud over vindueskarmen . 
Jørgensen fulgte hans eksempel . . . med samme 
lydløshed . 
Den lille stue var nu tom . 
Syv og tresindstyvende kapitel . 
Gennem døren . 
Da olietryksmanden og Jørgensen lykkelig og 
vel var komne ud gennem vinduet , stod de i den til 
kroen hørende have . 
Det var nu , som allerede engang fortalt , fuldstændigt 
mørkt . . . og de havde derfor en vis vanskelighed 
ved af orientere sig , så meget mere , som de 
flet ikke var kendte med omgivelserne . 
De tumlede sig frem på må og få og efter 
af de var stegne over et lavt gærde stod , de igen på 
fri mark . Nogle raske skridt førte dem tilbage til 
landevejen . 
I omtrent et halvt hundrede alens afstand skimtede 
de lysene i kroen . . . og af de ikke tøvede med 

af bortfjerne sig så hurtigt som muligt fra denne , 
er en selvfølge . 
Imidlertid sagde olietryksmanden til sin ledsager 
: 
— hvad man dog må opleve i denne syndcfulde 
verden . Det er s ' gu første gang i mit liv , 
af jeg har måttet liste mig bort fra et værtshus 
som en stymper , der har „ glemt sine penge hjemme . “ 
— det er også første gang , at det overgår 
mig , svarede Jørgensen , men for at tale om noget 
mere fornuftigt , så er det vel bedst at , vi nu begiver 
os til huset , hvor Fru kriftensen holdes indespærret . 
— 
naturligvis ! . . . Og nu var det denne 
træbro og dette vandløb , som vi skulle over for at 
komme til markstien , som fører til det . 
Efter omtrent en halv snes minnters rask 
gang kom de til broen , som postbudets kone havde 
omtalt . 
De gik over den og slog ind på en lille sti , 
der førte hen over markerne . 
Det lod til at være en forholdsvis ubeboet egn 
. . . kun » red store mellemrum skimtede de lys fra 
de omliggende gårde og huse . Og jo længere de 
kom frem , desto sjældnere blev disse lys . 
På grund af mørket og den ukendte vej kunne 
deres marsche kun gå langsomt for sig . De havde 
allerede bevæget sig fremad i en halv times tid uden 
at have nået deres mål . 
Endelig skimtede de et par hundrede alen fornde 

en lille , enlig lysstråle , der blinkede gennem 
mørket . Den var i vid omkreds det eneste tegn 
på mennesker og beboelse . 
Olietryksmanden standsede og sagde til sin ledsager 
: 
— jeg skulle tage meget fejl , om det lys , vi 
ser der forude , ikke betyder , at vi nu endelig har nået 
vort bestemmelsessted . 
— tror de ! Det er forresten sandsynligt nok 
. . . men lad os gå nærmere og sondere terrænet . 
De gik igen fremad og efter nvgle øjeblikkes 
forlød skimtede de de ubetydelige omrids af et lille , 
faldefærdigt hus . Fra et af de små , lave og skæve 
vinduer brød en mat lysstråle sig vej . 
— den ser just ikke hyggelig ud , denne hytte , 
hviskedee Jørgensen . 
— det skal de have ret på ! Men så meget 
mere anledning er der til at antage , at den er stedet , 
visøgcr . . . Omgivelserne , her er jo som skabt 
for en forbrydelse . 
I dette øjeblik hørte de en hund , der gav Hals 
fra huset . 
— så for fanden , sagde Jørgensen , at den 
koter ikke kunne holde mund . 
— det gør ikke noget , svarede olietryksmanden , 
men nu rask til værket ! det går ikke an at trænge 
ind i huset . . . vi søger at komme mere læmpeligt 
derind ved at udgive os for to vildfarende , der spørger 
om vej ! 
De nærmede sig til huset , medens „ Køteren “ 

som Jørgensen havde kaldt den , gav stærkere og stærkere 
Hals og ruskede i sin lænke på en truende 
måde . 
Med nogen besværlighed fandt de i mørket en 
halvdør , der var den eneste adgang til det indre 
af huset . 
De bankede på . . . Hunden , der var bunden 
for enden af huset , gøede som om den pludselig 
havde fået et tilfælde af vandskræk . 
Der hørtes ikke en lyd inde fra huset . . . 
Havde lysstråler : ikke været der , skulle man have 
været fristet til at antage det for ubeboet , så stille 
var der inden for . 
De gentog deres banken . . . og denne æang 
stærkere og mere bydende . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed forsvandt lysstråle « 
Og samtidigt hørtes der skridt indenfor 
halvdøren . 
De standsede ved denne og en hæs fruentimmcrsfcmme 
spurgte i en vranten tone : 
— hvem er det , der ved nattetide forstyrrer 
skikkelige folk i deres ro . 
— nattetide ! gentog olietryksmanden , kalder 
de det nattetide , min gode , klokken er jo ikke ni 
endnu . 
— det er lige meget hvad klokken er , snærrede 
den gnavne stemme , for skikkelige folk er det sengetid 
. . . med med landstrygere er det rigtignok en 
anden sag . 
— vi er ingen landstrygere ! bemærkede Jørgensen , 

vi er to vejfarende , som har taget fejl af vejen 
- . . i et par timer har vi flakket om uden at kunne 
finde os til rette . . . da vi er aldeles ubekendte 
her på egnen . 
— og nu ville vi , fortsatte olietryksmanden , 
bede dem om at rase os på vej . . . for gode 
ord og penge . 
Han ledsagede sine sidste ord med en klirren 
af sslvtøj . Det lod næsten til , at denne lyd på 
en behagelig måde kildrede de til den gnavne stemme 
hørende orcn , thi den øverste lem i halvdøren åbnedes 
på klem . . . og en lysstråle trængte ud 
i mørket . 
Ved synet af den så de to herrer overkroppen 
af et fruentimmer på omtrent tredive år . Hendes 
ansigtstræk var skumle og frastødende . Et uldent 
tørklæde omsluttede hovedet og det uredte hår . 
Både ansigtet og hænderne var snavsede og uvaskede 
. . . hun var isørt almindelig bondedragt . 
Idet hun med den ene hånd skyggede for lyset , 
målte hun med et skarpt blik de to fremmede fra 
top til tå . 
Det lod næsten til , at den undersøgelse , hun 
anstillede over de udenforstående personer , tilfredsstillede 
hende , thi i en mindre gnaven tone sagde hun : 
— de har altså taget fejl af vejen . . . 
— ja , afbrød Jørgensen hende , vi er ingen 
vagabonder , som de først antog os før . . . 
— man må være forsigtig , svarede konen , 
der strejfer så mange landstrygere om . . . mau 

hører så meget . . . og når man som jeg er et 
enligt fruentimmer . . . 
— men nu kan de være ganske rolig , min 
gode kone , afbrød olietryksmanden hende , vi vil 
dem ikke noget ondt . . . vi er kun to turister , som 
har forvildet os , og som ville anmode dem om at 
vise os tilbage på den rette vej . . . De skal som 
sagt ikke gørc det før ingen ting . 
Han trak ved disse ord en velspækkct pengepung 
frem og holdt den i vejret . 
Konens øjne lyste på en yderst velvillig måde 
ved synet af den . I en meget forekommende tone 
sagde hun : 
— jeg må virkelig bede dem at have mig 
nndskyldt , om jeg før måske var mindre høflig . . . 
Jeg tog fejl . . . men nu ser jeg , at det er to pæne 
herrer , jeg har at gøre med . 
— det er jo så rimeligt , at de er forsigtig , 
siden de boer ganske alene her i huset , sagde olietryksmanden , 
idet han samtidig kastede et forskende 
blik gennem halvdørens lem . 
Han bemærkede , at konen stod i en lille forstue , 
der endte i en tillukket dør , som førte til det 
indre af huset . 
— det må ikke være så rart for et fruentimmer 
at bo sådan alene , bemærkede Jørgensen 
med hævet stemme . 
— de skulle tage en slægtning af dem i 
huset , tilføjede olietryksmanden , idet han ligeledes 
forstærkede sin stemme således , at den måtte 

kunne høres inde i huset , det var dog rart , om til 
eksempel deres Broders kone eller en anden boede 
hos dem . 
Næppe var disse ord fremførte , før konen så 
ud , som om ' hun ville smække halvdøren i for næsen 
af de herrer . 
Men inden hun kunne få denne smukke hensigt 
udført , foregik der noget bagved hende , som sorhindrede 
hende deri . 
Den dør , som olietryksmanden havde bemærket , 
blev pludselig revet op , og en person trådte 
hastig ud i forstuen . 
Det var Fru Kristensen . 
Hun så bleg og lidende ud . Dog funklede 
hendes øjne i dette ojeblik af lutter glæde , idet 
hun råbte : 
— det er Jørgensen og olietryksmanden . . . 
Gud været lovet , så er jeg frelst ! 
Konen gjorde en rast bevægelse for at lukke 
halvdøren , men forinden stak olietryksmanden sin 
stok imellem , så at det mislykkedes . 
Idet han derpå , trods konens modstand , skød 
lemmen helt op , sagde han : 
— undskyld , gode kone , men inden de lukker 
butikken , ville de måske være så venlig at lade 
denne dame komme ud . 
Medens hunden gøede som en rasende og sled 
i sine lænker , råbte konen : 
— vil i væk fra døren . . . her har i intet 
at gøre . . . altså er i dog banditter , der ved 

nattetider søger at trænge ind til et skikkeligt fruenfimmer 
. . . 
Hun forsøgte forgæves at få halvdøren lukket , 
Fru Kristensen var imidlertid trådt ganske nær hen 
til den . 
Jørgensen bøjede sig pludselig frem , skød konen 
til siden , slog sin arm omkring Fru Kristensens 
liv og løftede hende let op over halvdøren . 
Det foregik så hurtigt , at konen ikke kunne 
forhindre det . 
Fru Kristensen slog , hulkende af glæde , armene 
omkring sin redningsmands Hals . 
— ja , nu skal de have tusind tak , godeste 
kone , sagde olietryksmanden tørt , nu vil vi ikke 
længere forstyrre dem i deres nattero . . . god 
diæt og drøm behageligt . 
Konen for uden for døren og råbte vredt : 
— dette fruentimmer hører til her . . . hun 
må ikke forlade huset . . . det er et rov . . . 
— et rov , gentog olietryksmanden , og hun 
går dog aldeles frivilligt med os ! 
— jeg flipper hunden løs på jer , hvis i 
ikke lader hende blive her ! råbte konen . 
— ia , vær så god , svarede olietryksmanden 
roligt , men så må de finde dem i , at jeg knuser 
dens hovede med min stok , om den prøver på at 
røre os . 
Efter disse truende ord ilede han afsted tilligemed 
Fru Kristensen og Jørgensen . 

konen trådte hen til hunden , som for at 
iværksætte sin trusel om at løse den . 
Men i samme øjeblik lød der hurtige skridt i 
nærheden . . . en mandlig skikkelse trådte frem af 
mørket og en stemme råbte i en grov tone : 
— for satan , hvad går her for sig ! 
Ved lyden af denne stemme sagde konen 
hoverende : 
— gud fle lov , det er min Broder ! 
Otte og tresindstyvende kapitel . 
Frelst . 
Det var virkelig slagtermester Krisfensen , 
konens Broder , der nu så pludselig viste sig på 
skuepladsen . 
For at forklare hans tilstedeværelse på dette 
sted bliver det nødvendigt for os at vende tilbage 
til kroen . 
Som vi ved , var slagtermesteren ankommen til 
kroen midt under olietryksmandens og Jørgensens 
måltid . 
Medens han konsumerede nogle halve baiere , 
passiarede han med værten . 

denne fortalte sin gæst , at han i det tilstødende 
værelse havde et par fremmede herrer fra København , 
som han ikke havde set hos sig tidligere . 
— de er mærkværdig stille derinde , sagde 
slagtermester Krisfensen i samtalens løb , idet han 
satte det tømte krus fra sig . 
— det er de sgu også . . . jeg skal dog gøre 
mig et ærinde der ind og se , hvad de tager sig for , 
svarede den tykke vært , der som de fleste folk på 
landet var temmelig nysgærrig af sig . 
Han skænkede først slagtermesteren en frisk 
bajer og gik derpå ind i det tilstødende værelse . 
Et udbrud , som lidt efter lød derindefra , bragte 
slagtermesteren til at tage kruset bort fra munden , 
inden det endnu var tomt . 
Et nyt og stærkere udbrud fik ham til at rejse 
sig op og gå ind i det tilstødende værelse . 
Der inde stod den tykke krovært midt på gulvet 
og med en mine , som om han havde tabt både 
næse og blnnd , som man siger på godt dansk . 
— blen herregud , menneske , hvad fejler dem ? 
Spurgte Kristensen ved dette syn , har de fået et 
apoplektisk tilfælde . 
Med en hovedrysten pegede den tykke krovært 
på levningerne på bordet og på de to tomme 
stole . . . 
— for fa ' en , udbrød slagtermesteren , der nu 
først lagde mærke til , at han og værten vare de 
eneste i stuen , hvor er deres to gæster bleven af 

. . . har de kanske drukken så meget , at de ligger 
under bordet . 
Han bøjede sig ned og kiggede ind under det 
. . . men der var , som vi ved , ingen . 
Med en ny hovedrysten pegede værten på 
vinduet , der stod ! åbent . Nu gik det op for slagtermesteren 
. . . han klaskede vældigt sine hænder sammen 
og udbrød : 
— næ , sikken et ' par gavtyve ! ! ! Stukket a ' 
. . . naturligvis uden at betale , næ ! ! ! 
Den tykke krovært , der syntes aldeles at have 
tabt mælet , rystede igen på hovedet og pegede på 
nogle kronestykker , der lå på en tallerken . 
— hva ' beha ' r ! udbrød slagtermesteren , det er 
en løjerlig historie , denne her ! Men har de da ikke 
faget noget af servicet eller andre ting med sig kor 
de fem kroner . 
Men værten , der allerede havde forvisset sig 
i denne retning , fik pludselig mælet tilbage og 
udbrød : 
— kom , Kristensen , lad os gå ind i den anden 
stue og tage en bajer ovenpå den forskrækkelse 
! 
Efter at de havde bænket sig med to skummende 
krus for an sig , begyndte de at drsfte denne 
„ løjerlige historie “ , som Kristensen havde kaldt den . 
De kom med gisninger og formodninger både 
i ost og vest , naturligvis uden at træffe det rette . 
— men hvad var det for to fyre , spurgte 

slagtermesteren , hvad så de ud til at kunne indeholde ? 
— 
meget pæne og respektable mennesker at se 
til , svarede kroværten , og meget dannede at tale med 
. . . bedre folk , efter alt at dømme . 
— hvordan så de ud ? Var de gamle eller 
unge . . . velklædte ? spurgte Kristensen . 
Kroværten gav nu en omstændelig beskrivelse af 
sine to forsvundne gæsters adre . 
Slagtermesteren blev øjenshnlig urolig under 
denne detaillerede beskrivelse . 
Da kroværten var færdig , rejste han sig og 
spurgte : 
— hvad talte de med dem om . . . spurgte 
de dem ikke ud om folk her på egnen ? 
— Io vist gjorde de så . . . vi talte også 
om dem , kristensenom 
mig , gentog slagtermesteren med en 
urolig bevæglse . 
— ja de spurgte mig , hvad for folk der kom 
her på kroen . Så nævnede jeg også dem . . . 
— det skulle de ikke have gjort ! udbrød slagtermesteren 
med uvilkårlig hæftighed . 
Hvorfor ikke det ? spurgte kroværten i en noget 
stødt tone , kan de kanske ikke være bekendt at komme 
her ? 
— Io vist . . . sådan mente jeg det ikke . . . 
Men videre ! . . . 
— jeg nævnede altså blandt andre også dem 

. . . og så spurgte de mig ud om dem . . . de 
ville have så meget at vide dem anbelangcndes . . . 
— der er ingen tvivl om det , mumlede slagtermesteren 
hen for sig , det er dem . . . 
— hva ' Kristensen , de kender dem ! 
— jeg har ingen tid at svare dem nu . . . 
Jeg må afsted . . . i morgen skal de få penge ! 
Efter disse ord drejede slagtermesteren sig om 
på hælen og forlod hurtig skænkestuen . 
Den tykke krovært satte begge sine hænder i 
siden . . . så efter ham og udbrød hovedrystende : 
— nåda , der var i det mindste en , som rendte 
uden at betale ! Historien bliver forresten mere og 
mere løjerlig ! > . . Han kendte dem . . . og han var 
ikke glad over at høre , at de havde været her . . . 
Der er min sjæl noget muggent ved den historie , 
hvad det så er ! 
Efter denne udtalelse tømte den tykke krovært 
sit krus ol . 
Imidlertid løb slagtermesteren med hurtige 
skridt hen ad stien , der førte til huset , hvor Fru 
Kristensen var indespærret . 
Han var godt orienteret og nåde derfor , til 
trods for mørket , forholdsvis hurtigt hen til det . 
Vi kender situationen da han trådte frem . . . 
Og kan nu atter optage tråden i vor fortælling . 
Ved synet af sin mand udstødte Fru 

Kristensen et lille ængsteligt skrig , men Jørgensen 
sagde : 
— vær bare rolig . . . han skal ikke få 
lov til at gøre dem noget . 
— hvad går her for sig ? gentog slagtermesteren , 
dog med mindre sikkerhed end før , nu da 
han så den ro hvormed de to herrer optrådte . 
-— det skal jeg sige dem , gode herre , svarede 
olietryksmanden med overlegen ro , vi har bare befriet 
denne dame fra det ensomme fængsel , som det 
har behaget dem at indespærre hende i . . . ! 
— det er min kone ! råbte slagtermesteren . 
— deres kone eller ikke deres kone , det er 
ligegyldigt i dette tilfælde ! Jeg gad vidst , hvad politiet 
ville sige , når det erfarede , at de under et 
falsk foregivende først lokker hende her ud før derpå 
at indespærre og mishandle hende . Betragt de det 
som nådig straf , at vi lader dem flippe uden at 
gøre anmeldelse om sagen til politiet . 
Efter disse ord bortfjærnede olietryksmanden 
sig tillige med Fru Kristensen og Jørgensen , imedens 
slagtermesteren blev stående , uvis om , hvad han 
skulle gøre eller ikke gøre . 
— slip hunden løs på dem ! hviskedee konen , 
der næsten syntes at være mere ondartet end broderen . 
Olietryksmandens 
Oren opfangede dette råd 
og som et tavst , men betegnende svar på det 
hævede han fin tunge stok i vejret . 

medens de bortfjærnede sig sagde han til sine 
ledsagere : 
— og nu tilbage til kroen ! Vi trænger til 
noget at styrke os på efter denne forskrækkelse ! 
Vi må desuden overnatte der , -da det bliver 
før sent før os at nå tilbage til stationen før 
det sidste togs afgang ! 
Ni og tresindstyvende kapitel . 
I fælden . 
Den tykke vært i „ Lærken “ — således hed 
kroen , vi allerede et par gange har indført vore 
læsere i — var nær gået bagover , da han så sine 
to forsvundne gæster vende tilbage . . . til med i 
følge med en ham ganske ubekendt dame . 
Han gned sine øjnene . . . kneb sig i armen 
og røbede kort sagt alle tegn til den største overraskelse 
og forundring . 
Olietryksmanden , der forstod hans stumme minespil , 
sagde jovialt til ham : 
— bliv bare ikke forskrækket , mester , . . . før 

det er ganske rigtigt os og ikke vore genfærd ! Ja , 
de må forresten undskylde , al vi før brugte vinduet 
som dør . . . men vi havde hastværk . . . 
Og i en snæver vending , ved de nok , hjælper man 
sig , som man kan bedst . 
— gud bevares , svarede kroværten noget betuttet , 
mine vinduer står ganske til tjeneste , når 
de bare ville lade mig det vide i forvejen . . . 
Men seer de , man bliver i det første ojeblik sådan 
en smule løjerlig til mode . . . . 
— ja , men det hjalp vel lidt , da de så , af 
vi havde ladet penge ligge til dem . . . så kunne 
de da vide , af det i ethvert tilfælde ikke var sådan 
almindelige gavtyve , der havde været i deres 
hus ! bemærkede olietryksmanden med en munter 
latter . . . 
— gud bevares , mine herrer , alt er i sin orden , 
hvad pengene angår . . . der er ikke en smule 
i vejen . . . 
— vi er måske endogså i stand til af få 
kredit en anden gang om det skulle knibe ? Men 
spøg til side . . . kan de huse os tre i nat , 
mester . . . før gode ord og betaling naturligvis ! 
— det tænker jeg nok , svarede værten på olietryksmandens 
spørgsmål . 
— godt , lad os så foreløbigf å et solidt aftensmåltid 
inde i det lille værelse , som vi havde 
før . 
Værten førte sine gæster ind i sideværelset og 

forlod dem derpå før af træffe fine forberedelser 
ude i køkkenet . 
Det varede ikke længe før et indbydende måltid 
stod på bordet , og de tre gæster gav sig i færd 
med det med al den appetit , der plejer at følge efter 
ovcrstandne farer og eventyr . 
* 
dr mållidet var endt , satte værten efter bestilling 
en lille punschebolle , der dampede med en 
yderst ' behagelig aroma , på bordet . 
Olietryksmanden og Jørgensen tændte deres cigarer 
. . . og den sidste sagde derpå fil Fru 
Kristensen : 
— nu sidder vi rigtig lunt og godt inden dørk 
og kan foreløbig blæse hele verden et stykke . Og 
lad os nu , Emilie , høre fortællingen om din sidste 
„ Bortførelse “ . . . det er så hyggeligt , når alt er 
vel forbi , at tilbagekalde i erindringen de ovcrstandne 
farer og eventyr . 
— å , det er just ikke meget , jeg har at fortælle , 
svarede hun , og næsten ikke andet end hvad de 
kan tænke dem fil . . . men lige meget , de skal 
få historien fra ende fil anden . 
Hun tænkte efter i nogle øjeblikke . . . derpå 
tog hun ordet og fortalte følgende : 
— det var altså en af de dage , da både 
de , Jørgensen og olietryksmanden vare bortrejste 
fra byen . 

jeg kedede mig ganske umanerligt . . . og blev 
derfor helt glad , da postbudet bragte et brev . . . 
Thi et brev bringer straks adspredelse og giver tankerne 
noget at beskæftige sig med . 
Men da jeg havde læst brevet , var jeg ikke nær 
så fornøjet . . . eller rettere sagt , jeg var akkurat 
lige det modsatte af fornøjet . 
Jeg har ikke dette brev mere . . . thi medens 
jeg var i hans magt , tog han det fra mig og tilintetgjorde 
det . 
Men jeg har læst det så ofte , at jeg kan dets 
indhold uden ad . Det lød således : 
„ Kære Emilie ! 
Jeg er kommen galt afsted på min rejse , 
idet vognen væltede med mig , og jeg har brækket 
det ene ben . 
Lægen siger , at det ikke er uden fare . . . 
Og at det i ethvert tilfælde vil blive meget langvarigt . 
Du 
kan tænke dig til , hvor ilde til mode , 
jeg under disse forhold er ved at ligge ude blandt 
fremmede folk . 
Jeg ved , at når du erfarer dette , vil du 
straks ile hertil for at pleje mig . . . og jeg skal 
ikke nægte , at det ville være mig en stor trøst 
og usigelig kært at se dig snarest muligt . 
Jeg ligger foreløbig til sengs i et hus , der 
befandt sig i nærheden af det sted , hvor ulykken 
skete . 
Det er venlige folk , jeg er hos og meget 

omhyggelige mod mig . . . men det er og bliver 
dog kun fremmede . 
Skulle du nu , kære Emilie , hvad jeg ikke 
tvivler om , beslutte dig til at tage herud og pleje 
mig . . . så rejs til thurcby station pr . Køge . 
På banegården vil konen her i huset tage 
imod dig for med vogn at befordre dig herud . 
Kom snart . . . Du ventes , kære Emilie , 
med den største længsel af din syge og lidende 
Jørgensen . 
Efterskrift . Da jeg ikke selv er i stand til 
at føre pennen , er nærværende linier efter min 
diktat skrevne af den flinkekone , jeg er hos . Bliv 
derfor ikke urolig over den fremmede håndskrift . 
I . 
De kan selv forestille dem , hvor ilde til mode 
jeg måtte blive efter at have læst dette brev . . . 
Thi man er under sådanne omstændigheder tilbøjelig 
til at tænke sig alt værre , end det egentlig er . 
Jeg forestillede mig Jørgensen svævende i dødsfare 
. . . nærved at opgive ånden . . . lidende og 
hjælpeløs og uden den nødvendige kærlige og omhyggelige 
pleje . 
Uden at betænke mig gjorde jeg mig færdig til 
at rejse og tog afsted med det først afgående jærnvejstog . 
Næppe 
var jeg stegen ud ved thureby station , 
før der kom en bondekone hen til mig , hun var 
endnu ung og proper påklædt og hun betragtede 
mig med en velvillig mine— 

er det ikke Fru Kristensen fra København ? 
Spurgte hun . 
— jo , det er mig . . . og de er formodentlig ' 
den kone , hos hvem Jørgensen ligger syg . . . ? 
Hnn nikkede bekræftende . 
— hvorledes har han det ? 
Bondekonen rystede med en få betænkelig mine på 
hovedet , at jeg blev ganske bange . Jeg tænkte mig , 
at Jørgensen måske allerede var død . . . eller at 
han i ethvert tilfælde lå på sit yderste . . . og i 
min forskrækkelse sagde jeg ivrigt til hende : 
— lad os straks tage afsted inden det bliver 
for sent . . . jeg må se ham og tale med ham endnu 
en gang . 
— så galt er det da heller ikke , min kære 
dame , svarede konen , men alligevel , der er ingen 
tid at spilde . . . her holder vognen . 
Hnn førte mig hen til en lille enspændervogn , 
der holdt noget borte . Vi stege op . . . og konen 
tog selv tømme og pisk . 
Vognen rullede afsted ' med rask fart . Det var 
nu bleven Asten , og jeg kunne ikke se noget af omgivelserne , 
hvilket jeg i min nuværende sindsstemning 
forresfen heller ikke brød mig om . 
Der blev under kørselen kun vekslet få ord 
mellem konen og mig . Jeg var ikke oplagt til at 
tale . . . hun forholdt sig også tavs . 
Men desto ivrigere brugte hun pisken . . . og 
det gik i en flyvende fart afsted „ over stok og 
sten “ , som man siger . 

jeg lagde ikke mærke til eller rettere sagt , jeg 
crndsede ikke , hvor øde og vildsomme omgivelserne 
blev , efterhånden som vi rom længere bort fra jernvejsstationen . 
Optagen af mine egne ængstelige betragtninger , 
lod jeg mit blik falde tankeløst hen over 
de genstande , vi passerede , uden at jeg dannede mig 
nogen klar og bestemt forestilling om dem . 
Endelig blev jeg reven ud af mine dybe betragtninger 
derved , at vognen pludselig holdt stille . 
Jeg for op og så mig om . 
Gennem mørket skimtede mine øjne et lille , 
faldefærdigt hus eller måske rettere sagt Rønne , fra 
hvis skæve vinduer et mat lys blinkede ud til os . 
Her kunne det da umuligt være , at Jørgensen 
lå syg , thi efter beskrivelserne i brevet havde jeg 
fået det indtryk , at det var eu stor bondegård . 
Men konen klattrede imidlertid ned ad vognen . 
— hvorfor holder vi ? “ spurgte jeg noget urolig . 
— hvorfor vi holder ! gentog hun i en tone , 
der var så snærrmde og hård , at den skurrede i 
mine orm , naturligvis fordi vi nu er der , hvor vi 
skal være . . . 
— er det da her , at Jørgensen ligger syg ? 
Spurgte jeg . 
— ja , det er justement her . . . 
— her ! gentog jeg og havde nær tilføjet : „ i 
denne usle rede ! “ men jeg fog mig dog i det , idet 
jeg betænkte , at det ikke var værd at slode konen for 
hovedet . 

hun syntes dog at have gættet mine tanker , 
thi hun sagde : 
— skulle her måske ikke være godt nok ! . . . 
Det kommer forresten ikke blot an på det udvendige , 
men lige så meget på , om det er skikkelige folk , 
der boer indenfor . . . og det kan de være vis på , 
hehehe ! 
Der var noget højst ubehageligt i konens latter , 
som jeg imidlertid i dette ojeblik ikke formåede at 
forklare mig . 
— kom nu bare ned af vognen , tilføjede hun , 
idet hun strakte hånden frem for at hjælpe mig . 
Jeg steg ned og hun beholdt min hånd fast 
inden i sin , idet hun sagde : 
— her er noget mørkt . . . lad mig lede dem 
hen til huset . . . og lad os skynde os , for de kan 
fro , han længes frygtelig efter dem ! 
Der var noget ondt og spottende i den 
tone , hvormed konen fremførte de sidste ord . Det 
forekom mig , at hun i det hele taget nu ikke var så 
venlig og indsmigrende som hun havde været det på 
jærnvejsstationen . 
Jeg vidste næsten ikke selv hvorfor , men jeg blev 
pludselig ængstelig til mode . Jeg standsede og sagde : 
— de vil mig da ikke noget ondt . . . det er 
da ikke en fælde , som de lokker mig i . 
— en fælde ! gentog konen og denne gang i 
sin tidligere milde tone , hvor kan de dog tale så 
barnagtigt ! De kan her være lige så rolig , som i 
deres moders hus ! Men kom nu blot . . . han 

længes som sagt efter dem . . . . og han trænger 
til dem . 
Efter disse ord drog hun mig ved hånden 
frem efter sig . Jeg fulgte hende villigt , thi hendes 
sidste ord havde atter kaldt den forestilling til live 
hos mig , at Jørgensen var meget syg og lidende , og 
at han trængte til min nærværelse . 
Vi kom ind i en bælmørk forstue , som konen 
med den største omhyggelighed aslåsede efter sig . 
Nu var jeg inde i huset . . . det vil sige , nu 
var jeg — hvad jeg dog i dette ojeblik ikke havde 
nogen anelse om — i fælden ! 
Konen ledte mig frem i forstuen til en dør , 
som jeg hørte hende åbne ; en lysstråle trængte 
derved ud til os . 
Samtidig skød hun mig hurtig indenfor Deren , 
idet hun sagde i en spottende tone : 
— se få , mit lam . . . nu er de hos ham , 
. . . mor dem rigtig godt , hehehe ! 
Efter disse ord smækkede hun døren i . 
Jeg ville se mig om efter sengen , hvori jeg 
formodede , at Jørgensen måtte ligge . 
Men i samme nu fik jeg oje på et menneske , 
ved synet af hvem jeg tumlede tilbage . 
Det var ikke en patient . . . ikke Jørgensen . . . 
Men slagtermester Kristensen , min såkaldte „ Mand “ 
Jeg stod ansigt til ansigt til ansigt med . 

halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Et våben . 
Om man pludselig havde stillet mig vis-n-vis 
med et genfærd . . . et frygteligt spøgelse fra 
graven , kunne jeg ikke være bleven mere forfærdet 
end jeg nu blev det ved synet af Kristensen . 
Jeg tumlede som sagt tilbage og udstødte et 
skrig . Han trådte hen til mig , tog min hånd 
og trak mig ned på en stol , idet han sagde : 
— velkommen , min allerkæreste , lille skat . . . 
Og tusind tak fordi du kom for at se til mig . . . 
Du kan tro , jeg har længtes efter dig og dette lyksalige 
øjeblik ! 
Jeg rev min hånd til mig , rejste mig op og 
for hen til døren , som jeg begyndte at ruske i af 
alle kræfter . 
Men den spottede mine anstrengelser . . . den 
var fast aflåset . . . . og jeg mærkede , at jeg varen 
fange . 
Min mand nærmede sig til mig og sagde i sin 
sædvanlige rå og hovmodige tone : 
— lad være med at gøreforsog på at spolere 
døren . . . det nytter dig dog ikke noget , for det 
er solide døre , vi har herude på landet . . . og 
låsen binder godt . 
Han strakte sin hånd frem for at drage mig 
bort fra døren . Men jeg nndgik at blive berørt af 

hans hænder ved ar træde til siden . Samtidig 
sagde jeg med hævet stemme : 
— lad være med at røre ved mig . . . luk mig 
straks ud as dette uhyggelige hus , som du så skændig 
har lokket mig ind i . . . eller jeg skriger himmelhøjt 
om hjælp . 
Han slog en latter op . . . så modbydelig og 
ildeklingende , at jeg gøs ved lyden af den . 
— ja , råb du kun , min engel , sagde han 
på samme tid , råb kun fra nu af og til mortensaften 
. . . bliv ved at råbe , til du bliver mere 
hæs end en af æbleprangerne inde på Københavns 
gader . . . og der er dog ikke en „ levendes “morsjæl , 
som vil høre dine råb ! ! 
Jeg sank fortvivlet om på en stol , idet jeg 
mumlede : 
— hvad vil du mig , Kristensen . . . hvorfor 
har du lokket mig her ud ? . . . 
Han skiftede pludselig tone og sagde med den 
omhed og elskværdighed i sin stemme , der altid 
har gjort et frastødende indtryk på mig : 
— hvad jeg vil dig ! Hvor kan du dog spørge , 
min lille putte ! Hvad vil en mand i almindelighed 
sin kone ! Jeg vil det samme ! Og hvorfor jeg har 
„ lokket “ Dig herud , som du kalder det ? Ih , naturligvis 
fordi du flygter for mig , fordi du er så genstridig , 
at du ikke godvillig vil komme til den lille 
mand , som dog elsker dig så uendelig højt ! ! Men 
nu skal det alt sammen være glemt . . . alle tidligere 
små meningsuoverenssfemmelser skrives ind i den 

store glcmmebog . . . nu vil vi tilbringe nogle dage 
sammen som et kurrende ducpar . . . eller som to 
nygifte , der holde varme hvedebrødsdage ! Giv mig 
så det Kys , min skat ! 
Han slog armen omkring mit liv for at udføre 
sin trusel om at kysse mig . Jeg anspændte alle 
mine kræfter og det lykkedes mig at rive mig løs 
fra ham . 
Derpå flygtede jeg hen i den yderste krag af 
stuen . Han fulgte efter mig , idet han sagde : 
— men hvad er det dog nu for nogle narrestræger , 
mit lamseben ! ! Du vil dog gerne kysse 
mig . . . hellere end gerne . . . hvad skal det så 
sige , at du lader så kostbar ! 
Han strakte igen armene ud for at omfavne 
mig . Da jeg indså , at han var den stærkeste , kunne 
jeg ikke holde ham tre skridt fra livet , med mindre 
jeg havde et våben i hænde . 
Jeg lod mine øjne løbe rundt i stuen for at 
finde et sådant . De faldt på et bord , hvorpå 
der var dækket til to . . . formodentlig havde Kristensen 
tænkt , at vi skulle soupere sammen . . . jo 
vist ! ! 
På bordet lå der selvfølgelig også knive , 
da man nu selv på landet er kommen ud over den 
patriarkalske skik at spise med fingrene ! 
Der var der et våben ! 
Hurtigere end den hurt . gste lynstråle for jeg 
uden om ham . . . hen til bordet og greb en kniv . 

triumferende svingede jeg den over mit hovede , 
idet jeg sagde : 
— vær så artig , Kristensen , rom nu kun , om du 
tør , for at prøve på at kysse mig . . . men så 
må du rigtignok finde dig i , at jeg først ridser 
dig en lille smule . 
Han standsede , og holdt sig udenfor min arms 
rækkevidde . Jeg kunne se , at kniven flet ikke gefaldt 
ham . 
Dog forsagte han at gøre sin tone rolig og 
spottende , idet han sagde : 
— lad nu de narrestreger fare , Emilie , det 
sømmer sig ikke at lege med så farlige våben . . . 
Læg den kniv fra dig . . . Du kunne komme til 
at gøre dig selv skade med den ! 
Hans sidste ord indskød mig en tanke . I en 
fast tone , som ikke lod nogen tvivl tilbage om , at 
jeg mente , hvad jeg sagde , svarede jeg : 
— denne kniv kommer ikke ud ' af mine hænder , 
så længe jeg er i dette hus . . . og du har 
ret . . . hvis du holder mig forlænge indespærret 
her eller hvis jeg ikke har anden udvej så kunne 
det være , at jeg kunne komme til at gøre mig selv 
skade med den . . . har du forstået mig , Kristensen ? 
Han 
svarede ikke en stavelse , men af hans minespil 
kunne jeg se , at han til fulde havde forstået min 
mening . 
Der forløb nogle øjeblikke i taushed . Mit 
blik veg ikke fra ham , thi jeg var forberedt på , at 

han ville komme bag på mig for at fravriste mig 
kniven . 
Det har uden al tvivl også været hans hensigt 
. . . men da han bemærkede hvor omhyggelig 
jeg holdt oje med enhver af hans bevægelser , måtte 
han opgive den . 
I en mut tone sagde han : 
— jeg gider ikke længere være vidne til dine 
dumheder . . . jeg går nu hen i kroen . . . men 
om et par timer er jeg her igen . . . lad mig så 
se , at ensomheden har bragt dig på andre tanker , 
det vil være heldigst for dig selv ! 
Efter disse ord , der just ikke spåede mig det 
bedste , åbnede han døren . . . 
Da han kom udenfor , hørte jeg , at han aflåjede 
den omhyggeligt efter sig . 
Jeg var nu ene i mit fængsel . 
Den første tanke , der påtrængte sig mig efter 
hans bortgang , var selvfølgelig tanken om flugt . 
Jeg gav mig straks i færd med at undersøge 
ant fangcbur . 
Døren vidste jeg , at der ikke var noget at gøre 
ved . , . den var så fast aflåset , at den ville modstå 
alle mine anstrengelser for at bryde den . . . 
Og desuden inden for den lurede efter al sandsynlighed 
hans hjælperske bondekonen ! 
Men nu vinduerne . Det var en mulighed . 

men ak , heller ikke dem kunne jeg få op . . . de 
var tilspigret ude fra . . . og de enkelte ruder var 
altfor små til at jeg , ved at ituslå en af dem , 
havde kunnet flippe bort gennem den . 
Enhver udvej var spærret . . . Flugten fra mit 
fængsel en umulighed . 
Jeg blev afbrudt i mine betragtninger derved 
at døren blev åbnet . Det var bondekonen , der 
trådte ind . Nu kunne jeg ved lyset se , at hendes 
træk vel ikke var ilde , meu at totalindtrykket af 
dem var stygt og ubehageligt . 
For ojeblikket søgte hun imidlertid at se mild 
og venlig ud . Det anede mig , at hun pønsede på 
at lokke mig i en ny snare , og jeg besluttede derfor 
at være på min post . 
Hun begyndte med at fortælle mig , at vi var 
svigerinder , idet hun var Kristensens søster . Følgelig 
mente hun , at vi også burde være gode og fortrolige 
veninder . 
Da denne meddelelser ikke gjorde andet indtryk 
på mig , end at jeg koldt vendte hende ryggen , 
ville hun overtale mig til at nyde noget af de fødevarer , 
der stod på det dækkede bord . 
Men jeg fortalte hende , at der , få længe jeg 
opholdt mig under dette tag , ikke skulle komme mad 
over mine læber . 
Men en lille drik ol skulle jeg dog nyde , 
mente hun , det ville jeg have godt af . . . og hun 
skænkede selv et glas fuldt . 

skøndt jeg vendte hovedet halvt bort , lagde jeg 
do g mærke til , at hun med en taskenspilleragtig behændighed 
samtidig kom et pulver i ollct , der straks 
opløste det . 
Hvad betød dette ? Jeg kunne ikke være i tvivl 
om det . Formodentlig var det et sovepulver . . . 
Og når jeg var falden i søvn , ville man bersve 
mig mit eneste våben , kniven ! 
Men da hun holdt glasset frem , skød jeg hendes 
hånd til siden , så at en del af indholdet spildtes 
på gulvet . 
Hun brugte da mund og overøste mig med en 
strøm af mindre smagfulde ord og trusler . Da 
disse imidlertid havde samme virkning på mig som 
„ Vand på en gås “ , forfsjcde hun sig endelig 
vred ud af stuen . 
En halv times tid efter hørte jeg vaklende 
trin udenfor og en hæs stemme . Det var kristenfcn , 
der vendte tilbage fra kroen , og jeg kunne ikke 
tage fejl af , at han var beruset . 
Mit hjerte bankede hurtigere , thi nu ville han 
naturligvis igen komme ind til mig ! 
Jeg fattede fastere om mit værge og ventede . 

en og halvsjcrssindstyvende kapitel . 
En lang nat . 
Jeg havde ikke ventet i mange minutter . . . 
Så gik døren op og nun mand tumlede ind . 
Han er , som de selv ved , alt andet end elskværdig , 
når han er ædru . . . men er han beruset , 
er han fuldstændig utålelig . 
Jeg så ved første ojekast på ham , at han 
var stærkt beruset . . . han dinglede frem og tilbage 
. . . Øjnene stod stille i hovedet på ham . . . 
Kinderne var ildrøde . . . og mellem tænderne tyggede 
han på en cigarstump uden ild i . 
Idet han ravede frem imod mig , snøvlede han : 
— nå , min putte , hvordan har vi det så ! 
Nu er vi vel kommen på andre og bedre tanker , 
hvad ! Giv mig så det Kys ! 
Han holdt sit ansigt hen mod mig . . . nien 
i Steven for et Kys fik han en få forsvarlig lussing 
af min flade hånd , at han tumlede et par 
skridt tilbage . 
Jeg havde ventet , at han var faret op i fnysende 
vrede og harme . . . . men han tog det til 
min forbavselse med temmelig stor ro . 
Idet han tyggede på sin cigarstump , snøvlede 
han : 
— nå , nå , mit lille nusseben , hvad er nu 

det for noget ! At slå din egen lille Kristensen , 
som du dog holder så meget af . . . 
— det har du godt af ! 
— ja , det varmede , hihihi ! Du slår forresten 
en proper næve ! Men det ligner alligevel ingen 
ting af give mig en lussing i gleden for et Kys . 
— jeg kysser ikke et svin ! b ' nde jeg ikke bare 
mig for af sige . 
Han ravede hen mod mig , idet han snøvlcde : 
— det er smnkke talemåder , du fører . . . 
Og jeg ville blive vred , hvis jeg ikke vidste , af du 
slet ikke mener noget med det , min lille snut ! 
Han ville omfavne mig . . . men jeg holdt 
kniven frem mod ham , idet jeg råbte : 
— nærm dig ikke til mig . . . eller . . . ! 
Han blev bange for kniven . . . fumlede nogle 
skridt tilbage og snsvlcdc : 
— læg dog den smørstikkcr fra dig , Emilie , 
den skær mig i ojnene af se på . . . Du kunne 
nemt komme til af gsrc fortræd med den . 
— ja , vogt dig for af komme mig nær ! 
— å , det mener du nu slet ikke , min lille 
millcmor ! Det er bare spøg ! Men jeg er nederdrægtig 
søvnig , mærker jeg . . . Øjnene er ved at 
falde ud af hovedet på mig . . . nu går jeg i 
seng . . . så betænker du dig nok og kommer 
til mig . 
Han gabede og strakte sig . Derpå ravede han 
hen til sengen . Han satte sig på kanten og begyndte 
at trække sin frakke af , hvilket på grund 

as rusen var forbunden med stor vanskelighed 
for ham . 
Pludselig syntes rusen at overvælde ham . . . 
Efter nogle svingninger frem og tilbage faldt han 
om på sengen og en dyb snorken forkyndte , at 
han var sovet ind . 
Jeg gik i fortvivlelse hen i den modsatte ende 
af stuen . Altså skulle jeg tilbringe natten her i 
værelset med dette menneske ! Og jeg turde jo ikke 
sove . . . thi hvor let kunne hun ikke vågne . . . 
Og så ville han ikke betænke sig på at benytte sig 
af min sovende tilstand . 
Men hvorledes skulle jeg da få den lange nat 
til at gå ? 
Jeg begyndte ak gå frem og tilbage i stuen , 
idet jeg tænkte på forskellige ting . Jeg brsd min 
hjærne med , hvorledes jeg skulle få dem , Jørgensen , 
eller olietryksmanden underrettet om den fare , 
hvori jeg svævede . . . men jeg kunne ikke finde på 
nogen udvej . 
Da jeg var træt af at gå frem og tilbage , tog 
jeg plads på en stol , så langt borte fra sengen 
som muligt . 
Kristensen lå ubevægelig og snorksov bestandig , 
så det rungede gennem hytten . 
Hvor var den dog ikke nærvepirrende og utålelig , 
denne evindelige snorkende lyd . 
Havde jeg ikke vidst bedre , ville jeg have følt 
mig fristet til at antage , at han snorkede blot for at 
drille mig ! 

jeg trak mit ur frem og så på det . Klokken 
var en halv snes minnter over elleve . 
Kun elleve ! Hvor mange og lange timer var 
der dog ikke endnu tilbage af denne kvalfulde nat ! 
Og jeg følte mig ilde tilpas . Jeg havde ikke 
nydt noget , siden jeg forlod København . . . jeg var 
derfor både sulten og tørstig . På bordet stod der 
mad og drikke . . . det forhøjede kun mine kvaler , 
thi jeg hverken ville eller turde røre noget af det . 
Man taler om „ tantaliske kvaler “ . . . denne 
nat , lærte mig hvad dette vil sige ! 
Og det værste af alt , jeg følte mig søvnig . . . 
Men jeg turde ikke hengive mig til blot et minuts 
blund , så længe jeg befandt mig under dette tag ! 
Et par gange , medens jeg sad på stolen , 
var søvnen ved at overrumple mig . . . mineojenlåg 
faldt uvilkårligt til . . . Drømmebilleder begyndte 
at dukke frem for mig . . . men få betvang 
jeg mig . . . rejste mig op og gik igen frem og tiltage 
på gulvet . 
Når jeg så blev træt og ked af det , satte jeg 
mig igen , til jeg på ny var ved at falde i søvn . 
På denne måde sid timerne sig hen ! Hvor 
vare de dog ikke dræbende lange . . . og de blev 
ikke en smule kortere , fordi jeg hvert ojeblik tog 
mit ur frem og så på det . 
Klokken blev tolv . . . den blev et og den 
blev to . 
Bestandig lå Kristensen ubevægelig på sengen , 

snorksovmde . . . og bestandig gik jeg op og ned 
eller sad på stolen . 
Jeg var nu så træt og søvnig , at jeg næsten 
misundte Kristensen hans ssvn . For tyvende eller 
tredivte gang så jeg på mit ur . . . Klokken 
var kun en snes minnter over to ! 
Hvorledes skulle jeg få denne fortvivlede nat 
til at gå . . . og hvorledes skulle jeg kunne holde 
mig vågen ? 
Men turde jeg dog ikke sove . . . blot et eneste 
minut ! Ved enhver bevægelse , endog den mest lydløse , 
kunne jeg jo vågne igen ! 
Det var , som om Kristensens ensformige snorken 
virkede smittende på mig . Mit hovcde faldt 
tungt ned mod mit bryst . . . der lå lige som en 
tyngende vægt på mine ojenlåg . . . jeg kunne 
ikke modstå længere . . . Søvnen blev mig for stærk 
. . . mine øjne lukkede sig og jeg sov ind . 
Der var måske gået et kvarterstid , da jeg 
pludselig vågnede ved at Kristensens snorken forstummede . 
Jeg 
åbnede mine ojenlåg så meget , at jeg 
kunne skimte gennem dem og så , at Kristensen nu 
sad- oprejst i sengen . 
Hans ansigt havde et triumferende udtryk . Jeg 
hørte ham mumle imellem tænderne : 
— sås gik du dog alligevel i fælden min 
tøs ! . . . Du troede , at jeg var fuld . . . jo vist ! 
Næ , der skal mere til . . . men jeg spillede sågu ' 

min rolle godt . . . og nu skal jeg høste lønnen 
for det ! 
Under denne lille monolog havde han lydløst 
trukket sine støvler af . . . Han rejste sig fra sengen 
og gik på strømpefødder hen mod mig . 
Naturligvis var jeg nu bleven lysvågen . I 
samme øjeblik som han rejste sig fra sengen , for 
jeg op med mit våben i hånden . 
To og halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Befriels e . 
Det var næsten komisk at se det ansigt , som 
Kristensen satte op , da han bemærkede at jeg var 
lige så vågen som ham selv . Tiltrods for situa- . 
Tionens alvor , kunne jeg knap bare mig for at briste 
i latter . 
— godmorgen , hr . Kristensen ! sagde jeg ironisk . 
Hvorledes befinder de dem efter deres rus ? 
— for satan ! brnmmede han . 
Jeg tilføjede : 
— de spiller forresten godt komedie ! Man kan 
se , at de er vant til at give den fulde mand ! De 

sknlde virkelig tage engagement som skuespiller . . . 
Der er stof i dem til en god syl . . . og så 
snorker de så udmærket . . . så naturligt ! 
— hold bøtte ! brnmmede han . 
— de er nok morgengnaven ! bemærkede jeg i 
min ironiske tone . De skulle lægge dem igen . . . 
Klokken er ikke mere end tre . . . det er alt for tidligt , 
. . . Dagen er lang nok . . . og de fkal ikke 
genere dem for min skyld . . . De er i grunden 
behageligst , når de sover 
— hold dog mund med dine stiklerier ! kommanderede 
han . Og for sidste gang spørger jeg dig 
Emilie , vil du , eller vil du ikke . . . vil du tilstå 
mig de rettigheder , jeg tzar over dig som din 
mand ? 
— og for sidste gang , svarer jeg dem : aldrig ! ! ! 
Han 
bandte en afskyelig ed , idet han med et 
ondt ojekast skelede fil kniven , som jeg holdt i min 
hånd . 
Jeg kunne se af hans minespil , at den var det 
eneste , som afholdt ham fra at bruge magt mod 
mig . . . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed sagde han : 
— det er et stygt ord , dette aldrig ! . . . det 
mener du ikke . . . og skulle du også mene det , 
så skal jeg dog vide at bøje dit stivsind . . 
-— prøv det ! sagde jeg spottende , idet jeg holdt 
kniven frem mod ham . 

— du skal få lov fil at blive her , til du 
bliver mere føjelig og medgørlig , sagde han truende . 
— vi får at se ad , svarede jeg , jeg har venner 
i København , som snart vil savne mig og gøre 
alt muligt for at finde og frelse mig . 
— jeg blæser både dig og dine venner et 
stykke ! svarede han med sin sædvanlige høflighed . 
Derpå forlod han værelset idet han lige som 
før afiåscde døren omhyggeligt efter sig . 
Hi 
jeg følte mig betydelig lettere til mode ved 
hans bortgang , thi hans blotte nærværelse . . . 
Alene synet af ham var mig modbydeligt og uudholdeligt 
. . . 
Men alligevel indså jeg , at jeg ikke burde lægge 
mig til at sove , thi jeg var temmelig sikker på , at 
både han og hans søster lurede udenfor , for at 
benytte sig af enhver blottelse , som jeg måtte give 
mig . 
Det var en lang nat . Timerne sneg sig så 
langsomt bort , som om det kunne være århundreder . 
Jeg gik enten frem og tilbage eller sad på en 
stol , hvor jeg snart faldt i søvn for igen at fare 
op , når jeg havde blundet i et par minutter . 
Endelig var den lange nat til ende . . . Det 
blev lyst . . . Dagen tittede gennem de små ruder 
ind til mig . 
Solen skinnede så livligt der ude . . . Fuglene 

sang . . . der så så frisk og indbydende ud derude , 
at mere end dobbelt følte , at jeg kun var en 
stakkels fange . 
Jeg kan nu forstå med hvilke følelser de stakkels 
mennesker , der tilbringe år af deres liv inden 
for et fængsels mure , må hilse enhver frcmbrydende 
morgen . 
Dagen gjorde så godt som ingen forandring i 
vin situation . Kristensens søster kom ind til mig , 
med en kop the , som hun satte hen for mig , uden 
at yttre et eneste ord . 
Det er temmelig klart , at hun vidste , hvad der 
var foregået om natten mellem broderen og mig . 
Hvor fristede denne stakkels kop the mig ikke ! 
Jeg trængte til den . . . jeg var både sulten og 
tørstig , da jeg ikke havde nydt noget siden den foregående 
dag . . . jeg ville have givet mange penge 
til , om jeg havde kunnet drikke den . . . men jeg 
turde ikke lade mine læber røre den . 
Jeg spiste et stykke tørt brød og drak en slurk 
vand . . . det var både min frokost og middagsmad 
for den dag . 
Kristensens søster var flere gange inde hos 
mig . . . og søgte snart ved trusler og snart ved 
venlige ord at gøre mig mere „ føjelig “ . 
At hun siet ikke udrettede noget hos mig , hverken 
ved sine gode eller onde ord , er en selvfølge . 
I dagens løb var hr . Kristensen i egen person 
også inde hos mig en gang . 
Der fandt et nyt , heftigt optrin sted mellem 

os . . . et optrin , som jeg ikke vil beskrive for dem , 
da det lignede alle de tidligere , som den ene dråbe 
den anden . 
Og at han heller ikke udrettede noget over for 
mit „ Stivsind “ , som-han kaldte det — behøver jeg 
vel næppe at tilføje . 
Efter en lang , ensformig og trættende dag 
hørte jeg ham forlade hytten for at begive sig til 
sit undlingsstcd kroen . 
Jeg var om muligt endnu mere ilde til mode 
. . . få søvnig , at jeg knap kunne holde mig oprejst 
. . . pint af hunger og tørst . . . modløs og 
fortvivlet . 
Hvad skulle vel enden blive herpå ? spurgte 
jeg mig selv atter og atter . . . og det var ikke det 
mest trøstende svar , jeg kunne give mig selv . 
Pludselig blev jeg revet ud af mine betragtninger 
derved , at der blev banket meget hårdt på 
hyttens dør . 
Jeg hørte kortesfer stemmer udenfor . . . Stemmer , 
som jeg dog ikke kunne skelne tydeligt . 
Jeg listede mig hen fil døren og lyttede , og 
jeg var ved at gå ud af mig selv af glæde , da jeg 
genkendte deres stemmer . 
Kristensens . Søster havde været inde hos mig , 
da de bankede på hyttens dør . . . og da hun 
gik ud for at se , hvem det var , havde hun glemt at 
aflåse døren fil mit fængsel . 
Jeg skyndte mig at benytte mig her af . . . 
Og resten kender de jo lige så godt som jeg . 

hermed sluttede Fru Kristensen sin fortælling , 
som de to herrer havde fulgt med synlig interesse . 
De passiarede endnu sammen i nogen tid samt 
tømte nogle flere glas punsch . 
Derpå brød de opfor at begive sig fil ro . . . 
Den tykke krovært havde et værelse fil Fru 
Kristensen og et andet fil olietryksmanden og Jørgensen . 
Der 
var ingen gæster denne aften . . . Han 
lnkkede derfor også butikken . . . og det varede ikke 
længe før den dybeste fred ogj ro hvilede over kroen 
og dens omgivelser . 
Tre og halvfjerssindstyvende kapitel . 
En mærkværdig hændelse . 
Vi overspringe et tidsrum af flere måneder , 
hvori personerne i vor sandfærdige fortælling kun 
oplevede hverdagsbegivenheder , som det altså ikke 
kan interessere vore læsere at vi gengiver . : 

vi vil kim ganske kortelig referere , hvad der 
muligvis kan have en smule interesse for dem . 
Viktor Berg og hans unge hustru var som vi 
ved , frivillig vendt tilbage til Danmark . 
Den førstnævnte havde fået et par måneders 
fæsfningsarresf for sin dnelaffære . . . disse var 
nu overståede . . . og dermed var den historie 
forbi . 
Klaras Broder — William Dahl , som vi hidtil 
have kaldt ham — havde nu antaget sin faders 
navn og hed altså nu William Søgård . 
Han var gået ind i sine rettigheder som arving 
til den store søgårdfke formue . . . han var 
altså nu i det hele taget en håbefuld ung mand , 
der havde fremtiden for sig . 
Fru Krisfensen havde endelig opnået en lovlig 
skilsmisse fra sin tyranniske mand . . . og var 
altså derved bleven befriet fra det bånd , der hidtil 
havde hvilet så tyngende på hende . 
Olietryksmanden og Jørgensen havde det begge 
ved det gamle — eller rettere sagt , ved det gode 
gamle , som man plejer at sige på godt dansk . 
Det værdige kløverblad : gartneren , Krisfensen 
og grosserer Nansen havde forholdt sig passiv . . . 
Men at de derfor ikke havde opgivet enhver tanke 
om senere at gribe aktivt ind i begivenhederne , er 
en selvfølge . 
H s 
* 

således omtrent stod sagerne , da William 
Søgård , som vi fra nu af ville kalde ham , en smnk 
formiddag i angust måned viste sit glade ansigt i 
sin gamle ven olietryksmandens butik på gammelmønt . 
At 
han var jovial , glad og fornøjet som sædvanlig , 
behøver vi naturligvis ikke at tilføje . 
Ester at de to venner havde hilst på hinanden 
og vekslet nogle ligegyldige bemærkninger , sagde 
William Søgård : 
— har du tid , w ) ' olæ krienæ ! til at gå 
med mig hen og knække halsen på en flaske 
portvin ! 
Olietryksmanden smilede og svarede : 
— å ja , til den slags forretninger skal man 
jo have tid . . . er der ellers nogen særlig anledning 
til at fugte sit indvendige og bedre menneske . 
— det er der . . . tlrere is sominetdinz i 
viii teu xon , olæ keiiov ! men kom nu bare med . 
De to venner forlod butikken og fulgtes ad 
hen til den nærmeste vinstue . 
Efter at de havde bænket sig og fået en flaske 
god portvin på bordet , sagde olietryksmanden : 
— nå , 8ir , hvad er det så , du har på 
samvittigheden , ud med sproget . 
— du skal så det af høre . . . det er efter 
min beskedne formening en mærkværdig hændelse . 
—- en sjælden hændelse ! ! Ej ej , det er was 
Nenes i disse traurige og kedelige tider . . . men 
kør blot til ! 

— les i uull so ! Ser du , det var i går 
aftes et overordentligt smukt vejr , som du måske 
nok indrer . 
— jo , jeg var heldigvis ikke fuld i går aftes ! 
— vel , i dette skønne vejr gik jeg mig en 
lille tur . . . 
— en lille måneskinstour , hvad behager ! 
— nej , det var ikke af den slags ! Jeg havde 
været adskillige steder inde . . . Klokken var bleven 
hen ad elleve . . . og jeg tænkte just af vende tuden 
hjem ad . . . 
— så tidligt , det ligner dig ellers ikke ! 
— jeg er bleven et dydigt menneske , kan jeg 
lade dig vide . . . 
— gud bevares ! ! ! 
— nå , men det kommer ikke det smør ved , 
som man siger ! jeg var altså på hjemvejen og 
gik gennem tivoliallcen med en dejlig rød rose i 
hånden . . . 
— som du formodentlig havde fået af en 
eller anden smuk ung dame ! 
— nej , som jeg ude i frederiksbergalle havde 
købt af en lille snavset og snottet tøs ! 
— nå ja , ja , rosen kunne jo være lige god 
for det ! 
— den kommer min historie ved , det er derfor 
jeg omtaler den , for ellers kunne det jo have været 
en ligegyldig sag , enten jeg havde en rose eller 
en brændenælde i kløerne . . . 
— hvad siger du om en fandens mælkebøtte ! 

— å , du med dine wikzer ! Ti dog så for 
fandens mælkebøtter stille , ellers kommer jeg jo aldrig 
nogen vegne med min historie . 
— jeg skal tie bommelomstille . . . kør så 
videre , ni ) - æsur olæ ksuocv ! 
— nå jeg gik altså gennem tivolialleen . Omtrent 
udfør lyhs ' s berømte kælder , kom der et bybud 
i uniform forbi mig . Han så så vist på 
rosen , jeg bar i hånden , at jeg uvilkårlig tænkte : 
mon den hvidfrakkede snegl skulle have lyst til at 
negle den fra mig . 
I samme ojeblik standsede han . . . tog særdeles 
forekommende sin hue af og sagde : 
— værseartig , gve herre , dette er til dem ! 
Samtidig stak han mig noget i hånden . . . 
Og derpå fjernede han , sig så hurtigt , som 
om fanden var lige i hælene på ham . 
Jeg så forbavset på det noget , han havde 
givet mig . . . det var et brev uden udskrift eller 
adresse . 
Hvad skulle dette betyde . 
Ved lyset fra en gaslygtepæl underssgte jeg 
brevet uden at åbne det . 
Konvolutten var lille , elegant og zirlig og af 
fineste papir . 
Hvad indeholdt den dog ? 
Måske en torpedosats , der ville sprænge mit 
kadaver i hundrede tusinde stumper og stykker . 
Det var flet ikke umuligt , man hører jo så meget 
af den slags i de nuværende sørgelige tider ! 

eller var det kanske en ny måde at avertere 
på ! Heller ikke umuligt , siden opfindsomheden på 
dette område jo stiger dag for dag ! 
Men disse spørgsmål kunne jeg jo bedst få 
besvaret ved at åbne brevet . 
Jeg besluttede at gå ind på en beværtning 
for i al ro og mag at gøre det . 
Jeg styrede ind i den „ Beverding “ , der i det 
populære københavnske sprog kaldes for „ Papæsken “ , 
og som ligger der i Alleen , hvor schwcitz ' s gamle 
knaldhytte har stået . 
Efter at en tjenende ånd havde bragt mig en 
bajer og en porter , åbnede jeg med bankende hjerte 
konvolutten . 
En billet af det fineste og mest elegante rosenrøde 
papir lå inden i den . 
Jeg foldede papiret ud . I hjørnet af det bemærkæde 
jeg et slags våben . . . mærkelig og enestående 
i fin Art , nemlig en rød rose , hvis krone 
var gennemboret af en lille dolk . 
Papiret indeholdt følgende . . . eller det er 
bedre , at Dru selv seer dokumentet . . . vær så 
artig , her er det ! 

fire og halvfjersindstyvende kapitel . 
Den røde rose . 
William Søgård afbrød sin fortælling med 
de ovenfor anførte ord og rakte samtidig olietryksmanden 
et rosenrødt papir . 
Denne modtog det og bemærkæde , at det havde 
sin rigtighed både hvad papirets finhed og elegance 
samt våbnet på det angik . 
Derpå gjorde han sig bekendt med indholdet 
af det , der lød således : 
„ Min herre ! 
Kom i morgen aften klokken 10 i grønningen 
i den store alle , de ' ' fører op til esplanadepavillonen . 
Bær som de plejer en rød rose i hånden . 
Antonia . “ 
— nå , hvad mener du så , olæ kellc^v ? 
Spurgte William Søgård , da han så , at hans ven 
havde gjort sig bekendt med brevets indhold . 
Olietryksmanden grublede nogle øjeblikke . 
Derpå sagde han : 
— hvad jeg mener ! Ia , der er tre tilfælde 
tænkelige , enten indeholder dette brev en fælde 
for dig . . . 
— en fælde . . . 

— ia , du ved jo , at du og din slægt har 
en dødelig fjende i grevinde Berger . . . 
— men hvilken fælde ? 
— ia , min ven , at besvare dette spørgsmål 
går langt over min forstand og ind i alverdens 
præsters ! Hvori denne fælde består , det ved formodentlig 
kun grevinde Berger selv og så muligvis 
hendes hjælpere . 
— jeg tror ikke , at det er nogen fælde ! bemærkede 
William Søgård , idet han rystede på hovedet . 
— 
så kommer vi til den anden mulighed . . . 
— og den er ? 
— at dette brev kun ved en fejltagelse er 
kommen i dine poter , i din besiddelse med kønnere 
ord . 
— hvorledes det ? 
— det er da tydeligt nok . Du gik , som du 
fortalte , med en rød rose i hånden . Om nu brevet 
havde været bestemt til en anden herre , ligeledes 
med en rød rose , og om det dumme bybud 
nu kun af en fejltagelse havde afleveret det til dig ? 
De ord i brevet : „ Bær som de plejer en rød 
rose i hånden “ tyder jo hen på en sådan fejltagelse . 
William 
Søgård rystede igen tvivlende på 
hovedet . 
— nej , svarede han , jeg tror ikke , at det er en 
fejltagelse . 

— godt , så er der en tredje og sidste mulighed 
. . . 
— og den er . . . ? 
— at dette brev kun er en flet og ret mystifikation 
af en eller anden , der vil have dig lidt til 
bedste , M ) - xoor krienæ ! 
William Søgård rystede igen på hovedet . . . 
Og denne gang stærkere end før . 
— nej , nej , udbrød han , dette brev er heller 
ingen mystifikation . . . 
— men for fanden , hvad er det da ? 
— jeg skal sige dig , hvad jeg tror : det er fra 
en eller anden ung dame , der er gået hen og har 
charmeret sig i mine elskværdigheder . . . 
Olietryksmanden lo ironisk . 
— hahaha , ja , men du er jo også en køn 
fyr ! . . . 
— onæ æuin , gu ' er jeg det ! Det er slet ikke 
nogen umulighed hvad jeg siger . 
— i dette tilfælde er det desværre , ni ) ' olæ 
ksllov . I vore prosaiske dage , i slutningen af det 
praktiske nittende århundrede forelsker de unge damer 
sig ikke på en så romantisk måde . . . 
— ja , men jeg tror det nu . . . 
— enhver bliver salig ved sin tro , sa ' manden , 
han troede , at han havde vunden den store gevinst , 
fløndt han flet ikke spillede i lotteriet ! 
— ja , gør du bare nar , så meget du lyster 
. . . men jeg bliver alligevel ved min tro . 
— det skal du have lov til , olæ keuov . 

— hvad mener du forresten , at jeg skal gøre 
i denne cnsns mixtus evinxo8itu8 « iu6 , som latinerne 
siger . 
— hvad har du selv tænkt at gøre ? 
— du ved , at jeg er en romantisk fyr , der 
altid har haft passion for det ^eventyrlige . . . 
Derfor har jeg besluttet at gå til stævnemødet . 
— det ville jeg også gøre i dit sted . . . 
— der ser du altså selv . . . 
-— lad mig tale ud . . . om ikke for andet , så 
for at erfare , hvad dette egentlig betyder . 
— det er som jeg siger . . . 
— og du skal få at se , at det er , som jeg 
siger , enten en fælde , en fejltagelse eller en mystifikation . 
Men en ting , vil jeg dog anbefale dig 
særdeles . 
— og det er ? 
-— at du er forsigtig for alle eventualiteters 
skyld . Gå ikke ubevæbnet til mødet . . . 
— jeg tager min australiske sexløbede revolver 
med . . . 
— og vær på din post , i hvad der så end 
sker . . . hvor uskyldig end situationen ser ud . 
— du kan tro , jeg skal være mere fornuftig 
end en borgmester oppe i magistraten , og det vil 
sige meget ! Men bare klokken dog var ti , jeg er lige 
ved at forgå af utålmodighed , længsel og forventning . 
— 
ved du , hvad jeg kunne have lyst til ? 
— nå , olæ ? 

— at overvære dit stævnemøde pr . Distance . 
— øet er der jo ikke en smule i vejen for : 
mød i grvnningen til den bestemte tid . . . det vil 
sige , du må helst holde dig skjult for ikke at skræmme 
den skønne . 
— øet er et ord , jeg skal være der pæcis 
klokken ti . . . og det kunne jo være , at jeg kunne 
række dig en hånd , om det skulle knibe for de små 
jødedrenge ! 
— å , men det tror jeg dog ikke . 
— jaja , man kan dog ikke vide . . . og det er 
altid godt at have en reserve . . . det har en hver 
general . . . 
— ja , men med Amors felttoge er det rigtignok en 
anden sag . . . der må man helst være uden 
reserve . 
— nu , vi får at se ad . . . i ethvert tilfælde , 
hold dig brav og mor dig godt . 
De to venner klinkede på dette onske . 
Derpå fortsatte de endnu i nogen tid deres 
passiar , medens de tsmte flasken . 
Da de var vel færdige med denne sport , forlod 
de sammen vinstuen . 
Efter at de havde gentaget deres aftale om at 
mødes klokken ti i grønningen , skiltes de derpå ad . 
* 
klokken var endelig , tilden utålmedigewilliam 
ssgårds store glæde , bleven ti om aftenen . . 

det var smukt og varmt sommervejr , og når 
man erindrer , at det var i angust måned behøver 
vi ikke at tilføje , at det allerede havde været mørkt 
i en times tid . 
I grønningen var der som sædvanlig om sommeren 
en del mennesker , der foretog deres aftenpromenade . 
Præcis 
på slaget ti kunne man se en ung , 
elegant påklædt herre , der kom fra Bredgade . 
Hun bar en usædvanlig stor og pragtfuld rose 
i den højre hånd . 
Bed langsomme skridt begyndte han af spadsere 
i Alleen , der fører til esplanadepavillonen , idet 
han stadig så sig om til alle sider med et forskende 
blik . 
Det var naturligvis vor unge , joviale og glade 
ven , William Søgård , der ventede på sin ubekendte . 
Fem 
minnter tidligere , var der kommen en anden 
herre til grønningen . 
Han gik med langsomme skridt på gangstien 
der løber langsmed Bredgade . 
Tilsyneladende var han dybt hensunken i sine 
egne tanker , thi han bevægede sig med sænket hovedc 
og hænderne på ryggen , således som tænkere 
pleje af gøre det . 
Men havde man iagttaget ham nærmere , ville 
man have gjort den opdagelse , af han til trods 
herfor holdt skarpt udkig med alle sine omgivelser . 
Behøver vi af fortælle hvem han var ? 

naturligvis olietryksmanden , der nu på afstand 
ville overvære William Søgårds og den ubekendte 
dames stævnemøde . 
Da klokken var nogle minnter over ti , rullede 
der i rask fart en vogn frem fra Bredgade . 
Den holdt , ved grønningen . . . Kusken sprang 
ned og lukkede vogndøren op . 
En dameskikkelse steg ud . Hun var af middelhøjde 
og mørkt klædt . 
Efter at have sagt nogle ord til kusken , gik 
hun med raske og lette skridt , der tydede på ungdom , 
ind i grønningen . 
Vognen blev holdende . 
Tiltrods for fin tankefulde holdning havde olietryksmanden 
bemærket vognen og damen . 
Han hviskedee nu til sig selv : 
— Pas på , der er hun ! 
Idet han fortsatte sin gang på sin tidligere , 
langsomme måde , fulgte han damens bevægelser . 
Hun gik gennem Alleen op til esplanadepavillonen . 
William 
Søgård syntes nu også at have bemærket 
hende , thi han kom hurtigt hen imod hende , 
svingende sin røde rose frem og tilbage . 
Olietryksmanden så ham standse , hilse og tiltale 
damen . 
I nogle øjeblikke stod de stille . . . derpå 
gik de langsomt tilbage gennem Alleen , bestandig i 
samtale . 

olietryksmanden fulgte dem , så skjult og ubemærket 
som det bar muligt . 
I nærheden af vognen , der havde bragt damen 
til mødet , standsede hun og William Søgård atter . 
Olietryksmanden så dem tale ivrigt sammen . 
Der forløb nogle så øjeblikke , så gik de sammen 
hen til vognen . 
Kusken åbnede hurtigt ' og ærbødigt døren . 
Olietryksmanden så , at William Søgård hjalp 
damen med at stige ind . 
Derpå så han noget , der i høj grad overraskede 
ham . Han blev vidne til , at William Søgård 
fulgte damens eksempel , det vil sige , at han - 
også steg ind i vognen . 
Kusken krøb op på sin buk , fog tømmer og 
pisk . . . og vognen rullede afsted gennem Bredgade . 
Olietryksmanden 
blev stående og så efter den 
til den forsvandt i mørket . 
Men selv da forblev han ubevægelig på sin 
plads , til dens rullen mod brostenene ikke længere 
nåde hans Oren . 
Så rystede han lidt på hovedet og mumlede 
ved sig selv : 
— nådadada , det lader til at blive en interessant 
historie ! En køretur med en ung dame , 
som man ikke har talt med i mere end fem minuter . 
Men bare det dog ikke er en vildmand , han går 
på . Han er ctbrushovede . . . lige så uforsigtig 
som han er godmodig . . . Han tror alle godt , i 

særdeleshed det smukke køn ! Jeg ville ønske , at 
han var vel fra dette eventyr ! 
Efter denne lille monolog , tændte . Olietryksmanden 
en frisk cigar og gik ned ad byen . 
Bi vil se , hvad der imidlertid var passeret mellem 
William Søgård og den ubekendte dame . 
Fem og halvfjersindstyvende kapitel . 
Miss rose . 
Som vi ved , gik William Søgård på slaget 
ti med stor utålmodighed frem og tilbage i grønningen . 
Endelig 
var da det store oseblik kommen , da 
han skulle se denne ubekendte dame , der i de sidste 
fire og tyve timer næsten udelukkende havde optaget 
alle hans tanker , 
han bemærkede , at en vogn , der kom fra Bredgade , 

holdt ved grønningen , og at en dameskikkelse 
let sprang ud af den . 
Han så damen fjerne sig fra vognen og gå 
ind i grønningen ad den alle hvori han spadserede . 
Hans hjerte bankede . . ! der var ingen tvivl 
. . . det måtte være hende . 
Med raske skridt gik han hen imod hende , idet 
han for at legitimere sig bar den røde rose så iøjnefaldende 
som muligt . 
Damen så i forbigående skarpt på ham og 
hans rose . . . men syntes at ville gå forbi . 
Men William Dahl trådte hen til hende , lettede 
på sin hat og sagde . 
— undskyld , frøken , jeg tager næppe fejl . . . ! 
Det er dem ! 
Damen smilede lidt satirisk ved hans naive bemærkning . 
— 
det er ganske vist mig , svarede hun , det 
lader sig ikke benægte . . . men jeg tror dog ikke , 
at jeg er den „ Dem “ , som de mener . 
Hun talte med en ment og i en dialekt , der 
røbede hende som en udlænding . 
William Dahl troede at turde sige , at hendes 
tunge var vant til at tumle med engelske ord . . . 
Det vil sige , at damen var en englænderinde . 
Medens hun fremførte sin lille replik , betragtede 
han hende opmærksomt . 
Hun var lille , men but og fyldig . . . der var 
dog ikke spor af plumphed , men tværtimod noget 
aristokratisk og elegant ved hendes former . 

hun var bloud . Et rigt lyst hår bølgede 
i krøller frem under hatten og ned i hendes pande . 
Øe blå øjne var livlige og skælmske . . . Teinten 
klar og ren , tænderne regelmæssige og blændende 
hvide . . . Næsen lille og soubretteagtig . . . Munden 
frisk og svulmende . 
Hendes klædedragt var smagfuld og elegant . . 
Hun så ud til at kunne være tre eller fire og tyve 
år gammel . 
Medens William Søgård anstillede disse iagttagelser 
af Damms adre , var det , at hun oplyste 
ham om , at hun ikke var den , som han formodentlig 
troede . 
Derefter ville hun fortsætte fin gang , men han 
standsede hende på ny ved at sige : 
— jeg tror dog næpppe , at jeg tager fejl . . . 
Denne rose må jo legitimere mig . 
Idet hun sagde dette , præsenterede han sin rose 
for an hendes næseboer . 
Hun studsede og sagde i sin ejendommelige udenlandske 
dialekt , der ikke var den ulig , som William 
Søgård selv talte : 
— denne rose er ganske vist et legitimationstegn 
! . . dog , ikke i deres hånd . . . eller skulle 
de være et sendebud fra en anden . . . 
Damms sidste ord overbeviste William Søgård 
om at hans gode ven olietryksmanden havde haft ret , 
da han mente , at billetten kun ved en fejltagelse 
var kommen i hans hænder ! 
Det gjorde ham ondt . . . thi han syntes godt 

om damen . . . hun var så smuk . . . han ville 
gærne have haft et eventyr med hende ! 
— nej , svarede han imidlertid på hendes sidste 
bemærkning , jeg er ikke sendebud for nogen . . . 
Jeg er kun her på dette sted i mit eget ærinde . 
— lad os derfor , da det forholder sig således 
afbryde denne samtale , der allerede har varet forlængæ . 
Damen 
hilsede let og ville gå . . . men William 
Søgård , standsede hende igen . 
— frøken , sagde han , nu kan jeg altså ikke 
skjule ' for mig selv , at jeg er bleven skuffet . . . 
Denne allerkæreste lille billet , der uden tvivl har sit 
udspring fra deres hånd , er kun ved en slet og 
ret fejltagelse kommen til mig . 
Han præsenterede billetten for hende . Ved 
synet af den rødmede hun og studsede . 
— Oll ooæ ! Oll ooæ ! udbrød hun uvilkårligt 
på engelsk , inv lokker in vonr llnnu ! 
Derpå syntes hun at tage sig i det , thi hun 
fortsatte på sit ejendommelige danske : 
— men hvorledes er mit brev kommen i deres , 
en fremmeds , en uvedkommendes besiddelse ? 
— jeg skal kort og godt fortælle dem det , 
frøken , svarede William Søgård . . . og derefter 
gjorde han hende bekendt med bybudchistorien fra 
den foregående aften . 
Hun slog , da han var færdig , sine små hænder 
sammen og udbrød : 
— oh , det dumme bybud . . . jeg havde dog 

så nøje instrueret ham om alt . . . og dog tagerhan 
alligevel fejl . . . og ved sin betise har han 
gjort større skade end han aner . 
Hun så bedrøvet ud , idet hun fremførte de 
sidste ord . 
— frøken , svarede William Søgård , det gør 
mig inderlig endt , at jeg , om end kun indirekte og 
mod min villie , har haft del i at gøre dem bedrøvet 
. . . 
— dem bebrejder jeg intet , min herre . . . 
— Io , jeg har også skyld . . . jeg burde 
ikke have modtaget dette brev , som ikke var til mig . 
— ja , men de kunne jo dog ikke vide . . . 
— ganske vist , frøken . . . men siden skæbnen 
nu en gang har ført os sammen , hvorfor da 
skilles så brat ! De er bedrøvet fordi brevet er kommen 
i urette hænder . . . men er det ikke muligt , 
at jeg kan gøre det skete godt igen ved at træde i 
dens sted , til hvem brevet var bestemt . . . . jeg 
stiller min person , alt , hvad jeg råder over , til deres 
disposition . 
Damen så med et smil . . . et forførende , 
fristende smil på den enthousiastiske unge mand . 
— jeg takker dem , min herre . . . men jeg 
- ynder ikke stedfortrædere ! 
William Søgård sukkede . . . så dybt , at 
man kunne mærke , det kom fra hjertet . 
— allså var hin billet til en elsker . . . ? 
Den unge dame rystede ved dette spørgsmål 

på en bestemt måde med sit lille blondlokkede 
hovede . 
— nej , svarede hun , ikke til nogen elsker . . . 
Men til en mand , der er mig tro og hengiven . . . 
Og hvis hjælp er mig nødvendig . . . 
William Søgårds mørke miner klarede igen 
op og han greb den unge dames hånd , som hun 
lod ham beholde . 
— frøken , sagde han dæmpet , det klinger mere 
end besynderligt . . . jeg har kun kendt d » m i nogle 
få minutter , og dog er de mig allerede kær . . . 
— min herre . . . 
— lad mig tale ud . De siger at de trænger 
til en mands tjeneste . . . nuvel , jeg tilbyder min 
. . . jeg vil lige så trofast og ærlig som han , gøre 
for dem , hvad jeg formår . . . og det er måske 
mere end de aner i dette ojcblik . . . jeg har ansete 
bekendtskaber . . . jeg er rig , meget rig endogså 
. . . 
Hun rystede igen smilende på sit lille hovede . 
— det er ikke penge , jeg behøver . . . 
— lige meget , hvad det er . . . modtag mit 
tilbud . . . det er oprigtigt ment ! Jeg hører på 
deres tale , at de er en udlænding . . . . De 
er måske fremmed her i byen ? 
— ja , så godt som . . . 
— de er sandsynligvis englænderinde . . . 
— de er nærved at gætte det . . . I ethvert tilfælde 
er engelsk mit modersmål . 

William Søgård trykkede den unge dames 
hånd og fortsatte på engelsk : 
— 6oæ dam , så er vi jo på en måde 
landsmænd . . . 
— de er englænder , udbrød damen i samme 
sprog som William Søgård . 
— halv englænder , halv dansk og halv australier ! 
Engelsk er det tungemål , jeg er opdraget 
i . . . der er altså , idet vi begge er så godt som 
udlændinge og fremmede på dette sted , et bånd 
en sympatti mellem os . . . lad os derfor ikke 
stilles som ligegyldige . . behøver de hjælp eller 
trøst i nogen retning , så betro dem til mig . . . 
De kan stole på mig . . . jeg er ærlig og oprigtig . 
— deres ansigtstræk udviser det , min herre . 
— tak , vi er altså ikke mere fremmede forhinanden 
. . . De ' vil betro dem til mig . . . 
— de vil ikke skuffe mig ? 
— ser jeg måske ud som en bedrager ! 
— nej , deres træk behage ' - mig . . . . de 
vækker tillid , som jeg jo for et øjeblik siden sagde 
dem . . . 
— de gør mig til det lykkeligste menneske ved 
disse ord . . . 
— det lader til , at lidt kan gøre dem lykkelig , 
min herre ! 
— jeg er nøjsom , min frøken . . . det er 
en inglings skønneste prydelse ! 
— nuvel , min herre , jeg modtager deres tilbud . 

de skal lære min historie at kende . . . få 
at vide , hvorfor jeg opholder mig i denne stad . . . 
— jeg takker dem , frøken ! 
— alen her på gaden kan det ikke ske ! . . - 
— naturligvis ! 
— jeg tillader dem at følge mig til mit hjem . 
— oh , frøken , når de vidste . . . 
— spar deres talemåder ! Men endnu 
kender jeg ikke deres navn og stilling . 
— William Søgård , arving til et par herregårde 
og et hundrede tusinde kroner . 
— min stilling er mere beskeden . . . jeg er 
slet og ret miss rose ! 
Under de sidste replikker , der — som fortalt 
— blev vekslede i det engelske sprog , havde de 
bevæget sig hen imod den ventende vogn . 
Miss rose gav kusken et vink og han åbnede 
døren . 
William Søgård hjalp damen ind og steg 
derpå selv ind bag efter . 
Den unge mand hørte , at miss rose i der 
danske sprog nævnede navnet på et sted nede i 
havnegadc . 
Derpå rullede vognen rask afsted gennem 
Bredgade . 

seks og halvfjersindstyvende kapitel . 
Familieskatten . 
Efter et lille kvarters forløb standsede vognen 
udenfor et sted i Havnegade . 
William Søgård bemærkede ved at kaste et blik 
op ad huset , at det var højt og anseligt og havde 
et vist fornemt præg i sit mrc . 
Efter at de var stegne ud af vognen , gik de 
ind i huset , hvor miss rose standsede på første sal . 
En tjenestepige lukkede op og indlod dem med 
en ærbødig nejen . 
Miss rose førte sin gæst ind i en stor , luxurisst 
og smagfuldt udstyret salon . 
Efter at de havde taget plads , sagde hun : 
— naturligvis drikker de et glas vin med 
mig , mr . Søgård . 
-— jeg siger aldrig nej til et glas vin og 
allermindst under omstændighederne som de nærværende . 
Miss 
rose ringede og lod tjenestepigen bringe 
en flaske vin . 
Efter af hun med en elskværdig ligefremhed 
havde budt sin gæst velkommen , sagde hun : 
— jeg er sydlænding , mr . Søgård , og derfor 
forbavser det dem vel næppe , af jeg nu giver mig 
til af rulle mig en cigarret og røge den . 

hun havde de nødvendige apparater ved hånden 
og rullede to cigarretter , hvoraf hu leverede 
William Søgård den ene . 
Han modtog den og sagde enttusiastisk : 
— frøken , denne cigarret , som deres lille 
hvide hånd har rullet , er alt for kostbar ti ! af 
røges . . . 
— min gud , hvad skulle de vel ellers gøre 
med den ! 
— gemme den til evig erindring om dette 
ojcblik , der er det lykkeligste i mit liv . 
Medens hun tændte sin egen cigarret , sagde 
hun smilende : 
— mr . Søgård , ganske vist bliver cigarer og 
vin bedre ved af gemmes . . . men jeg ser dog 
hellere , af de røger den straks . . . ellers tvinger 
de mig jo til af rulle en frisk til dem . 
— det ville være ugalant , ellers kunne jeg 
fristes til i denne henseende af øve tvang over dem , 
svarede han , idet han tændte cigarretten . 
— jeg lover , at rulle dem lige så mange 
cigaretter , de ønsker . , . kun at de ikke gemmer , 
men røger dem ! 
— så skal jeg røge som en portugiser , der jo 
i følge sagnet beder deres moder om en cigarret , 
såsnart de er fødte . 
De vekslede endnu nogle flere spøgende bemærkninger , 
idet de heller ikke glemte den udmærkede vin , 
der stod foran dem . 
Så sagde miss rose pludselig : 

— men nu til sagen , min herre , det var min 
historie , jeg ville fortælle dem . . . 
— jeg er længselsfuld efter den . 
— når jeg får fortalt dem den , tror de vist 
det er et kapitel as en eller anden roman , som jeg 
udgiver for virkelighed . 
— jeg tvivler under ingen omstændigheder på 
sandheden af deres fortælling . 
— selv om den er nok så æventyrlig ? 
— jo mere æventyrlig , desto interessantere må 
den jo være . 
— nuvel , de skal selv dømme . Behag altså 
at høre , det er mit livs eventyr , jeg vil gøre dem 
bekendt med . 
Miss rose tømte sit glas . Derpå tog hun 
ordet på engelsk , hvilket sprog de ligeledes hidtil 
havde talt og fortalte følgende : 
— mit navn er rose . . . jeg er datter af 
en planter på st . Thomas i Vestindien . 
Miu familie var gennem flere led tilbage af 
dansk oprindelse . . . men nationaliseret og naturaliseret 
på st . Thomas og altså engelsk i sæder , 
sprog og levevis . 
Min fader var en af de største plantere på 
Oen og anset som en meget rig mand . 
Jeg voksede op under lykkelige forhold og tilbragte 
en sorgløs barndom . 
Min opdragelse var meget omhyggelig , og de 
dygtigste lærere og lærerinder fra det amerikanske 

fastland havde bibragt mig en solid fond af kundskaber . 
Jeg 
blev atten år gammel , uden at jeg endog 
havde kendt skyggen af en sorg eller en eneste mismodig 
time . 
Men da væltede også ulykken på en gang 
som eu knusende snelavine ind over vort hus . 
En dag vendte fadet tilbage fra hovedstaden 
på st . Thomas i selskab med en fremmed . 
Det var en mand på nogle og tredive år 
. . . en udpræget sydlansk type . . . ikke ilde i sit 
ådre . . . let og ugenert i sin optræden . . . 
Da min fader præsenterede ham for moder og 
mig , sagde han : 
— det er Don Juan cis Valladolid , grande 
af Spanien , hvem jeg har haft den ære at gøre 
bekendtskab med inde i byen . Don Juan er en 
udmærket mand i alle henseender . . . men navnlig 
er han verdensberømt for sin originalitet . . . der 
er ingen englænder , der overtræffer ham heri . 
Bioder og jeg nejede dybt . . . ikke for originalen , 
men for granden af Spanien . . . thi en 
grande af Spanien måtte efter vore begreber være 
en meget stor kapacitet . . . 
Don Juan de walladolid hilsede meget nedladende 
på os . . . derpå sagde han til fader : 
— min gode sir , jeg er ikke kommen til deres 
hus for at høre eller sige komplimenter , men 
for at se deres så meget omtalte familieskat . 
„ Vor så meget omtalte familieskat , “ sagde 

spanieren , og jeg skal nu forklare dem , nr . Søgård , 
hvori den bestod . 
Igennem en halv snes slægtled havde vor 
familie været i besiddelse af et sjældent smykke . 
Det bestod af en eneste stor ædelsten i form 
af en rose . Dennes krone var gennemboret af en 
lille kunstig forarbejdet dolk , der udelukkende bestod 
af ædelstene . 
Det var et hårsnykke . . . idet den lille dolk 
gennem kronen fæstede det til håret . 
Og smykket var af næsten uerstattelig værdi , 
idet det udelukkende bestod af de fineste , mest ægte og 
sjældne ædelstene . 
En million dollars kunne ikke opveje disse 
ædelstenes værdi . 
Men foruden dette sit reelle pengeværd havde 
smykket en anden næsten ubetalelig værdi for os 
som familieskat . 
Det havde som sagt i en halv snes slægtled 
været i vor families eje og besiddelse . 
Hvorledes det egentlig var bleven vort , vidste 
vi ikke nøjagtigt , men som et sagn hed det sig , at . 
Ædelstenene oprindeligt havde siddet i en indisk fyrstes 
krone . 
Og ifølge traditionen fra slægt til slægt var 
vor families lykke nadskilleligt knyttet til dette 
smykke . 
Så længe dette ejedes af vor familie , ville 
den leve lykkelig og blomstre , lød traditionen . 
Og den syntes at have ret , thi ingen kunne 

huske , at der i de sidste slægtled var overgået vor 
familie nogen alvorlig sorg eller ulykke . 
Men så snart smykket kom ud af vor families 
eje , skulle den overvældes af ulykker for til 
slutning at gå til grunde og uddø . 
Således var traditionen om familieskatten . . . 
Og derfor blev der låget over og værnet om den 
røde rose som over en helligdomkun 
ved enkelte højtidelige lejligheder blev det 
båret . . . jeg havde således i hele mit liv kun 
set det tre gange . 
Det var denne vor familieskat , som den spanske 
grande Don Juan de Valladolid spurgte fader om . 
Han henvendte sig til moder og mig og sagde : 
— dette er et bevis på Don Juan de Valladolids 
store originalitet . . . Granden har i Madrid 
hørt tale om vor mærkværdige familieskat og 
har foretaget sig den lange og kostbare rejse hertil 
alene for at se den . 
— nu står jeg endelig ved min rejses mål , 
svarede spanieren alvorligt , og nu håber jeg , sir , 
at de ikke længer sætter min utålmodighed på 
prøve , men lader mine øjne glæde sig ved synet 
af smykket . 
Fader gik og vendte kort efter tilbage med et 
lille elfenbensskrin i hånden . 
Inden i dette lå smykket . . . og det stod altid 
i et jærnskab inde i faders sovekammer . 
Fader åbnede elfenbensskrinet med en nøgle 
som kun han alene havde i sin besiddelse . 

spanieren , moder og jeg trådte nærmere til 
for at se den sjældne skat . 
Fader drejede nøglen rundt . . . køstede låget 
. . . og der lå den røde rose . 
I samme nu udstødte spanieren et udråb af 
overraskelse , henrykkelse og jubel . . og samtidig 
måtte han lukke sine øjne , som om synet af de 
funklende kostelige ædelstene havde blændet ham . 
Syv og halvfjersindstyvende kapitel . 
Et forunderligt spil . 
I sandhed , det var vistnok også et syn , som 
kun de færreste dødelige nogen sinde havde skuet 
. . . dette lille funklende , blinkende og lysende 
smykke , som lå der på den røde silkepude . 
Intet under , af vi alle efter det første uvilkårlige 
udbrud , følte os ligesom lammede af beundring 
og henrykkelse . 
Jeg lagde mærke til , af spanieren blev bleg 
som et lig . . . og af han førte sin højre hånd 
til hjertet , som om han havde modtaget et smerteligt 
stik i det . 

efter af vi i nogle ojeblikke havde frydet vore 
ojne ved dette kostelige syn , ville fader igen tillnkke 
låget på det lille elsenbensskrin . 
Ton Juan de Valladolid forhindrede det ved 
af lægge sin hånd på faders arm og sige med 
en stemme , der næsten dirrede af bevægelse : 
— sir , dette smykke må blive mit . 
Fader rystede smilende på hovedet , thi han 
mente , af det kun var en spøg af den originale 
grande af Spanien . 
Alen denne gentog med lidenskabeligt dirrende 
stemme : 
— hører de det , min herre , dette smykke 
må komme i mit eje og min besiddelse . 
— umuligt , Don Juan de Valladolid , svarede 
fader alvorligt , thi han mærkede , at det ikke var 
spanierens spøg . . . og derpå meddelte han ham , 
hvilken ubetalelig og uerstattelig værdi smykket havde 
for vor familje . 
Det var det samme , som jeg sør har fortalt 
dem , nu . Søgård . 
Men den originale spanske grande syntes pludselig 
at have mistet sands og samling over 
smykket . 
Han tiibød fader hele sin rede formue for det , 
det vil sige måske hen ved en snes millioner dollars , 
thi Don Juan var ikke blot en af de rigeste 
mænd i sit land , men måske i hele verden . 
Fader afslog naturligvis tilbudet . . . og granden 
tilbød ham da sine udstrakte godser og besiddelser 

i Spanien . . . det vil sige værdier , der endogså 
repræsenterede en kapital , der var endnu større 
end hans rede formue . 
Fader sagde ham da kort og godt , at smykket 
ikke var tilfals . . . ikke for nogen som helst pris . 
Spanieren gjorde da fader et sidste tilbud . . . 
Alt , hvad han ejede og havde . . . både i løst og 
fast . . . både i rede penge og værdier , ville han 
give for smykket . 
Det var et tilbud , som måske kun få ville 
have modstået — men fader var og blev ubøjelig 
som det syntes i stum fortvivlelse bed den 
spanske grande sine læber sammen og knugede sine 
hænder . 
Der var noget meget uhyggeligt ved hele dette 
optrin , som moder og jeg var stumme tilskuere ved . 
Men det mest uhyggelige . . . det med katastrofebringende 
skulle dog først komme bag efter . 
Don Juan de balladolid blev efter faders opfordring 
i nogle dage hos os på vor plantage . 
I disse dage var han og fader så godt som 
alene sammen . . . og dette blev vor families ulykke . 
Fader havde kun en eneste lidenskab . . . men 
det var også en lidenskab , der ingen grændser kendte , 
når den først var bleven sat i bevægelse . 
Han var spiller . 
Kender de betydningen af dette ord . . . ved 
de , hvad en lidenskabelig spiller vil sige ? 
Det er en mand , der når hans lidenskab først 
er vakt , er som en rasende og vanvittig . . . der 

sætter alt på spil på et eneste kort for af tilfredsstille 
sin lidenskab . . 
Sådan var min fader . . . det var måske 
den eneste svage side han havde . 
Han og Don Juan de Valladolid begyndte af 
spille sammen , og det var hsjt spil , kan de tro . 
Fader var uheldig . . . han tabte næsten bestandig 
. . . og dette stimulerede kun hans lidenskab . 
Han satte alle de penge , han ejede , på spil 
. . : derpå sin plantage . . . og han tabte det alt sammen . 
Nu 
ejede han intet , undtagen — smykket . 
Dette fristede fader . . . med dette kunne hæn 
jo vinde der tabte tilbage . . . og han bukkede under 
for sin lidenskab . 
Der blev sluttet en aftale mellem spanieren 
og min fader . 
Den gik ud på , af der skulle spilles i tre gange 
om smykket . 
Vandt min fader første gang skulle han beholde 
smykket og tillige have sine tabte penge tilbage . 
Tabte 
han derimod , skulle spanieren forelsbig 
beholde det i sit eje . 
Vandt min fader anden gang skulle han hvis 
han havde vunden første gang selvfølgelig altså 
blive ved af beholde smykket , men tillige have sin 
tabte plantage igen . 
Vandt derimod spanieren også anden gang , 

skulle han spille endnu ck spil med fader , og dette 
skulle dreje sig om smykket ene og alene . 
Den , som vandt denne tredje og sidste gang , 
skulle nafhængigt af de to tidligere spil , deres insats 
og deres udfald , være smykkets ejer ! 
Det var , som de vil indse en mærkværdig aftale , 
som kun to af lidenskab ophidsede og omtågcde 
mænd kunne træffe den . 
Og der var endnu andre biomstændigheder ved 
aftalen . Således havde fader bestemt , at det ikke 
var absolut nødvendigt , at han selv spillede anden 
eller tredje gang med den spanske grande , men at 
enten moder eller jeg kunne gøre det . 
Nuvel det forunderlige spil tog sin begyndelse 
. . . og fader tabte første gang . 
Vort familicsmykke kom altså efter aftalen nu 
foreløbig i Don Juan de Valladolids besiddelse . 
Otte og halvijersindstyvcnde kapitel . 
Det andet spil . 
Den unge dame standsede i sin fortælling og 
styrkede sig efter sin lange talen ved at tømme sit 
vinglas . 
Samtidig spurgte hun sin tilhører : 

— nå , mr . Søgård hvad mener de så , 
om den historie , som de nu har hørr en del af ? 
— i sandhed en sælsom historie . 
— ja , ikke sandt , den klinger snarere som et 
kapitel af en overspændt roman end som virkelighed . 
— 
livet er så forunderligt , at der vel også 
må kunne gives sådanne tildragelser i det . 
— og de kan være forvisset om , af min fortælling 
kun indeholder sandhed , hvilket jeg forresten 
vil kunne give dem beviser for . . . men lad mig 
nu foreløbig fortsætte og afslutte den . . 
Miss rose røg da ordet og fortsatte sin historie 
på følgende måde : 
— vor familiesrat , der gennem århundreder 
havde været i vor slægts besiddelse , var altså nu 
— om end måske kun foreløbig — ude af 
vort eje . 
Og dermed styrtede ulykkerne som en brusende , 
alt tilintctgørendc stormflod ind over os . 
Traditionen , der knyttede vor slægs lykke og 
vel til besiddelsen af hinr smykke , syntes af skulle 
så ret . 
Det første spil om smykket mellem min fader 
og den spanske grande , fandt sted langt ud på 
natten . 
Trætte og udmattede efter den stærke ophidselse 
gik de to spillere til ro . 
Men den næste morgen var Don Juan de 
Valladolid sporløst forsvunden fra plantagen . 

et par linier , som han havde efterladt sig i sit 
sovekammer , underrettede fader om , af han var villig 
til af fortsætte spillet , når de næste gang 
traf sammen . 
Læg vel mærke til af jeg siger : når de atter 
traf sammen , thi spanieren var og blev forsvunden 
ikke alene fra plantagen , men fra hele om . 
Det var tydeligt , at det var hans agt at undgå 
at spille oftere om den røde rose , der altså nu 
var i hans besiddelse . 
Fader blev fortvivlet , thi han indså nu , hvilken 
vanvittighed han havde begået . 
Han skrev et par linier , hvori han meddelte 
moder og mig alt , hvad jeg nu har fortalt dem . 
Thi dette . . . hele dramaet mellem den spanske 
grande og fader havde vi ikke haft nogen som helst 
anelse om , før brevet underrettede os om det . 
I slutningen af sit brev besvor fader min 
moder og mig , at en af os måtte se at møde den 
troløse spanier og fortsætte spillet med ham , således 
som han ved sit ord var forpligtet til . 
Fader besvor os at gøre dette før sin sjæls 
frelses skyld . . . og derpå bad han os om tilgivelse 
før den vanvi lige gærning , han havde begået 
det var hans sidste ord til os . . . samme 
dag genlød plantagen pludselig af lyden af et pistolskud 
. . . og da vi kom ilende til , fandt vi min fader 
svømmende i sit blod . . . 
Han var død . . . han havde dræbt sig selv . 

det var den første ulykke , der væltede ind på 
os . . . men den blev ikke den eneste . 
Katastrofen med den røde rose og med faders 
selvmord angreb moder i den grad , at hun måtte 
lægge sig på sygelejet — og tre dage efter havde 
hun også ophørt at være blandt de levendes tal . 
Jeg stod altså nu ene i verden . . . ene med 
den mission , som min døende fader havde givet 
mig . . . nemlig at finde den spanske grande og ved 
et nyt spil , som han var forpligtet til , at forsøge 
på at vinde den røde rose tilbage . 
Jeg kunne ikke nndslå mig for at opfylde denne 
mission , thi det drejede sig jo om min faders sjæls 
frelse , som han havde skrevet os til umiddelbart før 
sin død . 
Jeg er kattolik . . . og hvis de , min herre , 
kender kattolicismen og kathvlikkerne , så behøver jeg 
ikke at sige dem , hvor hellig en sådan bøn af en 
afdød er for os . 
En tre—fire uger efter mine forældres død 
gjorde vore negre opstand og brændte plantagen af 
over hovedet på mig . 
Kun med nød og næppe undgik jeg døden i 
luerne eller at blive myrdet af de rasende negre . 
Det var en hvid bland , en dansker , der var 
opsynsmand på plantagen , som med fare for sit 
eget liv frelste mig . 
Han var , så at sige , den eneste af alle vore 
folk , der var mig tro og hengiven , og han er siden , 
som de nu skal erfare , vedbleve » at være det . 

det var en ny ulykke . . . og jeg udledte atter 
den derfra , at den røde rose ikke mere var i vor 
familjes eje . 
Jeg indså , at jeg måtte forsøge på at vinde 
den tilbage . . . eller gå til grunde under forsøget . 
Jeg 
forlod st . Thomas og drog ud i den vide 
verden for at træffe den troløse spanier . 
Den danske opsynsmand , hvis navn var Oskar 
Eriksen , ledsagede mig . 
Men hvor skulle jeg nu træffe Don Juan de 
Valladolid ? 
Jeg erfarede , at siden han var kommen i besiddelse 
af den røde rose , var der ingen , som vidste , 
hvor han opholdt sig . Hon var ikke på sine godser 
i Spanien . . . ikke i sit palads i Madrid . . . 
Kort sagt , han syntes at holde sig skjult med sin 
skat . 
Det ville være frugtesløst at henvende mig til 
politiet , indså jeg , thi min fader og spanieren 
havde jo ikke aftalt , når det andet og tredje spil 
skulle sinde sted . . . og spanieren havde jo i sit 
brev erklæret sig villig til at spille med en af os , 
når vi traf ham . 
Der var altså intet juridisk urigtigt i hans 
adfærd , om den end ikke var moralsk smuk eller 
rigtig . 
Det kunne altså ikke nytte at gå til politiet 
. . . jeg måtte stole på mig selv , om jeg ville 

håbe atter at komme til at stå ansigt til ansigt 
med den spanske grande . 
Ledsaget af min trofaste Oskar Eriksen begyndte 
jeg nu på at rejse „ Jorden rundt “ . 
Oskar Eriksen var mig til uvurderlig nytte , 
thi han var erfaren og snild og i besiddelse af det 
kenskab til verden og menneskene , som jeg unge 
pige manglede . 
I et par år strejfede vi som to landflygtige 
fra land og til land . 
Vi var i Amerika og Evropa — i Asien og i 
avstralien , midt inde i de sortes land i Afrika . 
Vi var i de store verdensbyer og ude i landets 
idylliske ensomhed . 
Vi var blandt samfundets udvalgte og vi 
blandede os i samfundets udskud . 
Endelig , efter et par Års forløb , blev vore 
bestræbelser kronede med held . 
Vi erfarede , at der i en af Schweitz ' s mest afsides 
og øde bjærgcgne i de sidste år havde opholdt 
sig en eneboer , der nok egentlig var en spanier 
. . . en mand af fornem byrd og en stor 
særling . 
Det passede alt til Don Juan de Valladolid 
. . . og vi begav os da til den hytte inde blandt 
gjærgene , hvor vi formodede , at han rugede over 
sin skat . 
Vi fandt hytten . . . vi fandt eneboeren . . . 
Og det var ingen anden end — Don Juan de Valladolid . 


dr kan forestille dem hans ansigt , da han få 
mig stå foran sig . 
Men han vægrede sig dog ikke ved at opfylde 
sin forpligtelse , at spille med mig . 
For anden gang blev den røde rose fat på 
på spil . . . og jeg tabte spillet ! 
Ni og halvfjersindstyvende kapitel . 
Dolke stedet . 
Jeg tabte . . . det vil sige foreløbig måtte 
den røde rose , til det tredje spil havde fundet sted , 
blive i spanierens besiddelse . 
Der var altså endnu kun en ringe gnist af 
håb tilbage for mig . 
Det var imidlertid bleven sent . . . og Don 
Juan de Valladolid vægrede sig ved at fortsætte 
spillet før den næste morgen . 
For at det imidlertid ikke skulle gå som sidst , 
besluttede Oskar Eriksen og jeg at overnatte i eneboerens 
hytte . 
Træt og udmattet lagde jeg mig i et særskilt 

rum inde i hytten , medens Oskar Eriksen og spanieren 
sov i en lille forstue . 
Det var en ejendommelig situatjon : en spansk 
grande og en datter af en af de rigeste vestindiske 
plantere , sammen i denne usle , faldefærdige bjærghytte 
i Schweitz . 
Kan de forestille dem denne situatjon ? Og 
det pikante ved den forhøjes , når de tænker på 
anledningen til den . 
Næste morgen , da jeg vågnede , forekom det 
mig så forunderlig tavst i hytten . 
Jeg rejste mig og gik ud i forstnen . . . uvilkårligt 
opfyldt af bange anelser . 
Desværre , de bekræftede sig ! Jeg fandt Oskar 
Eriksen liggende blødende og bevidstløs på gulvet , 
med en dolk i brystet . 
Jeg kunne omtrent slutte mig til , hvad der var 
foregået i nattens løb . . . og nu stod jeg der , 
ene og hjælpeløs med den hårdt sårede , der 
trængte til hurtigst mulig pleje og hjælp . 
Jeg gjorde , hvad jeg formåede , idet jeg vaskede 
og forbandt hans sår . 
Nogle timer efter kom han tilbage til sin bevidsthed . 
Han kunne endnu ikke tale , men han sendte mig 
et tavst , takkende blik . 
Jeg vedblev at pleje ham med de få midler , 
der i denne ensomme hytte stod til min rådighed . 
Og det lød til , at hans sår ikke var så 
farligt , som det i det første ojeblik havde set ud til . 

han kom sig kendeligt . . . jeg søgte og fandt 
styrkende urter , som jeg tilberedte til ham , og efter 
et par dages forløb var han så vidt , at han 
kunne tale og fortælle mig , hvad der havde tildraget 
sig mellem ham og Don Juan de Valladolid . 
Oskar Eriksen havde ikke villet lægge sig til at 
sove af frygt for , at spanieren skulle forsøge på 
at snige sig bort . 
Han lød kun , som om han sov . . . og ganske 
rigtig midt om natten rejste granden sig og ville 
forlade hytten . 
Det kom til en kamp mellem de to mænd . . . 
Og granden stødte Oskar Eriksen ned med sin dolk , 
hvorpå han forlod hytten , idet han kun efterlod en 
lille seddel , som jeg havde funden den følgende 
morgen , og som blot indeholdt følgende ord : 
miss rose ! 
Som adelsmand vil jeg holde mit ord og spille 
med dem eller en af deres , når vi atter ses . 
Don Juan de Valladolid , 
grande af Spanien . 
Når vi atter ses . . det var igen en ubestemt 
mulighed . . . en udsigt ind i det uendelige . 
Jeg svor imidlertid , at jeg ville og skulle træffe 
denne fordømte spanier og forsøge det for sidste 
gang med ham . 
Efter omtrent en måneds forløb var Oskar 
Eriksen rask og vi forlod bjerghytten . 

hvor skulle vi nu vende os hen for ar finde 
den forsvundne . . . til hvilken kant af verden ? 
Vi begyndte ufortrøden vore eftersøgninger , 
endskønt der var få ringe håb for os . 
Der gik atter et par år , hvori vi flakkede 
verden rundt efter Don Juan de Valladolid . 
To gange . . . en gang i New aork og en 
gang i en kinesisk havn var vi på spor efter 
ham . . . men han undgik os i tide . 
Vi brugte da en anden fremgangsmåde . Vi 
havde erfaret , at han ved sine spioner holdt øje 
med os . Men nu skiltes vi ad og rejste hver for sig . 
Vi vedligeholdt naturligvis korrespondence så 
hemmeligt som muligt med hinanden , og under tiden 
satte vi hinanden stævne et eller andet sted , 
for af tale med hinanden om , hvad vi havde udrettet . 
Oskar 
Eriksen skiftede uophsrlig både navn 
og adre , idet han viste sig i en ny forklædning på 
hvert nyt sted , han kom til . 
Og for af jeg skulle kunne genkende ham under 
de forskellige forklædninger , havde vi aftalt , af han 
ved vore moder skulle bære en rose i hånden . 
Jeg ved , af han mr er i København . . . og 
jeg vidste , af han efter aftale med mig på en bestemt 
tid ville gå gennem Alleen ved tivoli . 
Jeg sendte med et bud et par ord til ham 
. . . ved en fejltagelse kom de i deres hænder . . . 
Og nu kender de min historie , min herre . 

her standsede den unge dame og så spørgende 
på sin tilhører , som om hun ville sige : 
— nå , min herre , hvad mener de så ! 
— i sandhed , udbrød William Søgård , det 
er en af de mærkværdigste eller rettere sagt den mest 
mærkværdige livshistorie , jeg nogen sinde er bleven 
gjort bekendt med . 
— de tror måske , af det er opdigtelse . 
— ingenlunde miss rose , deres læber er 
altfor rene og smukke til , af der kan gå andet end 
sandhed over dem ! 
— de smigrer godt , mr . Søgård ! 
— det er ikke smigreri , men min overbevisning . 
Men de kan ikke forestille dem , hvor deres 
historie har interesseret mig , thi jeg har passion for 
det ^eventyrlige , for alt , hvad der ligger ud over 
hverdagslivet . Når skal de nu atter gense deres 
trofaste hjælper , mr . Oskar Eriksen ? 
— formodenlig er han bleven urolig ved ikke 
at modtage noget brev fra mig , thi han kan jo 
umulig ane , på hvilken måde det sidste brev gik 
den forkerte vej . . . 
— nej , det er ham temmelig umuligt ! 
— men så skriver han formodentlig til „ Miss 
Antonia “ , under hvilket navn jeg opholder mig her 
i byen , og fastsætter tid og sted for en ny sammenkomst . 
— 
oh , miss rose , hvem der dog var så lykkelig 
som denne mr . Oskar Eriksen ! 
— hvorfor , min herre ? 

— jeg misunder ham , at det er falden i hans 
lod at være deres fortrolige , deres medhjælper 
og deres rådgiver i denne forunderlige mission , 
der er bleven deres livs opgave . 
— de misunder ham . . . å , det mener de 
ikke ! 
— Io , jeg forsikrer dem . . . men siden vi 
nu kender hinanden . . . siden de en gang har 
skænket mig deres fortrolighed , så vil de også 
tillade mig af stå dem bi med råd og dåd for 
af finde denne fordømte Don iuan de Valladolid . . . 
— min herre , jeg lover dem endnu intet . . . 
Jeg må først tale med Oskar Eriksen . 
— de mener , af de endnu kender mig for lidt 
til af turde modtage mit tilbud . . . men ikke sandt , 
vi skulle lære hinanden nærmere af kende . . . De 
vil tillade mig , af jeg hyppigere aflægger dem et 
besøg ? 
— hvorfor skulle jeg nægte dem dette ? svarede 
miss rose med skælmsk og koket smil , de har jo 
i aften været så artig og elskværdig . 
— tak . . . tak , miss rose , udbrød den unge 
mand på sin begejstrede måde , nu er jeg glad 
og lykkelig . . . 
— lidt gør dem lykkelig . . . 
— de vil med tiden , når vi kender hinanden 
rigtig , lade m ' g hjælpe dem og stå dem bi med 
råd og dåd . . . og så skulle vi nok finde denne 
fordømte spanier , om vi så skal grave ham op af 
jorden . . . 

miss rose og wlliam Søgård fortsatte endnu 
i nogen tid deres samtale . Derpå rejste den 
unge mand sig og tog afsked efter at have truffen 
den aftale , at han ville komme igen den følgende 
dag . 
H : 
på hjemvejen tænkte han kun på miss rose 
. . . om natten drømte han kun om hende . 
Hendes elskværdighed . . . hendes skælmeri og 
uskyldige koketteri havde ganske vunden ham for 
hende . 
Og tillige følte han sig tiltrukken af det romantiske 
og æventyrlige skær , der lå over hendes liv . 
Han syntes mere end almindeligt godt om hende 
. . . ja , den unge mand kunne ikke nægte eller skjule 
for sig selv , at han var lige ved at forelske sig i 
miss rose . 
Firsindstyvende kapitel . 
En vel anvendt dag 
den næste formiddag opsøgte William Søgård 
sin ben olietryksmanden i dennes forretningslokale . 

talen kom naturligvis på den foregående affens 
begivenheder . . . og olietryksmanden spurgte : 
— nå , hvorledes gik det dig så ? 
William Søgård slog begejstret ud med hænderne . 
— 
ooæäuin , udbrød han , det var et romantisk 
æventyr , som jeg endnu aldrig har oplevet mage 
til ! . . . 
— men så fortæl mig det , olæ ksllmv . 
— jeg kan ikke fortælle det hele , thi jeg har 
forpligtet mig til tavshed . . . men noget af det 
kan jeg dog gøre dig bekendt med uden at røbe nogen 
hemmelighed . 
— du gør mig forbandet nysgærrig . 
— lad os gå hen og knække halsen på en 
flaske vin , så skal du få det at vide . 
De to venner fulgtes hen på en vinstue , hvor 
Villiam Søgård ved et glas vin gjorde olietryksmanden 
bekendt med aftenens begivenheder og miss 
roses historie uden at gå i detailler . - . . uden 
at røbe navne eller de nærmere omstændigheder . 
Da han endelig var færdig , spurgte William 
Søgård olietryksmanden . . . 
— nå , in^ æsar krisnæ . . . hvad siger du 
nu . . . er det ikke en ganske mærkværdig historie ? 
Olietryksmanden rystede på hovedet uden at 
svare . 
Efter nogle øjeblikkes grunden sagde han : 
— olæ keklorv , jeg er bange for , at det kun 
er en flet og ret historie ! 

han lagde eftertryk på det sidste ord . 
— hvad mener du ? spurgte William Søgård . 
—-med 
rene og tydelige ord , at det kun er en 
røver historie ! 
William ssgård stødte vredt sit glas mod 
bordet . 
— 6loæ dum , udbrød han , tror du , at jeg 
sidder og fylder dig med røverhistorier ? 
— nej . . . bare rolig . . . Du giver den kun 
ud for det , som du selv har købt den for . 
Den unge anstralier satte ved disse ord et 
endnu mere krænket og alvorligt ansigt op . 
— du tror , udbrød han , at miss rose skulle 
have bunden mig noget på ærmet ! . . . nej , der 
går kun sandhed over hendes læber . . . 
— måske og måske ikke . . . 
— hvad mener du . 
— jeg siger ikke , at hele denne historie er opdigtelse 
. . . jeg siger det ikke , eftersom jeg ikke ved 
det . . . men jeg er tilbøjelig til at tro det . . . 
— ooæäuin , du er Pokkers vantro og mistroisk 
! 
— det er man sågu nødt til at være i disse 
tider . . . ingen mennesker er til at forlade sig 
på . . . 
— jo , miss rose er ærligheden og oprigtigheden 
selv . . . 
— det skulle virkelig glæde mig . . . men jeg 

er Pokkers bange for , at du en dag vil gøre den 
modsatte opdagelse . . . 
— aldrig . . . men hvorfor tror du det ? 
— for det første fordi den historie lyder alt for 
mystisk og romantisk til at være sand . . . 
— man har dog før hørt noget lignende ! 
— man har læst noget lignende i romaner - 
eller set det på scenen , burde du snarere sige . 
— jo , livet kender også sådanne tildragelser . 
— men de er forbandet fiældne , . . og så 
må du huske på en ting . . , 
— og det er ? 
— at du og din familie har en uforsonlig og 
bitter dødsfjende . 
— det er denne grevinde Berger du mener ? 
Oljetryksmandcn nikkede . 
— å , hun forholder sig nok rolig efter den 
sidste lektion , hun fik . 
— det uforsonlige had glemmer aldrig , svarede 
oljetryksmandcn , “ det er som ilden , der ulmer 
under asken . 
— Wien i hvilken forbindelse skulle hun stå 
til miss rose ? 
— om nu denne miss rose kun var hendes 
hjcrlpcrske og redskab . . . om nu hele denne historie 
kun var en snare for dig ? 
William Søgård så medlidende på sin ven . 
— cisar krienll , sagde han , jeg burde egentlig 
blive vred på dig for denne fornærmelse mod 
miss rose . . . men jeg vil undskylde dig , eftersom 

du jo ikke kender hende . . . gjorde du det , 
ville du være as samme mening som jeg . 
— jeg tvivler om det . . . 
— men jeg er vis på det ! 
— vær i ethvert tilfælde forsigtig og på din 
post lige over for dette ny bekendtskab . 
— det skal jeg være , skønt det er overflødigf . 
— 
og lov mig , at du i denne sag ikke vil 
foretage dig noget skridt af vigtighed uden først 
at rådføre dig med mig . 
— også dette lover jeg dig . . . 
. — nuvel , så er vi foreløbig klar ! 
De to venner fortsatte endnu i nogen tid 
samtalen og nød deres vin . Derpå forlod de 
hinanden . 
* 
fra olietryksmanden begav William Søgård 
sig til miss rose , der modtog ham med den vindende 
og fristende elskværdighed , som hun var i besiddelse 
af . 
Efter at de havde vekslet nogle almindelige bemærkninger , 
sagde miss rose pludselig : 
— det er sandt , mr . William , det ville jeg 
fortælle dem : jeg har i Morges modtaget et 
brev . 
— fra hvem ? 
— fra Eriksen . . . her skal de se det . . . 

de må gerne læse det , thi jeg betragter dem nu 
som en gammel og tro ven , mr . William . 
Den unge mand , der var i den syvende himmel 
øver miss roses elskværdighed , tog breret og 
læste følgende linjer : 
miss Antonia ! 
Intet brev fra dem ! Ses vi i aften kl . 
9 på Langelinje ? Vigtigt nyt , som vil interessere 
dem . 
Den „ røde rose “ . 
Det var hele brevets lakoniske indhold . . . 
William Søgård betragtede håndskriften , der var 
fast og regelmæssig . 
— de kan forstå , sagde miss rose imidlertid , 
at disse par linjer har sat mig i bevægelse . . . 
Han har noget vigtigt at meddele mig . . . naturligvis 
er det om Don Juan . 
— tror de ? 
— mine anelser sige mig det ! Endelig . . . 
Endelig skal jeg da igen træffe denne spanier og 
prøve det tredje , afgørcndc spil . 
— men er de ikke bange ? 
— hvorfor ? 
— sæt , at de skulle tabe det . 
— jeg vinder det . . . jeg føler mig fast forvisset 
om det ! Og desuden — jeg øver mig hver 
dag i det spil , vi spiller . . . 
— hvad er det for et spil ? 

— på en måde hazard . . . men alligevel 
øver jeg mig . . . jeg må være sikker . . . vant til 
at omgås kort . . . jeg må kunne være herre 
øver mig selv og mine tanker . . . hvert spil , som 
jeg spiller med mig selv , forestiller jeg mig er med 
Don Juan de Valladolid . Men der falder mig en 
tanke ind . . . nu skal jeg sige dem noget , mr . 
William . . . 
— og det er ? 
— de bliver og spiser til middag hos mig . . . 
Imidlertid fordrive vi tiden med at spille kort . . . 
— miss rose , når de vidste . . . 
— tak . . . tak , jeg ved det i forvejen , hvad 
de vil sige mig , afbrød hun ham med sit skælmske 
og kokette smil , det er det samme , som herrerne 
siger til alle damer . . . men i siden for at 
spilde tiden , lad os hellere spille den bort ! 
Efter dette lille løn i nat , som hun fremførte 
med elsivcerdig lethed og et smittende lune , satte de 
sig ved spllebordet . 
Nogle timer senere forlod William Søgård 
miss rose efter at have opnået hendes tilladelse 
til , at han måtte komme at hente hende og ledsage 
hende til mødet på Langelinje . 
Den unge mand så særdeles „ animeret “ ud , 
hans kinder brændte med en livlig glød og øjnene 

funklede og spillede med fordoblet livlighed i hovedet 
på ham . 
Idet han med lette og elastiske skridt gik gennem 
gaderne , tænkte han ved sig selv : 
— William , du bist en lykkens pamfilibus og 
skødehund ! Du har introduceret dig selv hos den 
skønneste unge dame i København . . . i København ! 
Snak — i hele verden ! . . . Du har spillet Rambus 
eller franskfus eller hvad Pokker det nu hedder 
med hende . . . Du har dineret med hende . . . 
Dineret ! Å , det var en fuperbe middag ! . . . Og 
du har endelig opnået hendes tilladelse til at 
måtte ledsage hende ud på eventyr i aften . . . 
Mein liebchen , was willsf du noch mehr . . . tralalala ! 
I sandhed , det er en vel anvendt dag . . . 
Tralalala ! 
De forbigående så forbavsede efter denne velklædte , 
unge mand , der gik hen ad fortovet nynnende 
ganske højt . 
William Søgård havde ret . . det var virkelig 
en „ vel anvendt dag “ . . . han havde udrettet 
meget . 
Bien i det register over sine „ store og gode 
handlinger “ , som han havde opregnet for sig selv , 
manglede der dog en post , 
han havde glemt at tage det med , at han fhavde 
tabt til miss rose to hundrede kroner . . . alle de 
rede penge , han havde hos sig . 
Men to hundrede kroner , er det noget at tale 
om i sammenligning med den fornøjelse at spille 

med en ung , elskværdig dame . . . at konversere , 
kokettere og endelig at dinere med hende ! 
Man taber med glæde to hundrede kroner til 
en så smuk ung engel som miss rose . 
Og hvad regner man vel to hundrede kroner , 
når man er forelsket og tror sig genelsket ! 
Ja , thi forelsket . . . grundig forelsket til op 
over begge orme — det var den unge mand , William 
Søgård . . . og han smigrede sig selv med 
det håb , at han ikke var miss rose en ligegyldig 
personage . 
En og firssindstyvende kapitel . 
En pare . 
Kærligheden er i sin begyndelse punktlig . . . 
Ved de første tre—fire stævnemøder er man præcis 
på pletten . . . det er først på et senere stadium , 
at man begynder at „ fløje den af “ . 
William Søgård var i sin forelskelses første 
enthusiasmerede periode . . . og derfor „ stillede “ 
Han præcis klokken halv ni hos miss rose , for at 
ledsage hende til modet i grønningen . 

— en vogn — den samme , der havde befordret 
hende den foregående aften — holdt allerede 
ventende udenfor stedet . 
De steg ind . . . Miss rose gav kusken ordre 
. . . og vognen rullede af sted til grønningen , 
hvor de steg ud . 
Hun lod ikke , som forrige aften , vognen vente 
. . . men lod den straks køre bort , da William Søgård 
lovede , at han nok skulle ledsage hende 
hjem . 
Gennem grønningen gik de til Langelinje . 
Det var allerede mørkt , da de kom ud på 
denne . 
Næppe havde de gået et halv hundrede skridt , 
før der nærmede sig til dem en herre med en pragtfuld 
rød rose i hånden . 
Han så ud til at være hen ved de fyrgetyve år 
gammel . . . var høj og velklædt . 
Han ville øjensynlig nærme sig til miss rose 
. . . men ved synet af hendes ledsager lod han 
til at ville gå forbi . 
Den unge dame , der imidlertid havde bemærket 
ham , flap William Søgårds arm , standsede og 
sagde på engelsk : 
— mr . Oskar Eriksen ! 
Herren trådte hen til dem og svarede i samme 
sprog : 
— jeg ville ikke forstyrre dem , miss Antonia , 
da jeg så , at de ikke var alene . 

— mr . Eriksen , denne herre ved alt . . . han 
er min ven . . . 
William Dahl følte sig ganske stolt ved disse 
ord . 
Den unge dame vedblev imidlertid . . . 
— en tro og hengiven ven . . . som vi ikke 
behøver at skjule noget for ! 
Oskar Eriksen betragtede William Søgård med 
et langt forskende og prøvende blik . Derpå sagde 
han : 
— uden i nogen som helst henseende at ville 
fornærme denne herre , få er det dog en ung og 
ny ven , miss Antonia . . . og de ved at . . . 
— jeg ved , hvad de vil sige , afbrød hun ham , 
men mr . Søgård kan de forlade dem på som 
på dem selv . . . 
— det kan de , bemærkede William Dahl , miss 
rose har værdiget mig sin fortrolighed . . . og jeg 
sværger dem til , min herre , ved alt , hvad der er 
mig helligt , at jeg aldrig skal skuffe dem . 
Efter et nyt prøvende blik på den unge mand , 
svarede Oskar Eriksen : 
— jeg tror dem , mr . Søgård . . . Deres 
træk , der taler om ærlighed og trofasthed , behager 
mig . . . og jeg håber også , at de vil vise dem 
den fortrolighed værdig , man har stænket dem ! 
De havde imidlertid fortsat deres gang . Nu 
sagde miss rose — bestandig i det engelsfe sprog : 
— de har noget af vigtighed at meddele mig 
mr . Eriksen . . . 

— ja , noget meget vigtigt . . . 
— fortæl . . . jeg brænder af utålmodighed ! 
Oskar Eriksen ville tage ordet . . . men William 
Søgård afbrød ham ved at sige : 
— lad os gå hen til esplanadepavillonen og 
drikke en flaske vin . . . så sidder vi og kan bedre 
udtale os for hverandre . 
— men vi kunne gerne blive belnrede der . . . 
— det kan vi for den sags skyld også her 
. . . og desuden — vi taler jo engelsk . . . der er 
ingen , som forstår os . 
De gik hen til esplanadepavillonen , . . . tog 
plads udenfor og William Søgård rekvirerede en 
flaske vin . 
Efter at de havde hilst på hverandre , sagde 
miss rose : 
— det var altså deres nyheder , mr . 
Eriksen ! 
— de ved , miss rose , svarede den tiltalte , 
at jeg for nogle måneder siden har været i Wien . 
— o68 ! . . . 
— da jeg tog derfra , engagerede jeg en tro , 
tavs og pålidelig mand ved politiet som spion 
for mig . 
— jeg husker , at de har skrevet mig del til 
— nuvel , for nogle dage siden modtog jeg et 
brev fra ham . . . et brev , som de selv kan læse , 
miss rose . 
Oskar Eriksen rakte damen et brev , som hun 
hurtig gennemlæste . 

hun gav del derpå til William Søgård , der 
læste følgende , i del tyske sprog affattede linjer : 
min herre 
jeg er på sporet ! Don Juan de Valladolid 
lever efter alle solemærker at dømme i en 
af Wiens uslcste og fattigste forstæder . Kom 
snarest muligt . . . jeg vil da mundtlig meddele 
dem nærmere . 
Zerb . 
Paul Werner . 
— den er jo tydelig nok , sagde William Søgård , 
idet han gav brevet til Oskar Eriksen . 
Miss rose , der var bleven bleg , sagde med 
synlig bevægelse : 
— skulle jeg nu endelig stå ved målet for 
mit livs opgave ! Fader , din sjæls fred og salighed 
skal blive sikkret . . . vor families lykke blive 
generhværvct ! 
— lad os ikke glæde os for tidligt , sagde Oskar 
Eriksen , husk , hvor mange skuffelser vi allerede 
har haft ! 
— de tror altså ikke . . . 
— det er muligt , at det er den førdømte 
spanier . . . men vi ved jo endnu intet med bestemthed . 
Dog — det er rimeligt nok . . . sidst 
skjulte han sig for os i en ensom bjærgegn . . . i 
en ørken så at sige . . . nu skjuler han sig i en 

myldrende verdenssfad . . . i „ Stenenes ørken “ , 
som en åndrig fransf forfatter engang kaldte det . 
— og hvad mener de , at vi nu bør gøre ? 
— jeg rejser til Wien i morgen tidlig . . . 
Og de bør ikke tøve med at tage afsted . 
— endnn i morgen aften vil jeg være rejsefærdig 
. . . 
— og hvor ses vi igen miss rose ? 
— jeg tager ind i „ Hotel de l ' Europe “ . 
— godt . . . så snart de kommer til Wien , 
skal de høre fra mig under den sædvanlige form , 
thi forsigtighed er nu mere end nogensinde en nødvendighed . 
— 
det er altså en aftale ! 
— ja , en aftale ! 
— stop , udbrød William Søgård , må jeg 
ikke også være med ? 
— de mener , mr . William ? spurgte miss 
rose med sit fristende og nimodståelige smil . 
— at jeg ledsager dem til Wien . . . forudsat 
at de ikke har noget mod det . 
— det ville tværtimod endogså være mig 
kært . De ville kunne være mig til uendelig nytte 
på rejsen . 
— tak , miss rose , så ses vi i morgen aften 
klokken syv på jærnvejsstationen . 
— det er kun øeres spøg , mr . William ! 
— mit ramme alvor ! 
— jeg tror dem ikke . . . jeg kan ikke tro det . 
— jeg sværger . . . 

— svæg ikke . . . jeg vædder , at jeg i morgen 
Asten klokken syv ikke ser mr . William Søgård på 
banegården . 
— og jeg vædder det modsatte . . . 
— hvor høj er paréen ? 
— 1000 kroner . . . 10 , 000 kroner , som de 
selv vil . 
— 1000 kr . da , og de falder , når væddemålet 
er vunden ! 
De to unge mennesker rakte leende hinanden 
hånden . 
Efter at de endnu i nogen tid havde samtalet 
sammen , skiltes mis rose og William ssgård fra 
Oskar Eriksen . . . og den sidste ledsagede den unge 
dame til hendes bolig . 
* * * 
næste aften klokken syv mødtes miss rose og 
William Søgård på jærnbaneperronen . 
De steg ind i en første klasses kupe . . . Piben 
lød og toget dampede afsted . 
Miss rose havde tabt væddemålet . 
Trods alle William Søgårds indvendinger 
betalte hun dog de 1000 kroner . 
Men da de kom til Hamborg forærede han 
hende et smykke til langs over den dobbelte værdi . 

hvem af de to havde så egentlig vunden 
pareen ? 
Svaret er ikke vanskeligt . 
To og firssindstyvende kapitel . 
H asp italsliv . 
Vi overspringer igen et tidsrum af et par 
måneder , hvori der for personerne i vor sandfærdige 
fortælling ikke passerede noget , som trænger til 
„ hurtig meddelelse “ . 
Oljetryksmandcn afhændede sin forretning på 
gammclmønt til en anden . . . og flyttede ud på 
bille brahesvcj , ( om vore læsere ved , hvor den 
er , ) for derfra at drive forlagsboghandel . 
Han var altså nu strengt faget ikke mere 
„ Oljetryksmandcn “ , men vedbliver alligevel at være 
helten i vor fortælling . 
Fra William Dahl , der stadig opholdt sig i 
Wien , havde han kun hørt to gange . . . og nu 
var det en månedstid siden han havde modtaget 
brev fra ham . 
Tiden var som sagt rykket et par måneder 

fremad . . . og man var nu kommen ind i oktober . 
Fru 
Krisfensen var flyttet fra villakvarteret , 
hvor vi sidst har truffet hende , og boede nu i st . 
Pederstrædc . 
Hun havde hverken set eller hørt noget til fin 
fraskilte mand siden katastrofen ved thureby station 
. . . og at hun ikke fortæredcs af længsel efter 
ham , forstår uden tvivl enhver , der har gjort sig 
bekendt med de foregående begivenheder . 
En dag i begyndelsen af oktober måned for 
lod hun sit hjem for at bcssrge nogle ærinder i 
byen . 
Hun var kun gået nogle trappetrin ned , da 
hun pludselig trådte forker : og faldt . 
Hun ville rejse sig . . . men kunne det ikke . . 
Samtidig mærkede hun en heftig smærte i benet . 
Den var så stærk og vedholdende , at hun ikke 
kunne lade være med at jamre sig . 
Lyden heraf i forbindelse med larmen af faldet 
kaldte husets beboere til . 
Af Fru Kristensens udseende og af hendes klagen 
mærkede de , at noget alvorligt måtte være 
passeret . 
De bar hende op i hendes lejlighed . . . og 
da hun slet ikke formåede at støtte på benet , medens 
smærtcrnc bestandig tiltog i hæftighed , blev 
der sendt bud efter den nærmeste læge . 
Det går med de gode herrer doktorer , som 
det går med retfærdighedens håndhævere , alias 

politibetjentene . . de er aldrig til at træffe , når 
man har brug for dem . 
Derfor varede det syv lange og syv brede , inden 
leskulaps søn viste sig . . . men endelig kom 
han da . 
Der er en anden lighed mellem doktorerne og 
politibetjentene . 
De sætte begge de forfærdeligste ansigter op , 
når der bare er en lille smule på færde 
i nærværende tilfælde skar da lægen også et 
„ Ansigt “ , som om Fru Krisfensen svævede i den 
største dødsfare . 
Dog var tilfældet alvorligt nok . . . thi efter 
lægenndersøgelsen bcfandtes det , ar Fru Krisfensen 
havde brækket benet . 
Lægen erklærede , at det ville blive meget langvarigt 
. . . og at det ville kræve en omhyggelig pleje . 
Han sluttede med at give en anvisning på 
hospitalet som det bedste og rådeligste sted for 
Fru Krisfensen i nærværende tilfælde . 
Efter snmråd med Jørgensen , der imidlertid 
var kommen tilstede , besluttede hun at følge dette 
råd . 
De fornødne foranstaltninger blev truffen . . . 
Og den følgende dag blev Fru Kristensen kørt til 
hospitalet . 
Ned vore læsere måske , hvad et hospitalsliv 
vil sige ? 

bi håbe , at de ikke ved det af egen erfaring 
. . . og vi ønske , at de aldrig må komme til at 
lære det at kende . 
Et hospitalsliv er noget af det værste , der eksisterer 
. . . det er et fængsel — som oftest på ubestemt 
tid . 
Det er ikke sygelejet . . . ikke smærtcrne , der 
er det uudholdelige ved et ophold i hospitalet . . . 
Det er kedsommeligheden og ensformigheden . 
Den ene dag følger med dræbende langsomhed 
efter den anden . . . og den ene dag ligner den 
anden grangivelig som to dråber vand . 
Efter eget onske blev Fru Kristensen ikke indlagt 
på et officiantværelse . . . . men på en 
fælledsstue . 
Hun var heldig , idet hun kom på en „ bedre “ 
Stue , hvor der kun var et par patientinder til foruden 
selv hende . 
Ester en n to dages forløb havde hun lært 
at kende og var som hjemme under fine ny omgivelser . 
Hun 
skulle selvfølgelig holde sengen . . . men 
befandt sig iøvrigt forholdsvis vel . . . og smærterne 
i benet tog efterhånden af . 
Nu begyndte hospitalslivets ensformighed for 
hende . 
Hun lærte snart sine medpatientinder samtstueog 
gangkonerne at kende . 
De havde snart betroet hende deres livs eventyr 

. . . og hun sine til dem . . . og dermed var 
det interessante ved de ny bekendtskaber borte . 
Nu var man kun til for at ligge i sengene 
og se sig ærgerlig på hverandre . 
Og guderne skal vide , der var rigelig tid til 
denne ædle sport . 
Fra om morgenen klokken seks til om aftenen 
klokken otte , ni . 
Klokken tyv kom theen og så blev sengene redet . 
Klokken ni , halv ti kom professoren eller reservelægen 
med deres følge af unge studerende . 
Det var en af de vigtigste begivenheder i dagens 
løb . 
En anden vigtig begivenhed var madspørgsmålet . 
Man 
aner ikke , når man ikke kender det af 
erfaring , hvilken betydning det har for ct ' menneflc 
der ligger i sengen , hvad man skal have til middag 
i dag ! 
Det er et spørgsmål , der i vigtighed rangerer 
med problemer som sjælenes udødelighed . . 
Livet efter døden osv . osv . 
Forresten er spisesedlen på hospitalerne ikke 
så righoldig , at dette spørgsmål hyppig kan 
varieres . 
Den ene dag vandgrød og fisk . . . den næste 
fisk og vandgrød . . . en tredje suppe og kød . . 
Den fjærde kød og suppe og så fremdeles ! 
Men er spisesedlen tynd , så er sandelig maden 
selv endnu tyndere ! 

men alligevel — med hvilken længsel venter 
patienten ikke efter øjeblikket , der skal bringe ham 
denne magre kost . 
Det er ikke for mållidets egen skyld , men 
for den variation , det bringer ind i enssormigheden . 
Hundrede 
gange seer man på sit ur , om 
øjeblikket ikke er nær . . . tyve gange spørger man 
gangkonen om maden ikke snart er der . . . og ti 
gange debatterer man med sine medlidende om , 
hvor den dog bliver af i dag . 
I tiden mellem målliderne passiarer man med 
sine medpatienter . . . sover . . . læser . . . sover 
. . . kigger op i loftet . . . sover . . . spekulerer 
. . . sover . . . osv . osv . osv . 
Således går dagene . . . eller rettere sagt 
således slider de sig hen . . . men nu nætterne ! ! 
Ja , er dagene grulig gale . . . så er nætterne 
såmæn „ værre “ ! 
Naturligvis sover man så lidt som muligt , 
efter som man har anvendt en tredje del af dagen 
til søvn . 
Man vender og drejer sig fra den ene side til 
den anden . . . og man beklager , at man ikke har 
flere end to sider at vende og dreje sig på . 
Man ligger og lytter efter alle de forskellige 
lyde , der om natten høres på et hospital . . . Lyde , 
der som oftest er af en temmelig uhyggelig surdej . 
Hist vånder en lidende sig . . . der snorker en 
anden . . . og der taler en tredje i feberfantafier . 

nattekonens monotone skridt ude på gangen 
bringer ingen afveksling tud i ensformigheden . 
Således går timerne . . . endelig gryer det 
ad dag . . . og så kan man prise sig tifold lykkelig , 
om man da falder i søvn . 
Der er kun meget få begivenheder , som bringer 
en Smale variation ind i et hospitalslivs ' kedsommclighed 
og ensformighed . 
Lægernes daglige besøg på stuen har vi allerede 
omtalt som en af disse „ Begivenheder “ . 
En anden dito er det , når der kommer en „ ny “ 
Patient ind på stuen . 
Så får man travlt med at se , hvad det er 
for en fremtoning . . . høre om vedkommendes 
sygdom etc . etc . 
Og et par dage går der altid med , inden den 
„ ny “ Patient bliver „ gammel “ , det vil sige inden 
man til punkt og prikke kender alle data i hans 
livshistorie i almindelighed og hans sygehistorie i 
særdeleshed . 
Så ligger man og ønsker fromt , at en ude i 
byen må blive syg og komme ind på stuen . . . 
Bare for morskabens skyld ! 
Ja , hospitalslivct fremavler i den henseende 
ingenlunde et kristeligt sindelag . 
En uhyre vigtig begivenhed er det , når der 
dør en på stuen . . . nota done , når det blot 
ikke er en selv ! 
Så bliver der så meget at tale og spørge 

om . . . så meget at se på og så meget at tænke 
på . . . 
Ja , ligger man tilstrækkelig længe på hospitalet , 
så længes man til sidst efter at en snart måtte 
dø — naturligvis ikke en selv ! 
Besøgstiderne er også vigtige episoder i hospitalslivet . 
Så 
venter man sine bekendte . . . man tæller 
minutterne . . . og hver gang døren går , 
kaster man et længselsfuldt blik derhen . . . for enten 
at blive glad eller skuffet ! 
Hvilken jubel når ens gode venner viser deres 
gamle bekendte ansigter , bringende indsmuglcde 
„ Godter “ Nyheder fra byen osv . osv . 
Og hvilken skuffelse , når besøgstiden forløber 
uden at der kommer nogen til en ! 
Man bliver så lang i ansigtet . . . man føler 
sig så uhyre ene og forladt . 
Men selv når det kun er ens medpatienter , 
der har besøg , får det interesse . 
Det er ny ansigter at se på . . . ny stemmer 
at høre tale . . . og kommer de hyppigere igen , 
bliver man efterhånden kendt med dem . . . og så 
er de jo på en måde også besøgende til en 
selv . 
Således glider den ene dag hen efter den anden 
. . . således er i korte , skitserede træk et hospitalsliv 

. . . dette liv , som Fru Kristensen nu til fulde 
lærte at kende . 
Vi håber at vore læsere ikke må lære det 
nærmer : at kende end af denne vor skildring ! 
Treogftrsindstyvrnde kapitel . 
Nyheder ! 
Fru Kristensen havde allerede ligget i flere uger 
på hospitalet , og med den langsomme fremgang , 
som benskader pleje at have , var der endnu , langt 
tilbage , 
en eftermiddag lå hun under besøgstiden og 
ønskede , at der måtte komme fremmede til hende . 
Det så næsten ikke ud til at dnsket skulle blive 
opfyldt . . . thi det begyndte allerede af lakke mod 
enden af de par timer , der er indrømmet til besøg 
- - - 
da gik dsren pludselig op . . . Fru Kristensen 
lod sit blik længselsfuldt falde derhen . . . og nikkede 
derpå fornøjet . 
Det var olietryksmanden , der kom for af besøge 
hende . 

han fog plads i stolen , der stod ved sengen 
. . . og der blev nu en spørgen efter nyheder . 
Hvorledes den havde det ? . . . Om han havde 
fet den ? Hvorledes det gik med det ? osv . osv . 
Olietryksmanden stak først de gode sager , som 
han havde smuglet ind , til fra Kristensen . . . og 
derpå besvarede han hendes spørgsmål . 
Jørgensen var bortrejst i forretninger . . . men 
han havde igennem en bekendt fået hilsener til 
Fru Kristensen fra ham . 
Efter af de havde talt en del om andre fælles 
bekendtskaber , sagde olietryksmanden pludselig : 
— og gætter de , hvem jeg i dag har haft 
besøg af ? 
Fru Kristensen gættede på mange forskellige . . . 
Men forgæves . 
— så skal jeg sige dem det , bemærkede olietryksmandcn , 
det var af Fru Søgård . 
— Fru Søgård , hvad ville hun ? 
Olietryksmanden rystede på hovedet . 
— det lader til at være en forunderlig historie 
. . , hun ville tale med mig om sønnen . . . 
— om William Dahl ! . . . det livlige , kønne , 
unge menneske . . . hvordan har han det ? 
Oljctryksmanden rystede igen betænkelig på 
hovedet . 
— han er endnu i Wien . . . men det er vistnok 
ikke så ganske rigtig fat med ham . . . 
— nej , hvad siger de dog . . . hvad mener 
de dermed ? 

— ja , jeg ved ikke andet , end hvad Fru Søgård 
fortalte mig . . . 
— nå , og det er ? 
— som jeg vistnok har sagt dem , rejste han 
for et par måneder siden pludselig til Wien . . . 
— jeg husker det . . . De fortalte mig det 
den gang . . . 
— anledningen til rejsen kan jeg ikke meddele 
dem . . . da den kun er bleven mig betroet under 
diskretion . . . 
Fru Kristensen smilede skælmsk . 
— et dameævcnthr naturligvis , sagde hun ! . . . 
En lille kærlighedshistorie . . . jo , vi kender de unge 
herrer ! 
— lige meget hvordan det hang sammen med 
rejsen , vedblev olietryksmanden , nok er det . . . 
Han rejste meget pludselig . . . jeg fik ikke en gang 
sagt farvel til ham . . . han var i min butik den 
dag han rejste . . . men jeg var uheldigvis ikke 
hjemme . . . 
— uheldigvis , siger de , hvorfor ? 
— fordi jeg på det mest energiske ville have 
frarådet ham af indlade sig på denne rejse . . . 
— men store gud , er der da noget så farligt 
ved den . . . 
— jeg tror det foreløbigt . . . og jeg er bange 
for , af tiden vil bekræfte mine mørke anelser . . . 
I ethvert tilfælde var det da ikke gode nyheder , jeg 
i dag erfarede af Fru Søgård . 
— hvorpå gik de da ud ? 

— ser de , William Dahl rejste herfra med en 
meget betydelig sum kontante penge i lommen . 
— ja , men det er dog også nødvendigt , når 
man begiver sig på rejse . . . specielt til udlandet 
. . . 
— men det er ikke nødvendigt , af man — selv 
om man rejser — bruger så mange penge på så 
kort tid , som den gode mand William Søgård 
har gjort . . . 
— har han virkelig . . . 
— ja , Fru spgård fortalte , at han flere 
gange i løbet af de par måneder , han har været 
borte , har skrevet til den mand her i byen , som 
bestyrer hans pengeaffærer i hans fraværelse , om 
meget betydelige summer , som også er bleven ham 
tilsendt . 
— men har den unge mand da sådan penge 
at disponere over ? 
— han er meget rig efter sin fader , der var 
en af landets største godsejere . Og efter - at han 
og Klara Berg var blevne anerkendte som Fru Søgårds 
børn og arvinger , var hun uforsigtig nok 
til at lade dem få rådighed over deres store 
fædrenearv . 
— men kunne det være så uforsigtig . . . de 
var jo dog begge voksne mennesker . 
— øet samme har Fru Søgård formodentlig 
også tænkt . William var myndig . . . og Klara 
ligeledes gennem sin mand . . . derfor indlod hun 
sig på dette arrangement . 

— men de siger jo , at William Dahl er meget 
rig . . . altså er det da ikke så farligt , om 
han bruger en smule penge . . . 
— en smule . Men der er dog en grændse 
for alt . . . 
— å , hvad , unge mennesker skal dog more 
sig lidt . . . 
— ganske vist . . . men de har endnu ikke 
hørt det allerværste ved hele historien . . . 
— nej , er der mere endnu ! Lad høre ! 
— frn Søgård fortalte mig , af Williams 
pengcdisponcnt her i byen i disse dage havde fået 
brev fra ham , hvori han befaler ham straks af 
sælge et par af hans betydelige godser og straks af 
sende ham salgssummen . . . 
— nej , dette er virkeig overraskende . . . 
— det er mere eudnu . . . det er ligefrem 
foruroligende . . . 
— men hvor til vil den unge mand dog bruge 
alle disse penge ? 
— das mussen die gøtter wissen ! . . . Jeg 
har nu sådan mine egne tanker og meninger . 
— der går ud på ? 
— de ved , af hele den søgårdske familje 
har en bitter og uforsonlig dødsfjende . . . 
— ja i den dame , der første gang var gift 
med William Søgårds fader . 
— akkurat , det er hende jeg mener . . . 
— nu og hun . . . 
— jeg er svært bange for , af det er hende , 

der bag ved kuliserne , som man siger , har arrangeret 
hele denne wienerrejse . . . 
— men gud , i hvilken hensigt . . . 
— naturligvis for pekuniært at ruinere William 
Dahl . . . ruinere ham totalt . . . og derigennem at 
ramme hele familien . . . 
— det går langt over min forstand . 
— fordi de ikke kender historiens hele sammenhæng 
. . . gjorde de det , ville de være af 
samme mening som jeg . 
— men nu den ulykkelige moder , hvad siger 
hun dertil ? 
— hun deler min anskuelse , at det hele er et 
et komplot , som hendes mands første hustru har 
arrangeret . . . 
— men hvad vil hun da gøre for at modarbejde 
det ? 
— hun var netop hos mig for at spørge mig 
tilråds . 
— og de rådede hende til ? 
— det er vanskeligt for en udenforstående at 
give råd i en så kompliceret sag som denne . 
— ganske vist , men alligevel må de dog have 
tænkt dem en udvej . . . 
— der er kun en eneste udvej . . . og den tilbyder 
sig så naturligt , at Fru Søgård selv havde 
tænkt på den . 
— nu , og den består i ? 
— naturligvis i at bevæge Williams pengedispvnent 
til at trække salget af godserne i langdrag 

. . . så må vi imidlertid se tiden an . . - 
og kommer tid kommer råd , svin uran siger . . . 
Rigtignok er det kun en galgenfrist . . . thi vedkommende 
forretningsmand må jo dog til sidst lystre sin 
klients ordre og realisere godserne . . . men imidlertid 
kan der måske tilbyde sig en udvej . . . 
— det er en fatal historie , forekommer det 
mig . . . 
— meget fatal . . . 
— den stakkels moder . . . 
— ia , hun var yderlig nedslået . . . og hun 
anmodede mig at skrive William til . . . og i vort 
gamle venskabs navn at tale indtrængende og alvorligt 
til ham . . . 
— de har vel gjort det ? 
— ia , allerede i dag . , . men jeg nærer ikke 
de bedste forventninger om et heldigt resultat af 
det . . . 
— men William og de er jo dog rigtig gode 
veuner . . . og han sætter megen pris på 
dem . . . 
— ganske vist . . . han er et inderligt godt 
menneske . . . der c ' ° ikke mere ondt i ham end i 
min lille finger . . . og så er han så uhyre godtroende 
. . . han mener , at alle mennesker er ligesom 
han selv . . . og så har han en utrolig portion 
letsindighed . . . 
— men han har jo dog tidligere altid rettet 
sig efter deres råd og anvisninger . 
Oljetryksmanden trak let på skuldrene . 

— ja , men de ved nok , at når et menneske 
er forelsket , er han utilregnelig . . 
Fru Kristensen smilede overgivent . 
— å , sagde hun , altså havde jeg dog ret . . . 
Det er en lille kærlighedshistorie . . . 
— det har jeg jo aldrig nægtet . . . 
— hvor jeg dog ville give meget til , for at 
kende , dens nærmere omstændigheder ! Når man 
ligger sådan syg , har man ikke andet at tænke på 
end den slags ting . . . 
— jaja , nu har de , i hvad jeg her har fortalt 
dem , noget at beskæftige deres hjerne med i 
løbet af et par dage . 
— varer det så længe , inden de ser ind til 
- mig igen ? 
— før i overmorgen kommer jeg næppe . . . 
Men så håber jeg også at have Jørgensen med 
til dem . Men nu er det nok på tiden at 
tage en udgangsbillet , kan jeg se på madam Jørgensens 
milde ansigt . 
Madam Jørgensen var stuekonen . 
Hun trådte i dette øjeblik hen til dem og 
meddelte dem , at besøgetiden var omme . 
Oljetryksmandcn rejste sig . . . tog afsted med 
Fru Kristensen og forlod hospitalet , 
med et langt b uk så Fru Krestensen efter 
ham . Hvor ønskede hun ikke at kunne følge ham ! 
Og dobbelt kedeligt , trist og tomt forekom hospitalslivet 
hende nu . Men hun trøstede sig dog til i overmorgen . 


fire og firsindstyvende kapitel . 
Den røde rose . 
Vi springe over et tidsrum af en fjorten dages 
tid . 
Det var bestandig gået fremad med Fru Kristensen 
. . . og hun var nu daglig nogle timer 
oven senge . 
Men alligevel var der endnu langt tilbage , inden 
hun kunne forlade hospitalets trykkende sygeatmossærc . 
En 
eftermiddag sad hun i en stol ved et vindue 
og så melankolsk ud på det smukke efterårsvejr 
. . . og på de lykkelige mennesker , der færdedes 
udenfor . 
Det var i bessgetidcn og hun ventede ingen i 
dag , da både jørgenseu og olietryksmanden havde 
været hos hende den foregående eftermiddag . 
Hun blev udreven af sine betragtninger ved at 
døren gik op . . . og da hun drejede hovedet om , 
så hun sin ven olietryksmanden i egen person 
træde ind ad den . 
Det var en overraskelse . . . en glædelig overraskelse 
. . . og på et hospital er man tifold taknemlig 
for en glad overraskelse . 
Efter at de havde hilst på hinanden og olietryksmanden 

havde taget plads , spurgte Fru kristenseu 
ivrig : 
— men hvad kan jeg takke for fornøjelsen af 
deres bessg i dag . . . Aftalen lsd dog først på 
i morgen ? 
— jeg har nogle nyheder . . . ganske interessante 
nyheder , som jeg ikke ville opsætte til i 
morgen at bringe dem . . . 
— nej , de gsr mig ganske nysgærrig . . . 
Skynd dem dog at fortælle , godeste olietryksmand , 
— . Husker de vor samtale for en fjorten 
dages tid siden ? . . . 
— hvorom drejede den sig . . . vi har havr 
så mange samtaler . . . 
— den drejede sig om William Søgård . . ' 
— om jeg husker den . . . det gør jeg rigtignok ! 
. . . Men er det om ham , at de har nyheder 
at bringe mig . . . Har de måske haft brev fra 
ham i dag . . . 
— mere endnu . . . 
— mere endnu ? Hvilket ! 
— jeg har i dag haft bessg af ham selv i 
egen person ! 
Fru Kristensen slog sine hænder sammen . . 
— nej , er det muligt . . er William Søgård 
vendt tilbage fra Wien ! 
— ja , siden han i dag har været ude af se 
til mig . Jeg blev i formiddags ligesom himmelfalden , 
da det banker på døren og William Dahl 
træder ind til mig ! 

— mm hvordan har han det ? 
— han ser legemlig sund og frisk ud . . . 
Men han er så tavs og alvorlig som han ikke plejer 
van af være . . . 
— ah ! det er sandsynligvis den omtalte lille 
kærlighedshisforie . . . hvorledes er det mon gået 
med den ? 
— han omtalte den ikke . . . og jeg ville ikke 
spørge ham . . . 
— men er han bleven kureret for sin forelskelse ? 
— 
jeg skal lade det usagt , da han som meddelt 
ikke berørte den . . . men der skal de se , hvad 
han bragte med sig tilbage fra sin udenlandsrejse . 
Under disse ord fremtog olietryksmanden af 
sin brystlomme et lille etui . 
Det var elegant . . . zirlig udstyret og rigt besat 
med guld . 
—- hvad er der deri ? spurgte Fru Kristensen . 
— se , svarede olietryksmanden . 
Samtidig åbnede han etniet . . . et udbrud 
trængte sig over Fru Krisfensens læber . . . og hun 
holdt sig for ojncne , som om noget pludselig havde 
blændet dem . 
Hvad var det ? Etuiets indhold ! 
Et smykke lå inden i etniet . 
Det havde formen af en rose med en lille 
dolk gennem kronen . Og både denne og rosen 
bestod af lutter stene , der funklede og brillerede i 
alle regnbuens farver . 

det var skæret fra disse , der havde blændet 
Fru Kristensen så mægtigt , at hun havde måttet 
holde sig for ojnene . 
I nogle ojeblikke sad hun fuldstændig målløs 
over dette pragtfulde og i sandhed sjældne syn . 
Da hun først havde vænnet sine øjne til den 
brillerende ild fra stenene , kunne hun ikke atter 
løsrive dem fra smykket . 
Så tog hun det i sin hånd og sagde : 
— nej , hvilket magelsst smykke . . . det er 
jo en dronning værdigt . . . og det har William 
Søgård bragt med sig tilbage fra Wien ? 
Olietryksmanden nikkede bekræftende . 
— så har han dog haft et udbytte . . . et 
rigt udbytte endogså af sin rejse , vedblev Fru 
Kristensen . 
Olietryksmanden løftede let på skulderen uden 
at svare . 
— men hvor har han fået dette smykke fra ? 
Spurgte Fru Kristensen videre . 
— det omtalte han ikke med en stavelse . . . 
Og følgelig spurgte jeg ham heller ikke om det . . . 
— men , fortsatte Fru Kristensen , dette smykke 
må jo være sine hundrede tusinde kroner værd . 
— det ville mindst være et par millioner 
kroner værd , hvis stenene og jnvelerne var ægte ! 
Disse ord fremførte olietryksmanden med et 
besynderligt eftertryk . 
Fru Kristensen så studsende på ham . 

— de siger dette så forunderligt . . . tror 
de da ikke , at smykket er ægte ? 
Uden at give et direkte svar på hendes spørgsmål 
sagde olietryksmanden : 
— da William Søgård i går præsenterede 
mig dette smykke sagde han : der skal du se udbyttet 
af min rejse til Wien ! Ligesom de , Fru 
Kristensen , blev jeg først lige som blændet ved synet 
af det . . . men derpå ræsoncredc jeg som så : 
hvis dette smykke er ægte , er det en skat . . . en 
næsten uvurderlig skat . Om William Søgård 
lagde hele sin formue og alle sine godser på vægtskålen , 
ville de dog ikke opveje denne skat . Men 
hvorledes er han kommen i besiddelse af den ? Fået 
den forærende har han ikke . . . thi der er ingen 
der forærer millioner bort ! Købt den har han heller 
ikke , thi han ville ikke kunne betale den med hele 
sin formue . Og stjålcn eller funden den lar William 
Søgård allermindst . Da der nu ikke gives 
andre måder , hvorpå han kunne erhverve dette 
smykke , så seer jeg ikke rettere , end at det må 
være uægte ! —således ræsonnerede jeg ved mig selv . 
— men de gjorde da vel ikke den unge mand 
bekendt med deres tanker ? 
— øet var netop det , jeg gjorde ! Jeg sagde 
lige frem til ham : William , dette smykke , som du 
synes at betragte som en helligdom , er uægte ! 
— nå , og hvorledes optog han det ? 
— han ville selvfølgelig ikke tro mig . . . han 

påstod , at jeg svævede i en vildfarelse og at smykket 
var så ægte som noget . . . 
— nå og så ? . . . 
— så sagde jeg til ham : øet er let at blive 
overbevist . . . vi behøver kun at gå til den første 
den bedste juvelerer ! Men han rystede på hovedet 
og sagde : jeg behøver ingen steder at gå thi 
jeg er overbevist ! . . . Øet er s ' gu mere end jeg er , 
svarede jeg , men overlad mig smykket , til du i 
morgen kommer til mig , så vil jeg i eftermiddag 
forhøre mig hos en af stadens juvelerere . Han 
gav mig det da , idet han blot lakonisk sagde : så 
tag det da . . . og bliv overbevist , du vantro 
Thomas ! 
— han overlod dem smykket ! 
— ia , hvis det var ægte , var det en formue 
på flere millioner , som han betroede mig på mit 
ærlige ansigt . . . et bevis både på hans karakters 
godtroenhed og på den tillid , han sætter til 
min ærlighed ! . . . 
— nuvel , spurgte Fru Kristensen videre , har 
de da været hos en juvelerer ? 
— ia , svarede olietryksmanden med et nik , 
jeg har været hos byens første juvelerer umiddelbart 
før jeg gik ind til dem . . . 
Fru Kristensen tog det lille etui med smykket 
i sin hånd . . . betragtede det med et næsten forelflet 
blik og spurgte derpå i endeløs spænding 
og forventning : 
— nå , og han erklærede ? . . . 

— at smykket var nægte ! . . . 
Fru Kristensen lod etuiet falde ned på bordet 
med en dump lyd . 
Efter nogle ojeblikkes tavshed sagde l-nn : 
— denne røde rose , der ser så blændende , 
tillokkende og forførende ud , er altså uden værdi ? 
— ikke ganske uden værdi . . . den er udarbejdet 
med sjælden kunstfærdighed og sindrighed . . . 
Og stenene i den har , skønt de ikke er ægte , dog 
altid nogen værdi . . . 
— hvor høst sætter de dens værdi ? 
— juvclercren anslog den „ røde roses “ Værdi 
i handel og Vandel af være omtrent et tusinde 
kroner . 
— kun tusinde kroner ! 
— ja , de har grund , Fru Kristensen , til af 
udbryde : „ Kun tusind kroner “ ; thi jeg har en 
anelse om , af William Dahl har betalt disse tusinde 
kroner med hele sin formue ! 
Fru Kristensen så studsende på ham . 
— de mener . . . ? spurgte hun . 
— ja , jeg kan ikke forklare mig nøjere nu . . . 
De ville ikke kunne forstå mig , da de ikke kender 
sammenhængen ved den historie , der knytte sig til 
denne røde rose — og jeg er uberettiget til af indvie 
dem i den . Det er desuden kun en anelse , men 
jeg er svært bange for , af William Dahl har ruineret 
sig selv for den værdi af tusinde kroner , som 
den røde rose repræsenterer . 

efter disse ord puttede olietryksmanden etuiet 
med smykket igen i fin frakkelomme . 
* * 
endnu i nogen tid passiarede Fru Kristensen 
og olietryksmanden samme » . . derpå forlod den 
sidstnævnte hospitalet , efter at have truffet nærmere 
aftale om , når han ville komme igen . 
Fem og firsindstyvende kapitel . 
En adelsmand i pjalter . 
Havde olietryksmanden ret i den skæbnesvangre 
anelse , som vi har hsrt ham udtale på hospitalet , 
under sin samtale med Fru Kristensen ? 
Med andre ord , havde William Dahl virkelig 
betalt den røde rose , der allerhøjst repræsenterede en 
kapital af tusinde kroner , med hele sin formue ? 
For at besvare dette spørgsmål , bliver det 
nødvendigt , at vi følger miss rose og William 
Dahl på deres rejse til ostriges hovedstad . . . 

til den glade stad Wien , an der schønen blanen 
donau . 
Vi har set dem forlade København . . . og med 
den hæsblæsende hurtighed , som nutidens kommunikationsmidler 
yder , for de afsted mod syd . 
Miss rose var den personificerede elskværdighed , 
munterhed og overgivenhed under vejs . . . og 
hvad William Dahl ikke var forelsket før , det blev 
han grundigt under rejsen og det fortrolige samliv 
med den unge , forførende vesrindianerindc . 
Efter ankomsten til Wien tog de , som aftalen 
med Oskar Eriksen lød på , ind i hotel æs l ' europc . 
Den 
første dag fordrev de med at bese lidt af 
den fremmede hovedstad , samt med at spille kort 
hjemme på hotellet . 
Miss rose skulle jo „ øve “ sig til det tredje og 
afgørende spil med den spanske adelsmand . 
Og hun var allerede så „ færdig “ i behandlingen 
af „ den holmbladskc psalmebog “ , at William 
Dahl i løbet af eftermiddagen blev femhundrede 
kroner mindre rig . 
Det var et tab , som den brave , unge mand 
ikke regnede for noget ved siden af behageligheden 
og fornøjelsen af den elskværdige dames selskab . 
Og miss rose var da også elskværdigheden 
selv . . . man måtte have været mere end en dødbider 
for at blive uberørt af den spillende glans i 
hendes blik . . . af den bedårende unde i hendes 

smil . . . af det smittende i hendes lune . . . og 
af alle hendes småvittigheder og loninots . 
William Dahl var — som vi ved — ikke nogen 
„ Dødbider “ — og derfor blev han da heller 
ikke „ uberørt “ . . . tværtimod ! 
Spillet nærmede sig sin ende , da en af hotellets 
tjenere trådte ind og præsenterede miss rose 
et visitkort . 
Hnn kastede et blik på det — og gav det derpå 
til William Dahl . 
Der stod : 
hr . Sophus Branner 
udbeder sig en samtale med miss rose . 
Den unge dame gav tjeneren ordre til at 
indføre den fremmede . 
— for Pokker , udbrød William Dahl , da tjenere » 
Havde bortfjærnet sig , „ Hr . Sophus Branner “ 
. . . hvem kan det være ? 
Miss rose bøjede sig hen mod ham og hviskedee : 
— naturligvis Oskar Eriksen . . . under forklædning 
og falsk navn . . . for at føre mulige 
spioner bag lyset . 
I dette ojeblik blev døren åbnet og en fremmed 
trådte ind i værelset . 
Det var en ældre herre med hvidt hår og 
grå knebelsbarter . . . elegant i sin påklædning 
. . . nobel og distingveret i sit idre . . . tilsyneladende 

en gammel officer . . . måske en general 
eller i det mindste en oberst . 
William Dahl beså ham skarpt . . . men det 
var ham ikke muligt at finde nogen lighed mellem 
denne gentleman og Oskar Eriksen . 
Med et let buk for damen sagde Herren imidlertid 
: 
— det er miss rose , jeg har den fornøjelse . . . ? 
Han talte tysk . . . uden spor af fremmed 
akcent . . . en indfsdt tysker ville have antaget 
ham for landsmand . 
Heller ikke i stemmen kunne William Dahl 
genkende den mindste klang , der mindede om Oskar 
Eriksen . 
Miss rose besvarede den fremmedes spørgsmål 
og bad ham med en håudsbcvægelsc at tage 
plads . 
Idet han satte sig , sagde han : 
— frøken , det er et meget delikat emne , sonn 
jeg ville tale med dem om . . . 
Disse ord fremførte han med et lille smil og 
med en ganske anden klang i stemmen . 
Nu genkendte William Dahl denne . . . det 
var Oskar Eriksens . . . og da han så nøjere til , 
mente han også at kunne genkende blikket fra hans 
øjne . 
Miss rose lo muntert , idet huw sagde på engelsk : 
mr . 
Eriksen , de er udmærket . . . De burde 
være enten sknespiller på en scene i en verdensstad 

. . . eller chef for opdngelsespolitict i London , 
Paris eller en anden stor by . 
— man ved jo ikke hvad man kan blive endnu 
. . . Enden er ikke endda , svarede Oskar Eriksen 
nred en skæmtende beskedenhed . 
— for at tale om alvorlige ting , vedblev miss 
rose , bringer de mig nyheder . . . gode nyheder , 
Eriksen ? 
— ja , jeg har talt med min spion her i byen , 
som jeg omtalte for dem ved vor sidste sammenkomst 
i København . 
— Nn . . . og han . . . ? 
— mener ganske sikkert at være Don Juan de 
walladolid på sporet . 
— hvor de vækker min nysgærrighed . . . 
Fortæl mig hurtigt alt , hvad de ved , Eriksen ! 
— det skal jeg , miss rose . I en af Wiens 
forstæder , hvor kun den fattigste og mesf usle del 
af befolkningen færdes . . . i et tagkammer i en 
af disse svimlende høje kaserner , som spekulationen 
opfører i de store stæder . . . der boer der en fattig 
og elendig tigger . . . 
— en tigger . . . men hvad kan han have 
med den spanske grande , Don Juan de walladolid 
at gøre ? 
— hør videre . . . og de vil forstå det . 
Beboerne i den omtalte kaserne og i hele kvarteret , 
der alle kender ham , kalder ham kun for særlingen . 
Det er en kraftig skikkelse med et langt gråsprængt 
skæg , der nå . ham ned til bæltestedet , og et uredt 

hvidt hår der flagrer ham vildt om skuldrene . 
Han er så ussel og elendig i sin påklædning , af 
den knap formår af skjule hans nøgenhed . . . 
— den stakkel ! Men jeg indser endnu ikke , 
hvad alt dette har med Don Juan de Valladolid 
af gøre . 
— tålmodighed og de vil indse det . Det er 
ikke med urette , af denne figur bærer navnet „ Særlingen “ . 
Han lever så ensomt på sit usle tagkammer 
som et vildt dyr i sin hule . . . der kommer 
aldrig nogen til ham . . . og han kommer til 
ingen . Når han besørger sine indløb , der hovedsagelig 
kun består i brød og mælk , taler han nc 
et overflødigt ord . . . og det er næsten umulig 
af pine en stavelse over hans læber . Om morgenen 
forlader han sit tagkammer og tager plads 
på en trappe på „ der burgplatz “ . Der sidder 
hau og anmoder de forbigående om almisse . . . 
Og når det bliver mørkt begiver han sig hjem til 
sit tagkammer i forstaden . . . 
— mr . Eriksen , jeg indser endnu ikke , hvor de 
egentlig vil hen med denne tigger ! 
— de skal få det af vide , miss rose ! Tiltrods 
for denne tiggers tilsyneladende usselhed er 
der noget ædelt og stolt i hans fysiognomi . . . 
Noget nobelt i hans fremtræden og manerer . . . 
Noget imponerende og værdigt i hans holdning og 
gang . . . kort sagt , noget , der minder mere om 
en adelsmand end om en tigger . . . 
— ah , jeg begynder at komme med . 

— der er også noget fremmed , noget udenlandsk 
i hele hans fysiognomi . . . hans træk minder 
mere om den romanske end om den germanske 
stamme . . . og en gang da nogle gadedrenge forfulgfe 
og drillede ham , har man hørt ham udstøde 
en ed i et fremmed sprog . 
— hvor det interesserer mig , hvad de fortæller 
. . . men bliv ved . 
-— Steiner , min spion , har søgt alle de oplysninger , 
han kunne overkomme , om denne tiggers 
foregående liv . . . men det er ikke meget , han har 
fået at vide . . . 
— noget må han da have erfaret . . . 
— tiggeren kalder sig Wilhelm Jurgensen . . . 
Og under dette navn slår han opført i byens 
mantalslisfer . Men han har kun opholdt sig i 
Wien i det sidste årstid . . . før den tid slår 
han hverken opført i nogen af politiets eller af kommunens 
lister . Af profession angiver han sig at 
være cigarmager . . . og det er tilført protokollerne , 
at han er ankommen til Wien efter et flerårigt ophold 
i Amerika . Mere har Steiner ikke kunnet opsnnse 
om denne forunderlige tigger , som han antager 
for at være synonym med den spanske grande 
Don Juan de Valladolid . . . 
Miss rose for i heftig bevægelse op fra sin 
stol , i det hun med skælvende stemme udbrød : 
— skulle det være mulige . . . skulle vi endelig 
være på sporet . . . oh , jeg vover næsten ikke 
at håbe det . . . 

— der er ct såre simpelt middel til at blive 
overbevist om det , svarede Eriksen roligt . 
Miss rose så spørgende på ham . 
Idet han trak sit ur frem og så på det , 
vedblev han : 
— klokken er ikke så mange endnu . . . Tiggeren 
har ikke forladt sin sædvanlige plads på „ der 
burgplatz “ . . . 
— de mener , at jeg skulle gå hen at fe ham ? 
— ia , miss rose . . . thi de tror vel , at 
de kan genkende Don Juan de Valladolid under 
hvilken som helst forklædning han end skjuler sig . . . 
Og hvor meget han end har forandret sig i årene . 
— det kan jeg . . . hans træk står alt for 
uudslettelig indpræget i min erindring . . . jeg skal 
genkende ham , hvorledes han end ser ud . . . men 
vil han på den anden side ikke kunne genkende 
mig . 
— det kan næmt undgås . . . De har jo 
forklædninger nok til deres rådighed ? 
— ja , mange . . . vent her et øjeblik , så 
skal jeg straks være her igen ? 
Efter disse ord løb miss Røse ind i sit soveværelse 
for at klæde sig om . 
Nogle minntter efter kom hun tilbage , ifø . t 
hcrrcdragt . 
Hun lignede en ung musikker eller maler , med 
overskæg og fipskæg , med langt bølgende lyst hår . 
En flagrende kappe hang over hendes skuldre og 
på hovedet bar hun en bulehat - . . . en rigtig 

kunstnerhat . Mellem tænderne holdt han en brændende 
cigaret . 
Hun så allerkæreste ud idet hun i en koket 
stilling stod foran de to herrer , for at de kunne 
tage hende i ojesyn . 
De erklærede begge , at det i denne forfløjne , 
unge kunstner var umnligt at genkende miss Røse . 
William Søgård var henrykt . . . dette eventyr 
med sit romantiske skær lå netcp så udmærket 
for hans stemme . 
Derpå tog han og miss Røse afsted , medens 
Eriksen , der ikke ville vise sig for tiggeren , blev 
alene tilbage . 
S h 
en halv snes minntter senere gik miss rose 
og William Søgård arm i arm hen over „ der 
burgplatz “ . . . en af de større og mere befærdede 
offenlige pladser i Wien . 
For øjeblikket var den imidlertid temmelig mennesketom , 
idet der faldt en tæt regn og vejret , i det 
hele taget var noget ubehageligt . 
Som følge heraf færdedes der kun nogle få 
mennesker hen over pladsen . 
De to unge mennesker bemærkede straks en 
menneskelig skikkelse , der fad sammenkrøben på en 
trappe . 
Han var klædt i pjalter , så usle og elendige , 
at det ikke er til at beskrive . Et langt uredt hvidt 

hår faldt ham ned over skuldrene og et gråspræmgt 
tykt skæg nåde ham ned over brystet . 
Regnen øsede ned på hans halvnøgne skikkelse 
. . . og han rystede over alle lemmer af 
kulde . 
De to unge mennesker indså straks , at de 
havde truffen den rette . . . og at denne ynkværdige 
skikkelse var tiggeren eller med andre ord 
den spanske adelsmand Don Juan de Valladolid . 
Arm i arm . . . under munter passiar i det 
tyske sprog nærmede de sig til stentrappen , hvor 
tiggeren sad . 
Idet de passerede forbi ham , strakte han sin 
hånd bedende ud mod dem og sagde . . . i det 
tyske sprog , men med kendelig fremmed akcent : 
— gode herrer . . , for den hellige jomfrues 
og alle helgenes skyld , forbarm dem over en gammel , 
fattig mand . . . en lille skilling i guds navn . 
De to unge mennesker standsede : 
— men for Pokker , fatter , sagde Villiam Søgård , 
hvorfor sidder i her i dette Herrens vejr ? 
Med skælvende stemme svarede tiggeren . 
— gode herre , havde jeg brød og drikke 
hjemme . . . havde jeg brændsel hjemme . . . havde 
jeg i det hele taget noget hjem . . . ville jeg heller 
ikke sidde her . . . men . . . 
Han supplerede sætningen ved at strække sin 
krummede hånd frem igen . 
Den rystede kendeligt , om af alderdom eller nød 
og elendighed , var vanskeligt at afgørc . 

William Søgård tog sin pung frem . . . og 
imidlertid betragtede miss rose skarpt tiggeren . 
Den unge mand lagde en sølvmønt i den 
fremrakte hånd . . . og derpå fjernede de sig 
begge , medens tiggeren mumlede efter dem : 
— mange tak . . . gode , unge herre . . . 
Gud velsigne dem og gengælde dem det tusindfold 
. . . mange tak . . . jeg skal . . . 
Mere hørte de ikke , idet de nu drejede om det 
første gadehjørne . 
Da de havde gået nogle skridt , spurgte William 
Søgård : 
— nå , var det så ham ? 
— ja , svarede miss rose , det var ham , jeg 
kendte hans træk og hans stemme , hvor meget end 
begge vare forandrede . 
— er det muligt , udbrød William søgnard , 
denne pjaltede og elendige skikkelse skulle virkelig 
være en adelsmand ! 
— ja , en adelsmand . . . en spansk grande 
. . . en af de rigeste mænd måske i hele verden ! 
Der ser de , hvor vidt en lidenskab kan bringe et 
menneske . Han ejer store godser i sit fædreland 
. . . han er rig som få . . . og dog skjuler han sig 
under en tiggers pjalter , for at bevare den skat 
han har tilvendt sig ! Denne skat er bleven hans 
livs eneste centrum . . . for at skjule den for verdens 
ojne . . . for at bevare den for sig selv . . . 
Underkaster han sig med glæde den yderste fattigdoms 
afsavn , nød og elendighed . 

— jeg kan aldrig glemme denne usle skikkelse ! 
Mumlede William Søgård . 
Og dog er jeg overbevist om , at bag disse 
pjalter lå der millioner . . . nemlig vort familiesmykke ! 
Seks 
og firssindstyvende kapitel . 
En natlig ekspedition . 
Efter hjemkomsten fortalte de to unge mennesker 
Eriksen udfaldet af deres ekspedition til „ der 
burdplatz “ . 
Det blev derefter beslattet , at man endnu den 
samme nat ville overraske tiggeren i sit hjem . 
Eriksen begav sig bort for at opsøge sin spion 
Steiner , der skulle lede denne natlige ekspedition . 
En times tid efter vendte han tilbage i selskab 
med en midaldrende , høj mand med et klogt 
fysiognomi . 
Det var Steiner . . . en af de mest rutinerede 
og tillige en af de mest hæderlige wienske opdagelsesbetjenrc , 
som Eriksen fortalte de to unge mennesker . 
Steiner blev inviteret til aften . . . og da do 

var for tidlig at tage afsted , fordrev man tiden på 
bedste måde . 
Da klokken var hen ad halv tolv , brød de fire 
personer op fra hotellet . . . Miss rose bestandig 
iført herredragt . 
En drosche førte dem i hurtig kjorsel ud til 
forstaden , hvor tiggeren havde sin „ Hule “ , som 
Eriksen havde kaldt det . 
Nogle hundrede skridt fra huset , hvori han 
boede , steg de fire herrer ud af vognen og gik fil 
fods , for ikke at vække opmærksomhed , mod deres 
mål . 
Det var et højt syv etages hus . Skøndt det 
kun for få år siden var opført , havde det dog 
allerede et smudsigt og forfaldent udseende . 
Med Steiner i spidsen gik de ind i det . 
Ad en mørk , skrøbelig trappe , hvor luften just 
ikke var den sundeste , samlede de sig op fil øverste 
etage . 
Her var der lige så mørkt , som der efter sigende 
af erfarne folk skal være i graven . 
Steiner , der lod fil at være lokaliseret , gik på 
tåspidserne hen fil en dør , som han pludselig 
bankede hårdt på . 
Ved at se nærmere fil , kunne man opdage en 

svag lysstråle , der banede sig vej gennem ew 
sprække . 
Der hørtes nogle sagte , puslende bevægelser 
indenfor døren . . . men der var ingen , som lukkede 
op . 
Steiner tog da i håndtaget . . . men døren 
var aflåsct . 
Der hørtes atter nogle sagte , listende bevægelser 
inden for døren . 
I den dybeste stilhed forløb der nogle minutter . 
Så 
sagde Steiner med høj , bydende stemme : 
— jeg befaler dem at lukke op . . . i lovens 
navn . 
Intet svar . . . samme stilhed indenfor . . . 
Og atter nogle minutters dyb tavshed . 
Derpå sagde Steiner : 
— endnu en gang : i lovens navn , luk op 
. . . eller jeg sprænger døren . 
Samme stilhed som før . . . havde man ikke 
vidst bedre , skulle man have følt sig fristet til at 
antage , at værelset var ubeboet . 
Igen nogle minutters pause . . . så syntes 
Steiners tålmodighed at briste . 
Han satte sine skuldre fast mod den skrøbelige 
tør og sprængte den med et eneste stød . 
De trængte nu alle fire ind ind i værelset . 
Der var bælgmørkt derinde . . . en kold luftstrøm , 
der slog dem i møde , syntes at antyde , at der 
stod et vindue åbent . 

Steiner , der lod til at være forberedt på alle 
eventualiteter , tog en lille lygte frem , strøg en 
tændstik af og tændte sit belysningsapparat . 
De kunne nu se omgivelserne . . . og samtidig 
trængte et udbrud sig frem over alles læber . 
Tomt ! . . . Værelset var tomt ! . . . der var 
ingen beboer i del . 
Men hvor kunne han da være bleven af ? 
Et vindue , der stod åbent og klapprede for 
vinden , viste vejen , som han efter al sandsynlighed 
havde måttet tage . 
Steiner trådte hen til vinduet og bøjede sig 
nd af det . 
Imidlertid så de andre sig om i værelset , der 
forresten snart var beset , eftersom hele møblementet 
bestod af en pjaltet , gammel stråsæk , der formodentlig 
havde tjent tiggeren til leje . 
Forresten så godt som ingen verdens andre 
ting . 
Efter et ojebliks forløb trådte Steiner tilbage 
i værelset . 
— det er så bælgmørkt udenfor , at man intet 
kan se . . . men han må være flygtet bort over 
nabohusenes Tage . . . sådan en gammel fyr komimidlertid 
ikke langt eller hurtigt afsted . . . jeg mai 
ud efter ham ! 
Han steg efter disse ord op i vindueskarmen . 
— jeg følger dem , svarede William Søgård 
uforfærdet , idet han ligeledes entrede op i karmen . 
— lad heller være , svarede Steiner , de er ikke 

kendt med de dele . . . De kunne gerne falde ned 
. . . og der er ensbetydende med døden . 
— jeg er rigtignok ikke vandt til at klattre om 
på tagene som en anden missekat , svarede William 
Søgård , men jeg er fra mit ophold i avsfralicn 
kendt med at bruge mit legemes smidighcd 
under langt vanskeligere forhold end disse . 
— som de selv vil . . . men gå de så til 
denne side , så går jeg til den anden . 
— det er ganske som der står i biblen , svarede 
William Søgård muntert , „ går du til venstre 
så går jeg til højre , går du til højre , så går 
jeg til venstre “ ! . . . Men nu rask afsted . 
Efter disse ord . entrede de to mænd ud af 
vindnet og forsvandt i mørket , hver til sin side . 
Miss rose og Eriksen blev alene tilbage på 
tagkammeret . 
Der sorløb omtrent et kvarter . 
Så viste William Søgårds hoved sig inden 
for vindnet , og derefter resten af hans krop . 
Man behøvede ikke at spørge om udfaldet 
af hans vandring , thi det stod at læse i hans ansigt 
- . . 
— væk som en mis ! sagde han på sin gemytlig : 
måde . Ikke spor af tigger . Jeg entrede 
over en snes tagrygge , men få ikke mere spor 
af en tigger end bag på min hånd . Så turde 
jeg ikke vove mig længere frem af frygt for ikke at 
finde vejen hjem ad . 

i dette ojeblik viste Steiner sig udenfor vindnet . 
Udtrykket i hans ansigt talte også om et 
mislykket udfald . 
Idet han rystede på hovedet sagde han : 
— fanden tage i den fordømte spanier . . . 
Han er forsvunden . Enten må han være faldet ned 
på gaden eller også krøbet ind gennem et eller 
andet åbent stående tagvindue og på den måde 
have absenteret sig . Dæk er han i ethvert tilfælde . 
Der 
var intet at gøre ved det . . . og efter at 
man for en sikkerheds skyd havde gennemsøgt værelset 
på del grundigste , forlod de det . 
Miss rose syntes at være yderlig nedslået over 
dette mislykkede udfald af deres natlige ekspedition . 
-ft 
en halv times tid senere sad William Søgård , 
miss rose og Eriksen sammen i hotellet . 
— hvad nu ? spurgte den unge bestindianerinde 
de andre . 
— ja , hvad andet , svarede Eriksen , end at vi 
må fortsætte vore efterforskninger . 
— eller rettere begynde dem forfra , kunne de 
bedre sige ! 
— å nej , vi har nu et spor at gå efter . . . 
— hvilket ? 

— bi ved , at han er i wie . . . 
— som han snarest muligt vil forlade . . . 
— nej , han vil blive her . . . netop for at 
lede os på vildspor , thi han vil med rette slutte , 
at vi mene , at han forlader byen . Altså antager 
han sig at være sikkrcst her . 
— der er noget i , hvad Eriksen siger , sagde 
William Søgård . 
Eriksen vedblev : 
— de , miss rose , har forelobig intet andet at 
gøre end at forholde dem ganske rolig . . . imidlertid 
fortsætter Steiner og jeg vore efterforskninger 
. . . og tro de mig , det skal ikke vare længe , før vi 
igen er den fordømte spanske grande på sporet . 
Endnu i nogen tid talte de sammen . . . derpå 
forlod Eriksen hotellet . 
* 
der forløb nu en tid af hen ved et par måneder 
. . . en tid , som willigm Søgård tilbragte 
i Wien sammen med miss rose . 
Det var en overordentlig behagelig periode for 
den unge mand . 
Miss rose var elskværdigheden selv . . . og 
William ssgård blev aldeles „ førtjusat “ i hende , 
som svenskerne sige . 
Og hans lykke nåde toppunktet , da miss 

rose endelig gav efter for hans brændende bønner 
og tilsvor ham høst og dyrt , at hun elskede ham . 
De forslog tiden på en behagelig måde ved 
at tage alle den store stads mange seværdigheder 
i ojesyn . 
Desuden deltog de i alle de forlystelser af forskellig 
Art , som det gemytlige Wien tilbyder til 
overflod . 
Deres „ Fritid “ , om vi må benytte dette ord 
. . . blev flittig anvendt til at „ øve “ Miss rose i 
kortspil . 
Den unge dame var i almindelighed heldig . . . 
Og William Søgård tabte store pengesummer til 
hende . 
Det var noget , som den unge mand brød sig 
såre lidt om . . . han trøstede sig over sit uheld i 
kortspil ved tanken om sin lykke i kærlighed , hvad 
han tabte på det ene punkt mente han at vinde 
på det andet . 
Opholdet i Wien og hans uheld i spil kostede 
ham så mange penge , at han , som vi allerede ved 
af oljetrysmandens fortælling til Fru Krisfensen , 
flere gange måtte skrive til sin pengedisponent i 
København om ny ressonrcer , der sclvfølgelig straks 
blev ham tilsendte . 
Hr . Eriksen aflagde hyppig besøg hos miss 
rose . 
Hans efterforskninger efter den forsvundne 
spanske grande havde hidtil været uden resultat . . . 

men han trøstede bestandig den unge vestindiancrinde 
med , at det snart ville komme . 
S * 
således omtrent stod sagerne en eftermiddag , 
da miss rose og William Søgård sad ved kortspillel , 
idet det regnfulde vejr forbød dem at foretage 
udflugter . 
William Søgård , de efterhånden havde fået 
lidenskab for spillet og dyrkede det kom « more , var 
mod sædvane heldig . 
Desto mere ubelejligt faldt det ham derfor , da 
en af hotellets tjenere trådte ind og meldte : 
— hr . Sofus Branner . 
Man erindrer måske , at det var dette navn , 
under hvilket Eriksen gik i Wien . 
Den meldte trådte ind i værelset med en 
usædvanlig ivrig mine i ansigtet . 
Han gav sig knap tid til at hilfe dem , men 
udbrød straks : 
— miss rose . . . vi er ham på sporet . 
Damen så op fra sine kort . 
— hvem mener de ? 
— ' behøver de at spørge ! . . . Det er den 
spanske grande Don Juan de valadolid , jeg mener . 
Miss rose kastede kortene og rejste sig hurtig . 

syv og firsindstyvende kapitel . 
Det tredje spil . 
Efter at den første bevægelse havde sat sig 
noget hos miss rose , spurgte hun Eriksen : 
— men hvorledes er det gået til , at de er 
kommen ham på sporet . 
— det skyldes også et lykketræf . . . et tilfælde , 
som så meget andet her i livet . En spadserende 
i en skov nogle mil fra Wien var kommen 
ind i den tykkeste , tætteste og mest ville del . 
Pludselig syntes han , ed foden af en hsj af bemærke 
noget , som havde lighed med indgangen 
til en hule . Han var nysgærrig . . . så nøjere 
efter . . . og bemærkede virkelig en gang , der akkurat 
havde sådanne demensioner , af et voksent menneske 
kunne krybe ind gennem den . Den spadserende , 
hvis nysgærrighed var bleven vakt , undersøgte 
det og kom ind i en mørk og snæver hule , 
hvor der mødte ham et forunderligt syn . 
Eriksen standsede og iagttog miss rose , som for 
af overbevise sig om , ot hans fortælling interesserede 
hende . 
I feberagtig uro sagde hun : 
— bliv ved . . . jeg beder dem , Eriksen . . . 
Bliv ved ! 

han fortsatte da : 
— inde i denne hule , som en ræv sandsynligvis 
ville have krympet sig ved af tage til takke 
med , lå der en skabning , som mere lignede et 
umælende dyr end et menneske . 
Det var en mand . . . så godt som nøgen 
. . . kun indhyllet i nogle laser , man ikke kunne 
kalde for klædrr . . . med smuds og sår på 
kropper . . . med lange , uredt hår og skæg . . . 
Med afmagrede , elendige træk . 
Han lå ubevægelig sammenkrøben . . . og den 
spadserende antog ham for død . . . men ved en 
tilfældig berøring af hans legeme , mærkede han , at 
det endnu var varmt . 
Den spadserende var en modig mand . . . 
En kryster ville have flygtet bort . . . men han tog 
fat i det ubevægelige legeme og trak det mcb besvær 
udenfor hulen . 
Der lå denne elendige skikkelse . . . uden at 
røre sig . . . med tillnkkede øjne . . . kun pulsslagene 
i hans årer syntes at tyde på liv . 
Den venstre hånd holdt han krampagtig lukket , 
som om han holdt en genstand inden i den . 
Den spadserende gød nogle dråber vand 
på hans læber . . . køstede ham på sine skuldre 
og bar ham til det nærmeste , beboede sted , som tilfældig 
var jernvcjsstationen . 
Et tog skulle netop g ra til Wien . . . og man 
rådede ham på stationen til straks at tage til byen 
og overlade manden til politiet , der da ville sørge for 

den nødvendige lægehjælp , som han øjensynlig så 
hårdt trængte til . 
Den spadserende herre gjorde således . . . og 
i mindre end en halv time var han i Wien og på 
den nærmeste politistation . 
Tilfældet ville , at Steiner , min spion , netop 
var nærværende og modtog manden . 
Han genkendte i denne straks tiggeren fra „ der 
burgplatz “ . . . det vil sige : Don Juan de Valladolid . 
Ojeblikkelig 
lod han sende bud efter en læge 
. . . og denne erklærede , at mandens bevidstløse 
tilstand hidrørte fra mangel på tilstrækkelig næring . 
De 
nødvendige oplivningsmidler blev bragte i 
anvendelse , og Don Juan de valadolid slog sine 
ojne op . 
Steiner lagde mærke til , at han vedblev at 
holde sin venstre hånd krampagtig tillukket . 
Han fik næring . . . blev vasket og iført ordentlige 
klæder . . . og stemer bemærkede , at han 
lod sin tillukkede højre hånd forsvinde i sin lomme 
. . . og at den var åben , da han igen trak den 
frem . 
Ikke uden grund formodede Steiner , at det var 
etuiet med den røde rose , som spanieren havde 
havt skjult inden i sin hånd . 
Da han efte ' - nogle timers forløb var i stand 
til at tale , optog Steiner en rapport over ham . 

han forklarede kort og godt til denne , at han 
af livslede havde trukken sig tilbage til skoven for 
at blive eneboer . Han havde gravet sig en hule 
. . . levet af ville urter og rødder . . . og var 
ved denne tarvelige næring kommen i den ynkelige 
forfatning , hvori man fandt ham . 
Steiner handlede resolut , idet han lod spanieren 
bringe i en drosche til et værelse i Franz josephssfraße 
. . . et værelse , som Steiner har der til sin 
egen rådighed . 
Alt dette skete i går . . . Steiner sendte bud 
til mig , der dog førll traf mig i middags . . . jeg 
ilede herhen . . . og nu miss rose , venter Don 
Juan de Valladolid dem i Franz josephssfraße for 
at spille det tredje og sidste spil om den røde rose . 
Den unge vestindianerinde , der i den største 
spænding havde hørt på Eriksens fortælling , 
klædte sig i en hast på for at tage afsted til gaden , 
hvor hun kunne træffe spanieren . 
Der blev bestilt en drosche , og et øjeblik efter 
rullede den med miss rose , willlam Søgård og 
Eriksen afsted til Franz josephssfraße . 
Uden for et temmeligt højt og anseeligt sted 
holdt vognen stille . 
Med Eriksen i spidsen gik de op i hnset . . . 

på første sals trappeafsats blev de modtaget af 
Steiner , der øjensynlig havde ventet dem . 
Han pegede på en dør og sagde : 
— der inde er Don Juan de Valladolid . . 
Han aner intet om deres nærværelse her . 
Uden at svare gik miss rose rask hen mod 
døren . . . åbnede den og trådte indenfor . 
De andre fulgte hende . 
Ved et bord i værelsets midte sad der en 
mand . . . i en tankefuld stilling . . . med hovedet 
hvilende mod hånden . 
Hans skikkelse var sammenfalden . . . det lange 
hår og skæg gråsprængt . . . Trækkene afmagrede , 
lidende og sørgmodige . 
Ved miss roses og de andres indtrædelse i 
stuen hævede han hovedet . . . og i samme nu 
bredte en flygtig . . . men dyb rødme sig ud over 
hans blege træk . 
— sennora Rosa ! sagde han idet han med 
besvær rejste sig op fra sin plads . 
Hun trådte tæt hen foran ham : 
— ja , Don Juan de vallvdolid . . . det er 
mig . . . nu står vi endelig for tredje gang ansigt 
til ansigt ! 
Spanieren sænkede hovedet og sagde med svag 
og dæmpet stemme : 
— sennora Rosa . . . jeg indser det . . . jeg 
har gjort dem og deres stor og blodig uret . . . 
— det har de . . . men det er ikke tiden til 
nu at tale om dette . . . 

— hør mig et ojeblik , sennora . . . husker 
de Don Juan de Valladolid , den spanske grande 
således som han var , da de for første gang så 
ham i deres hjem på st . Thomas ? 
Hun nikkede samthkkcnde . 
Han vedblev da : 
— den gang kraftig . . . livsglad . . . stolt 
og rig . . . nu svagere end et barn . . . fuld af 
livslede . . . ynkelig og elendig . . . og fattig . . . 
En tigger . . . der er ingen lighedspunkter mellem 
Don Juan de Valladolid fra den tid og Don 
Juan de Valladolid nu . 
— det har de ret i . . . det er nemesis . . 
Den retfærdige . . . hævnende straf , der er kommen 
over dem . 
— ia , sennora . . . jeg er bleven straffet . . . 
Straffet hårdt endogså for min ulykkelige lidenskab . 
— lad os ikke tale om dette . . . Don Juan 
. . . lad os spille ! 
Don Juan de Valladolid fremtog et lille etui , 
som han åbnede og lagde på bordet , idet han med 
et let suk sagde : 
— her er den røde rose , sennora . 
Der lå den og fnnklede og brillerede denne 
kostelige skat , som William Søgård nu så for 
første gang . 
Miss rose fremtog et spil kort og sagde : 
Don Juan de Valladolid lad os afgøre det så 
kort som muligt ved af spille det simpleste hazard . 
Øe holder på en farve . . . enten rødt eller sort 

. . . jeg holder på den modsatte . . . en af de tilstedeværende 
herrer „ tager as “ . . . og den farve , 
der kommer op , har vunden . . . synes de herom ? 
Spanieren nikkede . 
— nuvel , Don Juan de Valladolid , vedblev 
miss rose , hvilken farve vælger de . . . sort eller 
rødt ? 
— sort . . . det er sorgens og ulykkens 
farve . 
— så får jeg rødt , . , det er den røde 
roses farve ! — mr . Søgård , vil de være så 
venlig af tage af . 
Hun lagde spillet hen foran William Søgård . 
Dennes 
hånd var ikke fri for af ryste lidt , 
idet han „ tog af “ . 
Der herskede en så dyb stilhed i værelset , af 
man endogså kunne høre de herrers lommeuhre 
dikke . 
Så lød der et skrig . . . dæmpet , men fortvivlet . 
Det 
hidrørte fra miss rose . 
Sort var kommen op . . . hun havde for tredje 
og sidste gang tabt sin familieskab 
spanieren lagde sin hånd på den røde rose 
og sagde med skælvende stemme : 
— endelig . . . endelig er denne kostelige skat 
med fuld lovlighed og ret i mit eje ! 
Miss rose rejste sig op fra sin plads og gik 
med vaklende skridt henimod døren , idet hun sagde : 

— her er intet mere for mig at gøre . . . det 
er ude med mig og min fremtidslykke ! 
William Søgård sprang op for at følge hende . 
Hun havde endnu ikke nået døren , da spanieren 
sagde : 
— sennora rose . . . endnu et ojeblik , om de 
tillader der . . . endnu et par ord , inden vi skilles . 
Hun standsede og drejede hovedet om . 
Han vedblev da med så fast og høj stemme 
som han rådede over : 
— sennora rose . . . det er kkc ude med dem 
. . . der kan endnu blomstre fremtidslykke for 
dem . . . 
Et vantro smil gled hen over den unge piges 
ansigt . 
Men han vedblev med eftertryk : 
— den røde rose kan endnu blive deres ! 
Otte og firssindstyvende kapitel . 
En handel . 
Den største overraskelse viste sig ved den spanske 
grandes sidste ord på alle de tilstedeværendes 

ansigter . Den røde rose , som man havde kæmpet 
og døjet så meget for at bevare , ville han måske 
lade komme i en andens besiddelse . 
Det vantro smil forlod ikke miss roses 
ansigt . 
— Don Juan de Valladolid , sagde hun , de 
spotter mig . . . det er ikke smukt af dem , at de 
føjer spot til min sorg . 
— ser jeg måske ud som en mand , der driver 
spot og spøg ? svarede spanieren . Nej , det 
er mit ramme alvor . . . den røde rose kan endnu 
komme i deres besiddelse , sennora Rosa . 
— hvorledes ? 
— jeg vil sælge den . . . 
— de vil sælge den ! udbrød miss rose , der 
syntes knap at ville tro sine egne orm . 
— ja , svarede spanieren , den har kun bragt 
mig sorg og ulykke . . . og jeg indser , at den vil 
vedblive at bringe mig det , så længe den ' er i min 
besiddelse . Men dertil kommer endnu andre hensyn . . . 
— hvilke ? 
— jeg sammenlignede mig før med en tigger 
. . . . og jeg er i virkeligheden kun en fattig 
tigger . . . 
— umuligt . . . De den rige grande af 
Spanien ! 
—- det har jeg været ! Men de glemmer , at 
jeg nu i flere år har holdt mig skjult for hele 
verden . . . i Spanien har ingen hørt fra mig . . . 
Man har anset mig for død . . . og da jeg ingen 

arvinger har , er min formne og mine godser i 
følge de spanske love bleven statsejendom . 
— men når de viser dem , vil de igen få 
deres ejendomme tilbage . 
— måske og måske ikke . Jeg tror , at man 
ville erklære mig for gal og lade mig indespærre i 
en dåreanstalt . 
-— de vil altså nu sælge den røde rose ? 
— ja , dels fordi den kun bringer mig ulykker 
og dels fordi jeg un er fattig som en tigger . Og 
for at gøre den uret god , som jeg indirekte har begået 
mod dem , sennora Rosa , vil jeg kun sælge 
den til dem . 
Et smerteligt smil spillede om miss roses 
læber . 
— til mig , gentog hun , jeg kan ikke købe den 
. . . De ved , at jeg er fattig ! 
Hun ville efter disse ord forlade stuen . . . 
Men William Søgård standsede hende ved at sige : 
— bliv , miss rose , jeg køber den røde rose 
til dem . 
Han vendte sig til spanieren og spurgte : 
— hvormeget forlanger de for smykket ? 
— når jeg kun får en sum så stor , at jeg 
kan leve sorgfrit resten af mit liv , så er jeg fornøjet 
. . . 
— hvormeget forlanger de ? 
— to hundrede tusinde daler . 
Både Eriksen og Steiner mumlede : 

— kun to hundrede tusende daler . . . det er 
jo røverkøb . . . den røde rose er mindst fire 
gange så meget værd . 
William Søgård strakte sin hånd frem mod 
spanieren og sagde : 
— top , jeg slår til ! 
Don Juan de Valladolid lagde sin hånd i 
den unge mands . 
Denne vedblev : 
— jeg ejer ikke så mange penge i kontanter 
. . . men jeg har i Danmark godser for denne 
værdi . . . og endnu i dag skal jeg telegrafere 
hjem om , at man straks skal sælge mine godser . 
— vel , den dag pengene blive mig udbetalt , 
overleverer jeg den røde rose til dem , 
William Søgård vendte sig til miss rose og 
sagde : 
— miss rose , inden en måned skal den røde 
rose være i deres ejeden 
unge , smukke vestindianerinde slog på en 
gang leende og grædende sine arme omkring William 
Søgårds Hals og kyssede ham lidenskabeligt . 
En foreløbig lejekontrakt blev opsat og underskreven 
. . . hvorefter miss rose , William Søgård 
og Eriksen begav sig bort . 

der forløb nu nogen tid . 
Det gik ikke så hurtigt fra hånden , som 
William Søgård havde beregnet , med salget af 
hans godser i Danmark . 
Vi kender af oljctryksmandens fortælling til 
Fru Kristensen grunden hertil . - 
William Søgårds forretningsfører trak med 
villie salget af godserne i langdrag . 
Den unge mand afsendte det cnc telgram efter 
det andet fra Wien , bestandig fik han kun det svar , 
at der ingen liebhavere meldte sig . 
Han blev nu utålmvdig , thi han længtes efter at 
stænke miss rose , som nu var hans forlovede , 
den røde rose . 
Og det værste af alt , den spanske grande begyndte 
også at blive utålmodig . 
Han lod falde attringer om , at det varede ham 
for længe med William Søgård . . . og at han 
ville sælge smykket til en anden . 
Naturligvis blev miss rose frygtelig ulykkelig 
over det . . . men så fandt William Søgårds 
opfindsomme hoved på en udvej . 
Der blev oprettet og undersfreven en købekontrakt 
mellem ham og den spanske grande , efter 
hvilken han afstod sine godser i Jylland mod til 
gengæld at erholde juvclsmykkct „ den røde rose “ . 
Da denne kontrakt lovformigt var undertegnet 
og bekræftet , overleverede Don Juan devaladolid 
den røde rose til William Søgård , og da 
dennes og miss roses bryllup var bestemt til den 

følgende dag , ville han skænke smykket som morgengave 
til sin unge brud . 
Men om morgenen på hans bryllupsdag 
modtog han med posten et brev med følgende indhold : 
' 
„ Kære William Søgård ! 
Uventede og uforudsete omstændigheder , som 
jeg ikke er herre over og som jeg ikke kan meddele 
dem , gør det til en nødvendighed for mig , 
at forlade dem pludselig og for bestandig . 
Jeg kan ikke sige dem hvor jeg begiver mig 
hen . . . opgiv enhver tanke om at genfinde mig , 
det vil dog være forgæves . 
Tilgiv og glem 
miss rose . “ 
Hvilket overvældende indtryk denne efterretning , 
der kom som et tordenskrald fra en skyfri 
himmel , gjorde på William Dahl , kan vore læsere 
bedre selv forestille sig , end vi formår at beskrive 
dem det . 
Alle hans forhåbninger var pludselig knuste 
og tilintetgjorde . . . han sank , for at bruge en mere 
træffende end just smagfuld sammenligning , sammen 
som en ballon , der mister gassen . 
Tiltrods for brevets indhold , anstillede han 
nogle efterforskninger , men aldeles uden noget som 
helst resultat . 
Miss rose havde i nattens løb hemmelig forladt 

hotellet . . . ingen vidste hvorledes . . . og ingen 
vidste hvor hun var tagen hen . 
Der syntes at hvile en ulykkelig stjerne over 
William Søgård , hvad hans ægteskaber angik , 
to gange skulle han have haft bryllup ' og hver 
gang var der på selve bryllupsdagen kommen 
uventede hindringer i vejen . 
Men at William Søgård denne gang tog sig 
det langt mere nær end den forrige , er noget enhver 
kan sige sig selv , da man kender hans hæftige kærlighed 
til den unge vestindianerinde . 
Han indså imidlertid det frugtesløse i et forlængæt 
ophold i Wien og rejste efter nogle dages 
forløb tilbage til København . 
Efter at vore læsere således vide besked om 
William Søgårds sidste kærlighedshistorie , vil vi 
atter beskæftige os med personer , der ligger vor fortælling 
nærmere og derfor have mere interesse for os . 

ni og sirssindstyvendc kapitel . 
En skæbnesvanger billardbak . 
Bi befinde os igen i det glade København , som 
man kalder det . 
En statistiker har en gang i et ledigt øjeblik 
udregnet , at der i København gives lige så mange 
offenlige steder som der er gaslygler . 
Måske og måske ikke . . . vi vil lade det 
nafgjort . . . men vist er det , at der i København 
ikke er mangel på steder , hvor man for penge 
kan vederkvæge det indre og bedre menneske . 
Det er til et sted af denne slags at vi nu 
henføre skuepladsen for vore sandfærdige tildragelser . 
På 
et lille værtshus ude på Nørrebro varder 
en aftenstund samlet er lille gemytlig selskab , 
bestående af en fem—seks forskellige personer . 
Midt i stuen stod et billard . . . men der 
blev dog ikke spillet på det , idet spillet lige var 
forbi . 
I København findes der elegante billardsaloner , 
hvor herrerne trække ud til den skinnende hvide , 
flotte mansketskjorte , medens markøren tæller stødene 
i et så elegant sprog som det franske og 

der er pareerne gerne høje . . . ag er det end ikke 
altid det røde guld hvorom det gælder , så er det 
i ethvert tilfælde „ gediegne “ Varer . 
Men der findes i København også billardkneiper , 
hvor spillerne producerer sig i islandske 
nattrøjer og med huller på bnkserne , og hvor 
der markeres på godt , bredt dansk , medens parterne 
vædde om den nationale dcik „ to en halv “ . 
Nærværende sted , som vi nu indfør : vore læsere 
på , hører til middelklassen , og gæsterne var 
jævne , almindelige folk af borgerstanden . 
Spillet var som sagt lige til ende . . . og deltagerne 
var : endnu ophidsede af det samt af de 
drikkevarer , som de havde nydt . 
De tog nu plads for at konsumere den „ Omgang “ 
Toddyer , hvorom det sidste parti havde 
gældt . 
Passiaren gik lystig . . . og i særdeleshed var 
der en af gæsterne betydelig mere højttalende end 
de andre . 
Når man havde set ham en gang før , ville man 
kunne genkende ham på hans røde , oppustede ansigt 
og hans rå , hæse stemme . 
Det rar vor gamle bekendt slagtermester 
Kristensen . 
Som sædvanlig havde han det store ord . . . 
Og som sædvanlig var han ikke ganske ædru . 
Han havde vunden de sidste partier . . . og det 
var netop vand på hans selvfølelses- og selvbevidstheks-mølle . 


idet han med knyttet hånd trumfede i bordet , 
så toddyglassene tog sig en lille hopsa , udbrød 
han : 
— fanden gale mig . . . jeg vil nok se den 
mand i København , som kan ta ' e mig i billardspil 
. . . lige meget om det så er russisk eller dansk . . . 
Pyramide eller kegle eller hvad fanden det er . 
— å , der findes vel nok din overmand , bemærkede 
en tyk , rød fyr , der så ud til at kunne 
være rebflager , ganske vist spiller du godt , men jeg 
tror dog . . . 
— du tror fanden , Sørensen , sagde Kristensen , 
skal vi to spille en russisk . . . Du får en 
tredive stykker forud ? 
— nej , rystede rebslageren på hovedet , lad 
os nu drikke . . . man kan også blive ked af at 
spille . . . 
— det har du s ' gn ret i , Sørensen , sagde 
en tynd fyr , der var maler og gerne ville gælde 
for et vittigt hovede , Kristensen er ikke til at komme 
nær , hvad billardspil angår . . . men jeg kender 
dog en , som er hans overmand , når det kommer 
an på billardballer . . . 
— det er fanden gale mig løgn , råbte Kristensen 
på sin ligefremme måde , idet han tømte 
sit glas ud til bunden . 
Maleren blinkede fiffigt til de andre . . . derpå 
sagde han : 
— det er lige godt sandt , Kristensen , om du 
så hundrede gange gør det til løgn ! De kan ikke 

måle dig med ham i færdighed , når det kommer 
an på en billardball . . . 
— gu kan jeg så , råbte Kristensen , det kan 
dn få lige så meget på , som du vil ! 
— vi kan jo holde lige så mange toddyer , 
som vi er mand her , svarede maleren med et fiffigt 
grin til de andre i selskabet , og holder du dem , 
få skal jeg straks overbevise dig . . . 
— det er holdt , svarede Kristensen med fremstrakt 
hånd . 
Maleren lagde sin hånd i hans og råbte : 
— vært , fem romtoddyer med dobbelt væge på 
Kristensen : - regning . . . jeg kan lige så godt rekvirere 
dem straks , da du øjeblikkelig skal blive overbevist 
om , at du har tabt dem . 
— det gad jeg dog ellers nok se på , malerklat , 
sagde Kristensen i en stolt tone . 
Maleren blinkede snedig til de andre , derpå 
sagde han : 
— der er altså tale om færdighed , hvad en 
billardball angår ? . . 
Kristensen nikkede samtykkende . 
Maleren vedblev : 
— ser du , Kristensen , du er måske den 
første med en ball i hånden . . . 
— det skulle jeg også mene , sagde slagteren 
sikkert . 
— men , Krisfensen , fortsatte maleren , hvad 
mener du , når talen drejer sig om at tage en 
billardball i munden . 

de andre herrer i lokalet , som nu begyndte at 
forstå spøgen , istemte et latterkor . 
Krisfensen , der syntes ikke at være ganske med , 
spurgte : 
— hvad skal dej sige , maler ? 
— det skal sige , at den mand jeg taler om , 
har en få stor mund , at han kan tage en billardball 
i den . 
De andre i selskabet lo med forøget munterhed 
. . . og den „ morsomme “ Maler gned sig fornøjet 
i hænderne . 
I dette ojeblik kom værten med de dampende 
toddyer og satte dem på bordet . 
Krisfensen tog sit glas , stødte det mod de andres 
og råbte : 
— kan han tage en ball i flaben , så kan 
jeg fanden gale mig også . . . det drikker vi på 
. . . Skål ! 
Han tømte sit glas ud til bunden . . . og 
de andre fulgte tappert det givne eksempel . 
Hvad de ikke var omtågcde i forvejen . . . 
Det blev de da nu . 
Krisfensen rejste sig og gik med ikke ganske sikre 
skridt hen til billardet , hvor han fog en ball . 
I det han hævede den op , råbte han : 
— ikke andet end sådan en mundfuld . . . 
Den ta ' er jeg ligesom en sveske . . . 
— lad være , Kristensen , advarede værten , der 
var den eneste ædru , de kunne gerne komme forkert 
fra det . . . 

— sludder . . . men ser de , disse toddyer 
gi ' er jeg . . . men lad os så få fem til på malerens 
regning , for tabe dem gør han s ' gu . 
Værten fog bakken med toddyglassene og forlod 
stuen for at få dem fyldte på ny . 
Kristensen , der bestandig holdt billardballen i 
hånden , spærrede nu „ Flaben “ , som han så smagfuldt 
havde kaldt den , op på vid gab . . . og 
man kunne ikke nægte , at det var en vældig mund . 
Så bragte han billardballen hen til den . . . 
Den stødte an mod tænderne . . . han spændte 
munden videre op . . . det ville ikke rigtig gå for 
tænderne . . . han blev rød i ansigtet og med et 
kraftigt stød pressede han ballen ind i munden . 
Med en trinmfferende mine så han på de 
tilstedeværende , der med undtagelse af maleren , 
udbrød i bifaldsråb . 
I dette ojeblik kom værten tilbage med toddyerne . 
Kristensen 
ville gøre ham opmærksom på at 
han havde vundet væddemålet . . . men han formåede 
kun at frembringe nogle uartikulerede lyde , 
på grund af ballen , som han havde inde i 
munden . 
Han måtte derfor lade sig nøje med at pege 
på fin vidt åbne mund med en triumferende 
mine . 
Det var , som om han ved denne gestus ville 
sige : 
— ser du , jeg vandt alligevel væddemålet 

. . . der er ingen menneske i verden , der har en 
så stor mund som jeg . 
Værten , der som tidligere fortalt , var det eneste 
ædru og derfor nogenlunde fornuftige medlem af 
selskabet , skyndte sig med at sætte toddyglassene fra 
sig og sige : 
— Kristensen , se til at få den ball ud af 
munden igen , der kunne ellers let ske en ulykke . 
Det lod til at ballen nu også begyndte at 
genere Kristensen , thi han bestræbte sig for at få 
den ud af munden . 
Men var den kun med vansfelighed kommen ind 
i den , lod det nu til at sknlle koste ti gange så 
meget besvær med at få den ud igen . 
Den stødte bestandig an mod tænderne . . . 
Og skønt han gjorde sig den største umage for af 
spærre gabet videre op , ville det dog ikke lykkes 
ham af få den udenfor tænderne . 
Under disse forsøg star han ansigter og fordrejede 
miner på de besynderligste måder . 
Samtidig ville han tale , men der kom kun 
nogle nartikulerede lyde ud af hans mund . 
De andre medlemmer af selskabet optoge i 
deres rus dette på den morsomme måde og 
skoggerlo af fuld Hals . . . i særdeleshed syntes 
den tynde maler af more sig kosteligt over denne 
scene . 
Værten vendte sig om mod dem , slog i bordet 
og sagde i en tone , som en vært ellers ikke plejer 
af bruge til sine gæster . 

— vil i lade være med af grine . . . det er 
ikke noget af være lystig over . . . tværtimod . . . 
Det kan blive en dyr spøg . 
Derpå sagde han til Kristensen : 
— kom her . . . lad mig se om jeg kan hjælpe 
dem ballen ud af munden . . . stå nu stille . 
Han stak fingrene ind i slagterens mund og 
forsøgte af drage ballen ud . 
Men det mislykkedes totalt . . . den hvide 
elfenbensknglc var ikke til af få ud over tændernes 
gærde . 
Det blev nu umiskendeligt , hvor meget det anstrengte 
slagtermesteren . 
Han blev mørkerød i ansigtet . . . Årerne stod 
spændte i hans pande . . . og han rystede således 
over alle lemmer , at han måtte sætte sig ned på 
en stol . 
Det lod til , at han ved den stærke anstrengelse 
var ved at få krampe i kæbcmusklerne . 
Hans atter og atter gentagne forsøg på at 
tale , kvaltes bestandig af uforståelige lhdc . 
Det syn han frembød i dette ojcblik , var så 
afskrækkende , at det endogså virkede på selskabets 
lystige medlemmer . 
Deres latter forsfummede pludselig . . . de 
syntes med et at være blevne henslyttede på et 
næsten ædru stadium . 
Værten , der holdt på den rystende Kristensen , 
sagde hurtig til sine gæster : 
— en af jer må i en fart springe hen efter 

en læge . . . der bor en tre steder herfra . . „ 
Tag ham herhen med det samme og hurtigst muligt 
. . . for her er virkelig fare på færde . 
Den tynde maler greb sin hat og løb med 
vaklende skridt ud af døren . 
Om de vaklende skridt hidrørte fra rusen , der 
endnu ikke var forsvunden , eller fra skræk , skal vi 
lade være uafgjort . 
Imidlertid foregik der en brat forandring med 
slagtermesteren . 
Han blev næsten blå i ansigtet . . . Munden 
bevægede sig krampagtig under hans forsøg på at 
snappe efter vejret . 
En underlig rullende lyd , som om han var ved 
at kvæles trængte sig frem fra hans bryst . 
En kold sved sprang frem fra hans pande og 
han rystede som af feberkulde . 
Værten bar ham hen til den gamle , fedtede 
sofa , der stod langs væggen . 
— bare han ikke dør inden doktoren kommer , , 
sagde værten til sine gæster , han bliver så underlig 
kold at føle på . 
Efter nogle krampagtige , hæftige trækninger , 
lå Kristensen stille hen på sofaen . 
Den rallende lyd fra hans bryst blev svagere 
og svagere og var til sidst ved helt at forstumme . 
Rådvilde . . . tavse . . . blege af skræk stod 
værten og hans før så lystige gæster omkring . 
Ham . 
Pludselig for han med et sæt over ende . . . . 

så sig mcd rullende ojnc vildt om . . . udstødte et 
højt suk . . . og faldt dumpt tilbage på sofaen , 
så det gav en knagende lyd i den . 
Værten bøjede sig hurtig ned over ham og 
lagde sin hånd på hans hjerte . 
Der herskede et øjebliks stilhed i værelset . 
Derpå rejste værten sig op og sagde med 
skælvende stemme : 
— hjertet slår ikke mere , . . han er nu 
sikkert død . 
De tilstedeværende stirrede med blege miner 
på hverandre , medens der herskede en spøgelseagtig 
stilhed i det for nogle minutter siden så lystige 
værtshus . 
Pludselig blev døren revet op og malerens 
lille skikkelse tumlede forpustet ind . 
— her er doktoren , råbte han , hvordan er 
det med „ Bæstet “ ? 
— ingen svarede . . . men denne ildevarslende 
tanshed . . . de tilsfedeværendes forvirrede miner 
var ham tilstrækkelig oplysning om , hvorledes det 
stod til med „ Bæstet “ , som han i sit smagfulde 
sprog havde kaldt Kristensen . 
I dette øjeblik trådte doktoren ind . Det var 
en ung mand med et resolut og bestemt ådre . 
Med et eneste blik overså han hele situationen 
. . . han trådte hen til sofaen og bøjede sig over 
den der liggende skikkelse . 
Efter nogle øjeblikkes undersøgelse rettede han 
sig i vejret og sagde alvorligt : 

— der er intet for mig at gøre her . . . han 
er kvalt . . . en blodkongestion til hjærnen er 
trådt til og har gjort ende på hans tilværelse 
. . . men hvorledes har han fået den billardball i 
munden ? 
— det har jeg gjort , lød en ynkelig stemme , 
det er mig , som har dræbt ham . . . jeg er en 
morder ! 
Disse ord kom fra den lille maler . . . der 
' med en forvildet mine og et forskrækket skrig greb 
sin hat og styrtede ud af værelset . 
Havde scenen ikke i andre henseender været 
få tragisk , ville man ikke have kunnet lade være 
med at le ad den lille malers komiske forskrækkelse . 
Rft 
vi vil ikke opholde os ved , hvad der senere 
skete i værtshuset . . . vi vil kun indskrænke os til 
at konstatere , at en af hovedpersonerne i vor fortælling 
nu er gået der hen , hvorfra ingen kommer 
tilbage . 

halvfemsindstyvende kapitel . 
Stud enterkærligh ed . 
Om vi ville fortælle vore læsere og elskværdige 
læserinder , at Fru Kristensen tog sig sin fraskilte 
mands pludselige og besynderlige død nær , ville 
de vistnok — og det med god grund — ryste skeptisk 
på hovedet , thi af det foregående vil de til fulde 
vide , hvor „ varm “ Kærlighen mellem de to 
ægtefæller var . - 
slagtermesterens død , der i parenttes sagt , 
blev omtalt i alle købcnbavnske dagblade som en 
mærkværdig og kuriøs begivenhed , faldt næsten sammen 
med en glædelig begivenhed i Fru Kristensens 
tilværelse . 
Hendes brækkede ben var nemlig igen frisk , og 
hun blev udskreven fra hospitalets dræbende kedsommelighed . 
Det 
var en uges tid efter denne begivenhed , 
at hun en formiddag sad alene hjemme i sin lejlighed 
i st . Pcderstræde . 
Da blev der pludselig ringet på dørklokken 
. . . hun rejste sig og gik hen og lukkede op . 
Uden for stod der et ungt , elegant klædt menneske 
med studenterhue på hovedet . 

han så ud til i det allerhøjeste at være i de 
tyve Års fagre alder . . . og hans figur var lang , 
tynd og opløben . 
Hans træk vidnede endnu om barnet . . . de 
var bløde og afrundede . . . Håret var lyst og 
krøllet . . . Ojncne mørkeblå og ganske smukke . 
Nogle lyse hår over munden og på kinderne 
ville almindelige dødelige formodentlig have kaldt for 
dun . . . medens det unge menneske sandsynligvis 
selv beærede dem med navnet „ Skæg “ . 
Føjer man endelig til , at der sad en næseklemmer 
for ojnene , har man hele personen . 
Idet Fru Kristensen lukkede op , tog han sin 
studenterhue af . . . bukkede og sagde : 
— Fru Kristensen . . . undskyld , at jeg er så 
dristig . . . men måtte jeg ikke tale nogle ord med 
dem i Enrum ? 
Han fremførte disse ord med skælvende stemme 
. . . og øjensynlig i stærk indre bevægelse . 
Af dialekten , som han talte , var det umiskendeligt , 
at han var fra boghvedegrødens land , det 
vil sige fra Fyen . 
Fru Kristensen så på ham , noget forundret 
over hans anmodning om at måtte tale i Enrum 
med hende . 
Hun kendte ham ikke . . . rigtignok forekom 
hans ansigtstræk hende bekendte . . . men hun 
vidste ikke , hvor hun skulle føre dem hen . . . lige 
få lidt mindedes hun nogensinde at have set ham . 
Dog — da det unge menneske havde et så 

uskyldigt og skikkeligt udseende , fandt hun ingen betænkelighed 
ved at opfylde hans anmodning . 
Hun lod ham derfor træde inden for i stuen 
. . . og bød ham tage plads på en stol . 
Det unge menneske drejede med nedslagne øjne 
sin studenterhue mellem hænderne . 
Endelig efter nogle øjeblikkes forløb så han 
op og sagde med sin af bevægelse skælvende stemme : 
— Fru Kristensen , de er da ikke vred , fordi 
jeg tager mig den frihed . . . 
— jeg har ingen anledning til at være vred 
på dem , min herre . . . men allerførst ville jeg 
dog gerne vide , hvem det er , jeg har den fornøjelse 
at tale med ? 
Det unge menneske så noget overrasket ud . 
— de kender mig ikke , Fru Kristensen ! udbrød 
han . 
— nej , jeg tilstår det . . . rigtignok forekommer 
deres ansigt mig bekendt . . . men jeg erindrer 
dog ikke . . . 
— de har allså allerede glemt mig ! sagde det 
unge menneske med et suk og i en bedrøvet tone . 
— men hvem er de , min herre ? udbrød Fru 
Kristensen , forundret over hele hans adfærd . 
— jeg er student Thyrstrup . . . De kender 
mig jo nok fra hospitalet . 
Nu gik der — som man siger — en prås op 
for Fru Kristensen . 
Hun havde set det unge menneske på hospitalet , 
hvor professoren under de daglige lægebesøg 

på stuerne gerne plejede at være ledsaget af en 
del unge studenter . 
— ah , de er en af mine doktorer , sagde hun 
spøgende . 
Den unge student sukkede så dybt , at det 
næsten gav genlyd i værelset . 
— frue , sagde han med stærk skælvende stemme , 
nu er jeg patient . . . selv syg . . . 
— herregud , hvad fejler dem ? spurgte Fru 
Kristensen , der misforstod meningen af hans ord . 
En dyb rødme lagde sig hen over det unge 
menneskes kinder , idet han svarede : 
— jeg er forelsket ! 
Fru Kristensen smilede . 
— ja , det er rigtignok en sygdom . . . . og 
undertiden en slem sygdom , men der gives dog heldigvis 
råd for den . . . 
— øet kommer an på , sagde det unge menneske 
med et suk . 
— i hvem er de forelsket , hr . Thyrstrup ? 
Studenten sendte hende et langt , smægtende 
øjekast . . . derpå sagde han : 
— kan de spørge ? . . . 
— ja , de hører jo , at jeg spørger . . . 
— nuvel , frue . . . det må siges . . . nu 
eller aldrig . . . jeg elsker dem , Fru Kristensen . 
Idet han fremførte disse ord , knælede han 
pludselig ned på gulvet . . . tog hendes hånd og 
kyssede den . 

dct skcc så pludseligt , at hun ikke kunne forhindre 
det . 
Idet hun søgte at tage sin hånd til sig , 
sagde hun : 
— men gud , rejs dem dog . . . hvad tænker 
de på . . . der kunne komme nogen , hr . Thyrstrup 
! 
Han kyssede igen hendes hånd . 
— nej , frue , jeg bliver liggende her , til de 
giver mig håb . . . 
-— så får de lov at ligge længe . . . 
— sig det ikke . . . hør mig først . . . 
— rejs dem først . . . 
— nej — de må høre mig . Jeg så dem 
på hospitalet , hvor jeg fulgte professor X . på 
stuerne . . . jeg er medicinsk student , skal jeg sige 
dem . Jeg så dem . . . og elskede dem . Deres 
smukke øjne fortryllede . . . nej , forheksede mig . 
Min ro var borte . . . jeg tænkte ikke mere på 
mine studier . . . men bestandig kun på dem . . . 
— det var forkert af dem , hr . Thyrstrup ! 
— jeg levede kun i de få ojeblikke , jeg stod 
med de andre studenter ved deres seng , og hvor 
lykkelig var jeg ikke , når de undertiden sendte mig 
et blik eller et smil . . . 
— det har jeg aldrig gjort . . . jeg mindes 
knap , at jeg har set dem før . . . 
— o , jeg troede dog , at de undertiden smilede 
venligt og opmuntrende fil mig . . . så må det 
have været en fejltagelse . 

— det må det virkelig have været , min 
herre ! 
— de fog bort fra hospitalet . . . og da var 
det , som om solen for evigt var gået ned for mig . 
Jeg mistede appetiten og tæredes hen af længsel . 
— da er de dog endnu ganske godt ved huld . 
— ak , spot mig dog ikke , det er synd og skam ! 
Jeg kunne fil sidst ikke udholde disse kvaler . . jeg 
fog en rask beslutning og gik herop for at erklære 
dem min kærlighed . 
Han pressede efter disse ord på ny Fru Krisfensens 
hånd fil sine læber . 
Hun fog sin hånd fil sig og rejste sig fra sin 
plads . 
— hr . Thyrstrup , sagde hun , stå op . . . det 
er mere end nok med denne scene . . . 
— scene ! 
— ja , jeg kan ikke kalde det andet . . . 
— men svar mig . . . jeg elsker dem . . . 
Tør jeg håbe ? 
— nej , svarede hun i en alvorlig tone . . . 
Det tør de ikke . . . De må ikke tænke på mig . . . 
— det unge menneske rejste sig med blussende 
ansigt . 
— de elsker en anden ! udbrød han . 
— ja . 
— så er det altså dog sandt . . . jeg havde 
nok hørt noget om det . . . men alligevel . . . De 
vil dog ikke berøve mig ethverr håb . 
-— jeg har jo sagt dem det . . . 

— betænk , hvad de siger . . . jeg er rig . . . 
Min fader er en af de største godsbesiddere på 
Fyen . . . jeg er eneste arving og desuden har jeg 
en stor fremtid for mig . . . 
— spar deres ord . . . jeg bliver aldrig 
Fru Thyrstrup , om de end ejede alverdens godser 
og skatte . 
Det unge menneske sukkede dybt . 
— de vil altså tilintetgøre og knuse mig . . . 
Ødelægge hele min fremtid for mig . . . 
— jeg indser virkelig ikke , hvorledes jeg . . . 
— med dem er jeg alt . . . uden dem 
intet ! ! 
— åh , det siger de i dette øjeblik ! Men i 
tyveårsalderen fager man sig ikke et glippet håb 
så nær . . . vent blot en fjorten dage , så har 
øe glemt mig for en anden „ Flamme “ . . 
— jeg glemmer dem aldrig , frue — og jeg 
vil aldrig elske nogen anden kvinde . . . det sværger 
jeg . . . 
— bah , det siger herrerne altid ! 
— men på mine læber , er det ikke et tomt 
mundsvejr ! Dog , jeg vil endnu ikke opgive ethvert 
håb . . . Tiden kan måske forandre deres følelser 
for mig . . . 
— aldrig . . . jeg elsker kun Jørgensen . 
Den unge student knyttede sine hænder . 
— hvor jeg hader denne Jørgensen , mumlede 
han , lad ham vogte sig for mig ! 

Fru Kristensen måtte le ad denne trusel , der 
klang så barnagtig i hans mund . 
Studenten vedblev imidlertid : 
— som sagt , lad mig beholde håbet . . . 
Og stole på tiden . . . og opfyld mig en bøn . . . 
— så gerne , hvis jeg kan . 
— tillad mig , at jeg undertiden kommer at besøge 
dem for at husvale mit sårede hjerte ved 
synet af dem og fryde ung ved at veksle nogle 
ord med dem . 
Fru Kristensen betænkte sig et ojeblik . 
Derpå svarede hun : 
— hr . Thyrstrup , de er et dannet , pænt og 
slikkeligt menneske . . . derfor opfylder jeg deres 
anmodning , om det kan fornøje dem . 
— tak . . . tusind tak , frue ! 
Han trykkede hendes hånd til sine læber . . . 
Og forlod derpå , efter et dybt buk , værelset . 
En og halvfemsindstyvende kapitel . 
Et fristende tilbud . 
Samme dags eftermiddag var olietryksmanden 
og Jørgensen i besøg hos Fru Kristensen . 
Hun fortalte dem da selvfølgelig historien om 

denne sin ny , ungdommelige for ikke at sige drengeagtige 
tilbeder . 
De morede sig begge kostelig over hele scenen , 
som hun skildrede med liv og lune . 
—- nej , det er sgn dog en kostelig historie , 
sagde Jørgensen , nu begynder altså folk at forelske 
sig før de rigtig har trådt børneskoene . 
— ja , tilføjede olietryksmanden , ungdommen 
raser , som gamle Ane sa ' , da hun sprang over et 
halmstrå . 
— du må forresfen ikke glemme at lade os 
vide , hvorledes denne morsomme geschichte videre udvikler 
sig , bemærkede Jørgensen til Fru Kristensen . 
— jeg skal nok fortælle alt , hvad der fremdeles 
måtte passere , svarede Fru Kristensen , men forresfen 
antager jeg , at han snart sår koldt vand i blodet 
. . . når man har tyve år på bagen , farer man 
i vejret som en raket , men falder også hurtig ned 
som en sådan . 
— så gælder det blot om ikke at få raketstokken 
i hovedet , tilføjede olietryksmanden smilende . 
Derefter 
blev der ikke vekslet flere ord om 
studentens kærlighed . . . og de gav sig til at 
passiare om andre ting . 
* » 
-ien 
fjorten dages tid efter var olietryksmanden 
en eftermiddag i besøg hos Fru Kristensen . 

efter at de havde talt om forskellige genstande 
spurgte han : 
— apropos , hvorledes går det med studentmagersvendcn 
. . . Deres ungdommelige tilbeder ? 
Fru Kristensen smilede . 
— jo tak , han var her i formiddags . . . 
— nåda . . . og han er lige „ varm “ ? 
— ja , desværre ! Den stakkel ! De ved , at 
han siden sit første besøg har været flere gange 
hos mig ? 
— ja , de har fortalt det . 
— han har bestandig trængt ind på mig , at 
jeg skulle opgive min kærlighed til Jørgensen . . . 
— som de natp ' ligvis ikke har villet indlade 
dem på . 
— nej , naturligvis ! Men han er en standhaftig 
elsker og opgiver ikke håbet for så lidt . I dag 
gjorde han mig endogså et tilbud . . . 
— nå , lad høre . . . 
— han vil at jeg skal flygte bort med ham . . . 
— av , en ny bortførelseshistorie ! 
— så omtrent ! Han ville partout have mig 
til at opgive Jørgensen . Han sagde , at han havde 
lejet en lejlighed i en lille villa ude ved Valby . 
Der ville han , at vi skulle bo sammen , til vi om 
en månedstid kunne gifte os . 
— ej , ej ! 
— han udmalede , . hvor herligt vi skulle have 
det sammen ! Han ville tilbede mig . . . bære mig 
på sine hænder . . . imødekomme ethvert ønske , 

som jeg måtte nære . . . kortsagt jeg skulle have 
det som en dronning . 
— men har den unge mand også midler til 
at realisere disse kostbare drømme ? 
— hans fader er , som jeg har fortalt dem , meget 
rig . . . og den unge mand kan få så mange 
penge han lyster . Han har flere gange tilbudt 
mig endogså meget kostbare presenter . 
— nå , men hvad svarede de så på hans 
fristende tilbud ? 
— jeg lo naturligvis af ham . . . men han 
blev ved at trænge ind på mig og ville siet ikke 
høre på mine indvendinger . 
— han er standhaftig , fyren ! 
— ja , det er han ! Skønt jeg sagde nej , vedblev 
han dog at gentage , at han klokken ni i aften 
vil vente med en drosche , der holder om hjørnet ved 
vestervold . . . den skulle føre os begge ud til villaen 
i Valby . 
— det er jo mageløst . 
— hans sidste ord , idet han gik ud af døren , 
var : „ Jeg venter dem altså klokken ni med vognen 
omkring hjørnet . “ — „ Ja , vent kun , svarede jeg , 
men jeg kommer ikke . - ' — „ Jo , de kommer , det er 
jeg vis på , sagde han , de betænker dem nok . . . 
Altså klokken ni bestemt ses vi ! “ Og dermed gik 
han ! Hvad synes de så om den historie ? 
Olietryksmanden svarede ikke straks på spørgsmålet 
. . . men stirrede i nogle minutter tankefuldt 
hen for sig . 

så sagde han pludselig : 
— ved de , hvad der falder mig ind ? 
— nej ! 
— jeg har jo haft få meget med bortførelseshistorier 
at gøre . . . men det allermorsomstr 
ville dog være , om jeg selv engang kunne blive bortført . 
. 
Hun så overrasket og spørgende på ham . 
— de mener ? spurgte hun . 
— det skal jeg sige dem . . . jeg lader mig 
kort og godt bortføre i aften i deres sted ! 
— er det deres alvor ? 
— mit fulde alvor ! De låner mig en kjole , 
dameovertøj og en smule hårpynt . 
— men går det også ? 
— ja , gu går det ! Og jeg gør en god gerning , 
thi jeg skal nok sørge for at kurere denne forelskede 
studentmagersvend for hans tåbelige liebhaveri , 
der bringer ham til at glemme sine bøger og 
de andre ting , han far at passe . 
— det var ingen skade til , om han fik en 
lektion . 
— han skal få den . . . det kan de være 
vis på . Men klokken halv ni er jeg her altså , 
for at omklædningen kan finde sted . 
Fru Kristensen lo . 
— nej , det er dog den morsomste historie , jeg 
endnu har oplevet , sagde hun , jeg kan ikke lade være 
at tænke mig den grinagtige situation , når de 
bliver bortført ! 

— ja , bortførelser er nu en gang bleven min 
specialitet . . . og denne skal ikke blive den mindst 
morsomme . 
— gid jeg dog kunne tage med . 
— det kan de ikke . . . men de skal nok så 
en detailleret beskrivelse af hele farcen . 
Efter disse ord rejste han sig og tog afsked . 
Idet han gik ud af døren , tilføjede han endnu 
en gang : 
— klokken , halv ni bestemt er jeg her altså 
. . . hav så tøjet i orden . 
Tre og halvfemsindstyvende kapitel . 
Atter en bortførelse . 
Omtrent en halv snes minutter før klokken 
var halv ni , standsede der en drosche ved vestervold , 
umiddelbart foran hjørnet til st . Pederstræde . 
Kusfen , der syntes at have sine ordrer , blev 
siddende på bukken , idet han med sin pisk af og 
til ligegyldig pirrede ved hestens ryg . 
Således holdt vognen i flere minutter . . . 
Og en iagttager ville have bemærket , at der ved 

vognvinduet nu og da viste sig et herrehovede , som 
imidlertid atter trak sig tilbage til drostens indre . 
Præcis da klokken var halv ni drejede en tæt 
tilsløret dameskikkelse om hjørnet af st . Pederstræde 
og gik rast hen til vognen . 
I dette ojeblik blev vogndøren åbnet indvendig 
fra . . . og en forholdsvis lille og fin 
hcrrehånd med handske på blev strakt frem for at 
hjælpe dameskikkelsen ind i vognen . 
Uden at modtage hånden sprang den tilslørede 
let ind . . . og vognen blev atter lnkket . 
Kusken gav hesten et lille opmuntrende rap 
af pisken . . . og drosken satte sig i bevægelse . 
Den vendte og kørte tilbage ad vesferbropassagcn 
til . 
I det ojeblik den rullede bort , kom der 
en dame og en herre til syne i en af gadedørene i 
nærheden af hjørnet af st . Pederstræde . 
Med muntre miner og dito bemærkninger fulgte 
de den bortrnuende drosche . 
Når vi siger , at Herren og damen var Jørgensen 
og Fru Krisfensen , kender vi med det samme 
anledningen til deres munterhed . 
Den tilslørede dame , der var stegen ind i 
drosken , var — selvfølgelig olietryksmanden . 
Og Fru Krisfensen og Jørgensen havde ikke 
kunnet nægte sig selv den fornøjelse fra et skjult 
jagitagelscssfed at være tilskuere ved denne „ Bortførelse “ 
I en ganske ny stil . 

en eller anden forfatter gjorde sandsynligvis en 
fortjenstfuld gerning , ved at skrive en parlør forunge , 
urutinerede og generte elskere under situationer 
som den nærværende . 
Imidlertid var drosken uafbrudt rullet videre 
. . . ud ad Vesterbro . Den passerede nu indgangen 
til Frederiksberg alle og kørte videre ud ad Vesterbrogade . 
Tavsheden 
inde i vognen havde varet i flere 
minutter . 
Pludselig flyttede den tilslørede sig tættere hen 
til studenten , der bestandig sad med hendes hånd 
inden i sin . 
— sover du , min elskværdige karlus Sofus 
August ? spurgte den tilslørede med samme stemme , 
han hidtil havde brugt , og som ved en ypperlig 
efterligning lignede Fru Kristensens . 
— om jeg sover ! Hvor kan du dog spørge 
således ? udbrød medicinmanden , næsten indigneret 
over , at hans Donna havde kunnet tro noget så 
upassende om ham , som at han havde skullet kunne 
sove ved en lejlighed som denne . 
— Io , for du er så tavs , lød den tilsløredes 
svar . 
— men jeg tænker desto mere , min dyrebareste 
skat , fik studenten fremført med en del besvær , 
idet han ikke vidste , hvad han skulle sige . 
Den tilslørede flyttede sig tættere hen til ham . 
— du tænker , min dejlige Sofus August 
Karlsen , gentog hun , men hvad tænker du da ? 

samtidig med spørgsmålet gik hun over til 
offensiven ved at trykke hans hånd . 
— jeg tænker på . . . på . . . stammede 
den unge , forlegne medicinmand , jeg tænker på . . . 
På . . . 
— på ingen ting , min skat ! 
— nej , på . . . på hvor rart vi skal have 
det ude i villaen i Valby . . . 
Den tilslørede flyttede sig endnu tættere hen 
til ham . . . og nu kunne hun ikke komme ham 
nærmere . 
Idet hun trykkede hans hånd „ kraftig “ , for at 
bruge det rigtige udtryk , hvislede hun : 
— Elster du mig nu også rigtig ? 
— o , jeg tilbeder dig . . . jeg forguder dig , 
Emilie . . . Du er mit eneste . . . wen bliv ikke 
vred , hvor du dog trykker min hånd ! 
— det er bare kærlighed , sødeste Augustus ! 
Og den tilslørede trykkede hans hånd endnu 
fastere . 
— tak , tak , min elskede , svarede han , jeg ved 
din kærlighed er stor . . . men an ! . . . eller hvad 
jeg ville sige , kunne du ikke moderere dit håndtryk 
noget , kæreste veninde ! 
— gjorde det ondt . . . åh det gør mig ondt 
for dig , du er da ikke vred , min allersomdyrebareste 
Sofus . . . 
— gud , nej , Emilie , slet ikke , jeg forsikrer 
dig , ikke en smule , du kan stole på det ! 

— ja , kan jeg nu også stole på det ! Lad 
mig kysse dig , min dyrebare ven , så er jeg rolig . 
Den tilslørede slog sin arm omkring medicinmandens 
Hals og trykkede gennem sløret sin mund 
mod hans . 
Det var et rigtig trykkys med smæk i . 
Det var så at sige det første Kys , det første 
elskovskys , som den unge medicinmand nogensinde 
havde modtaget af en kvinde . 
Og det var et rigtig solidt Kys . . . og så 
langt , at han trak vejret pustende efter det . 
Idet den tilslørede lod sin arm blive liggende 
om hans Hals , sagde hun : 
— det smagte , hvad du lille slikmund . . . 
Og nu er det jo godt igen . . . skal vi have et lille 
et til . . . 
Et nyt trykkys . 
Medicinmanden pustede på ny . 
— et til , hviskedee den tilslørede , jeg stnnde 
gerne kysse sjælen ud af livet på dig . . . Smæk ! 
Hvor han pustede ! 
— et til . . . smæk . . . 
Puh ! 
— og et til . . . smæk . . . 
Puh ! Puh ! 
— og et endnu . . . smæk . . . 
Puh ! Puh ! Puh ! 
Ja , han pustede værre end en blæsebælg ! 
Så anstrengende havde han dog aldrig tænkt 

sig , at den af digterne besungne operation at kysse 
kunne være ! 
Og den elskede genstand syntes pludselig at 
være bleven ganske Kyssesyg . . . det ene Kys efter 
det andet regnede ned over ham . 
Han sad så tæt op i hjørnet af vognen , at 
han ikke kunne komme til at flytte sig bort fra hende 
. . . ellers havde han gerne gjort det . . . bare 
for at komme til at trække sit vejr noget . 
Ret som om den tilslørede gættede hans tanker , 
satte hun sig pludselig ugenert op på skødet af ham . 
— hvor jeg elsker dig . . . hviskedee hun . . . 
Jeg kunne kysse dig i al evighed . . . smæk . . . et 
endnu . . . smæk . . . oh , var livet dog et eneste 
Kys ved din side . . . smæk . . . 
Og det ene Kys efter det andet regnede ned 
over ham . 
Den ulykkelige medicinmand . . . han var lige 
ved at tabe vejret . . . lige ved at blive kvalt . 
Han måtte tilstå for sig selv , at hvor interessant 
det end var at bortføre unge damer . . . så 
havde det også sine ubehagelige sider . . . og at 
hvor sødt kvindekys end var , så fandtes der dog 
også bitre malurtdråber i denne sjælenektar , 
som digterne kalder kysset . 
Han var lige ved at fortryde det ! 
Flytte den elskede genstand bort fra sit skød 
. . . fjerne hendes mund fra sin . . . så kold . . . 
Så ligegyldig og så ugalant kunne han da ikke 
være ! 

men blev delte længe ved . . . og der var ingen 
udsigter til en standsning i kyssenes mangfoldighed 
. . . så ville det snart ende med , at han 
tabte vejret og blev kvalt . . . kvalt i latter Kys 
og kærlighed . 
Det var en mere end kritisk situation for den 
unge bortfører og Don Juan . . . for den unge 
medicinmand . 
Dog . . . til al lykke standsede drosken i dette 
ojeblik . 
Medicinmandens liv var frelst . . . han døde 
ikke den gang af kærlighedens overvældende lykke . 
Tre og halvfemsindstyvende kapitel . 
I mørke . 
Medens dette rørende optrin mellem to elskende 
sjæle fandt sted inde i vognen , havde kusfen 
udenpå uforstyrret røgtet sin dont . 
Det vil sige , han havde piffet på hesten . . . 
Og drosken havde nu ad pilealeen nået ud til 
Valby . 
Den var kommen ned ad valbybakke . . . og noget 
forbi korups have standsede den uden for en 
villa . 

i samme ojeblik flyttede den tilslørede sig ned 
fra studentens skød . . . og den unge medicinmand 
trak vejret dybt og tungt som en druknende , 
der bliver halet op af vandet . 
Han var foreløbig reddet for samtiden ! 
Kuflen entrede ned fra sin buk og åbnede 
vogndøren idet han med et temmelig tvetydigt smil 
sagde : 
— vær så årti , min herre og dame . . . 
Nu er vi der ! 
Medicinmanden sprang først ud . . . og hjalp 
derpå med ridderlig galantitet den tilslørede ud . 
Efter at han havde betalt kusken . . . og ikke 
glemt at give rigelige drikkepenge , gik de ind i 
villaen . 
Denne bestod af en stueetage og en kvist . . . 
Og der var et lille stykke havejord foran den . 
Idet de trådte ind i forstuen , viste der sig på 
trappen op til kvistetagen et ældre fruentimmer , 
der bar et tændt lys i hånden . 
Hun mønstrede med den for det svage køkl ejendommelige 
nysgærrighed den tilslørede og sagde 
samtidig i en flesf indsmigrende tone : 
— god aften , hr . Thyrstrup . . . god aften , 
min dame . . . god aften . . . alt er i orden til 
deres modtagelse . . . der er dækket og varme i 
værelserne . . . 
— guds ! udbrød den tilslørede med hviskende 
stemme og ypperlig forstilt skræk , hvem er dog 

denne kvinde . . . jeg er så bange , at nogen uvedkommende 
flak se mig her ! 
— berolige dig , min søde veninde , svarede 
medicinmanden i en øm tone , det er bare madam 
Sørensen . . . den kone , som jeg har engageret til 
at være dig til opvartning her i huset . 
Derpå tilføjede han højt til konen : 
— det er godt , madam Sørensen . . . De 
kan nu gå op til dem selv . . . og er der noget 
vi ønsker , så ringer vi . 
Madam Sørensen tøsiede op ad trapperne , 
skønt hun øjensynlig havde større lyst til at blive 
nede . 
Den tilslørede og medicinmanden trådte nu 
ind i lejligheden . 
Det var et stort , velmøbleret værelse , som de 
kom ind i , ilden blussede lystigt i kakkelovnen og 
der herskede en behagelig varme der inde . 
Midt på gulvet stod der et dækket bord med 
kuverts til to . Der var delikate spisevarer af forskellig 
slags . . . og nogle vinflasker tydede hen 
på , at de „ våde veje “ heller ikke skulle lades 
» betrådte . 
To vokslys , der brændte i skinnende sølvstager , 
kastede et festligt skær hen over hele arrangementet . 
— se så , mit lille lam , sagde medicinmanden 
med kærlig omhu til den tilslørede , nu er vi 
hjemme hos os selv . . . synes du ikke , her er hyggeligt . 
— 
jo , dejligt . 

— men tag nu dit overtøj og hat af . . . 
Og frem for alt , dette slør , der hidtil har skjult 
dine elskede træk for mine blikke . 
Han betragtede under disse ord den tilslørede 
med nogle kælne og forelskede øjekast . 
Men pludselig udbrød han : 
— nej , det er dog mageløst . . . ved du , hvad 
jeg synes , min engel ? 
— nej , min dyrebaresfe ! 
— jeg synes grangivelig , at du er vokset , 
siden jeg så dig sidst ! 
— det kan jeg forsikre dig for , at jeg virkelig 
ikke er , svarede den tilslørede , men jeg har taget 
mine mest højhælede støvler på . . . måske ligger 
det deri . . . 
— det må det formodentlig gøre . . . men 
tag nu tøjet af . . . og frem for alt dette slør . . . 
Mine øjne vansmægter efter dine elskede træk ! 
Den tilslørede tøvede . 
I en nølende tone sagde hun derpå : 
— elskede Sofus Karl angustus . . . jeg hæren 
bøn til dig . . . vil du opfylde mig den . . . 
— tusinde bønner , om det skulle være , min 
sjæls skat ! . . . 
— dyrebareste angustus . . . det er første 
gang i mit liv , at jeg befinder mig i en sådan 
situation ene med en mand . . . Du vil derfor 
kunne forstå min undselighed . . . min kvindelige 
blusel og frygt . . . 

— tilfulde min elskede . . . jeg kan sætte mig 
i dit sted . 
— jeg tror , at jeg ville forgå af blusel og 
skamfølelse . . . thi det er som sagt første gang 
. . . mine øjne tør ikke møde dine . . . bær derfor 
over med min kyskhcd og undseelse . . . og lad os 
slukke lysene . . . til jeg er bleven noget mere fortrolig 
med situationen . . . 
— en ejendommelig anmodning . . . skønt 
jeg som sagt til fulde fatter og skatter dine zarte følelser , 
du elskede væsen . . . 
— så opfyld da nun bøn , kæreste angustus . 
— ja , men hvordan skal vi se at spise i mørke ? 
— å , til munden kan vi nok finde ! I særdeleshed 
da jeg er ganske rædsom sulten . 
— ja , jeg med . 
— ja , kærlighed giver appetit ! Så stakker 
jeg altså . 
Og uden at vente på videre samtykke pustede 
den tilslørede , gennem sløret , begge lysene ud , så 
at der blev mørkt i værelset . Kun fra kakkelovnen 
faldt en lang rødlig stribe ud over gulvet . 
Derpå afførte den tilslørede sig overtøj , hat 
osv . osv . , hvorved medicinmanden galant var behjælpelig . 
Skulle 
vi ærlig tilstå de- , så følte også han 
sig mere sikker i mørket . . . thi mørket er den atmosfære , 
hvori kærligheden vegeterer bedst . 
De tog plads ved bordet og måltidet begyndte . 


medicinmanden var sin elskede genstand behjælpelig 
med at finde de ting på bordet , hun 
ønskede . . . og derved kunne de ikke undgå disse 
lette berøringer af fingrene . . . disse små håndtryk , 
der er så søde i den første kærlighed . 
Pludselig spurgte damen : 
— elskede Augustus , skulle du ikke have en 
snaps . . . 
— snaps ! udbrød medicinmanden forskrækket , 
ide ! han ikke ville tro sine egne øren , sa ' du snaps , 
min kære . . . 
— ja , snaps , allerkæreste ven . . . for jeg 
skal sige dig , jeg plejer at nyde en lille dram ellerto 
til . . lin mad . . . 
Det var heldigt , at mørket skjulte dem , thi 
hårene rejste sig på medicinmandens hoved ved 
at høre tale om disse ukvindelige sædvaner hos den 
elskede genstand . 
Imidlertid sagde han dog : 
— jeg har uheldigvis ingen brændevin . . . 
Min sødeste . . . 
— det må du sørge for herefter , min skat , svarede 
hans borddame i en halvt bebrejdende tone 
. . . en fin akvavit . . . helst en brøndummer . . . 
For jeg skal sige dig en syndergårder kradser ikke 
rigtig ! 
Medicinmanden gyste næsten ved de kundskaber 
i destillationsfaget , som den elskede genstand så 
uformodet åbenbarede . 

imidlertid sagde han dog , uden at lade sig 
mærke med noget : 
— her er vin , min elskede . . . hvad ønsker 
du . . . skal det være rhinskvin eller champagne . . 
— helst champagne . . . min allerkæreste . . . 
Jeg elsker champagne . . . det er kærlighedens 
drik . . . 
Medicinmanden skænkede to skummende glas . 
Idet han hævede sit , sagde han : 
— du kalder det kærlighedens drik , min Emilie 
. . . nuvel , lad os da tømme dette glas på vor 
kærligheds lykke ! 
Han stødte sit glas mod hendes . 
— skål , min ven ! svarede hun . 
Måltidet blev fortsat . . . og det kan ikke 
nægtes de to elskende gjorde det al ære . 
Men heller ikke de flydende varer blev forsømt 
. . . og da de havde endt deres mållid , stod der 
to tomme champagneflasker på bordet . 
Havde der ikke været så mørkt i værelset , ville 
man have kunnet bemærk : virkningen deraf i medicinmandens 
blussende kinder og strålende blikke . 
Han befandt sig nu i denne behagelig stemning , 
hvor man er munter og oprømt og hvor man 
bliver dristig og frejdig . . . hvor hjertet åbner 
sig til fortrolighed og kærlighed . 
Under påvirkningen heraf flyttede han sin 
stol ganske tæt hen til damens . . . slog ugenert 
sin arm om hendes liv og hvislede : 

— sødeste Emilie , avor jeg er lykkelig . . . 
— lad være . . . Du krammer mig , Sofus 
Karl augu . . . 
— hvor jeg elsker dig , min Emilie . . . 
— lad vær . . . Augustinns . . . jeg er så 
undseelig . . . 
— elsker du også mig , min yndigste Mille . . . 
— hvor kan du spørge . . . men lad være ! 
— lad mig besegle vor kærligheds pagt ved 
et Kys . . . 
— å , lad være , Augustus . . . tænk min 
blnfærdighed . . . 
— så får jeg tage det selv . . . smæk . . . 
Han kyssede den elskede genstands 
men i samme nu for han op fra sin stol 
med et forfærdet udbrud . 
— gud Emilie . . . hvad er dog det ! 
Damen greb hurtig en tændstikæske . . . strøg 
af og tændte lysene . 
Medicinmanden betragtede hende . . . men i 
samme nu slog han sine hænder sammen og udbrød 
: 
— kan jeg tro mine egne øjne eller kan jeg 
ikke . . . hvad er dette for et gøgleri . . . min 
forlovede har overskæg på ! 

fire og halvfemsindstyvende kapitel . 
En lektion . 
Den unge medicinmands overraskelse ved at 
mærke en så mandlig prydelse som et overskæg 
på sin elskedes overlæbe . . . hans forfærdelse , 
da han nu ved lysets skær så de ham ganske 
fremmede og ubekendte træk , var så ukunstlet , umiddelbar 
og naiv og tillige så nimodståelig komisk , 
at oljetryksmandcn . . . thi ham var det jo , der 
hidtil havde skjult sig bag sløret . . . brast i en 
høj latter . 
Den forøgede kun medicinmandens forvirring 
og forfærdelse . 
— min gud , stammede han , hvad betyder dette 
. . . hvem er de ? 
Med sin naturlige stemme svarede olietryksmanden : 
— 
hvem jeg er . . . hvor kan du spørge , 
min søde Charles Sofus angustus . . . jeg er jo 
din sjæls elflede . 
Medicinmanden blev endnu mere forstyrret ved 
den bratte overgang fra en blod , kælende damestemme 
til en mands hårde og faste tonefald . 


— store himmel udbrød han stammende og 
forvirret , hvad betyder dog dette . . . hvorledes går 
dette til ? 
— ganske naturligt . . . bliv ikke bange . . . 
Det er ikke hekseri . . . jeg er jo din egen elskede 
og søde Emilie . 
— det er en fejltagelse . . . 
— gu er det ikke nej . . . jeg er dine øjnes 
bedårende længsel , som du for et øjeblik siden 
så inderligt ønskede at se . . . 
-s — det må være en beklagelig misforståelse , 
som jeg ikke fatter . . . men hvem er de , min 
dame . . . jeg kender dem jo slet ikke ! 
— gud , fornægter du mig allerede . . . har 
du allerede glemt de dyre eder om „ evig kærlighed “ , 
som du før tilsvor mig ! 
Medicinmandens forlegenhed og forvirring blev 
større og større og tillige mere pudsig at se på ved 
oljetryksmandens spot . 
— jeg beder dem , stammede han , hør dog op 
med at drive spot med mig . . . sig mig , hvorledes 
dette hænger sammen . . . hvad denne misforståelse 
eller mystifikation egentlig betyder . . . hvem er 
de dog ? 
— hvorfor lader du så fremmed vedblev 
oljetryksmanden med ubarmhjærtig spydighed , 
hvorfor siger du „ De “ til din elskede og bedårende 
Emilie , hvad min øndige Karl Sofus Augustus . . . 
Vi drak dog for et ojeblik dus med hinanden . . . 
Og det endogså i champagne ! 

— hør dog op med at gøre sådan nar ad 
mig . . . De gør mig aldeles forstyrret i hovedet 
. . . sig mig dog , hvem de er ? 
— ville de gerne vide det , unge medicinmand 
? 
— de hører jo , at jeg beder dem om det . . . 
— nuvel , det ske da , som de ønsker ! 
I et nu gjorde olietryksmanden toilette . . . 
Det vil sige , han afførte sig kjole , krøllenakke og 
øvrige damcbeklædningsgensfande , han var iført . 
Nu stod han lige over for medicinmanden i 
almindelig hcrredragt . 
Denne skiften ham gik få pludselig og lynsnar 
for sig , at den unge medicinmand udstødte et udråb 
af overraskelse og skræk . 
— store gud , de er jo en mand ! 
— ja , gu er jeg en mand , det kan ikke fragås 
. . . det er en af deres eget køn , som de 
har bortført . 
— jeg er ligesom lynflagen . . . jeg satter 
det ikke . 
— sæt dem ned , så skal jeg forklare dem 
det hele . . . der står endnu en flaske vin , lad os 
gøre kål på den . 
Oljetryksmanden satte sig ved bordet , tog flasken 
og skænkede i sit eget og medicinmandens 
glas . 
Studenten blev nødig og urolig stående , han 
befandt sig øjensynlig ikke ganske vel ved situationen . 


— sæt dem , sagde oljetryksmandcn i en bestemt 
tone , vi to har endnu noget at tale om og 
lad os hebst afgøre det i „ Mindelighed “ og ved et 
glas bin . 
Medicinmanden satte sig i nogen afstand fra 
oljetryksmandcn . Han nippede blot til sit glas , 
medens den forhenværende dame drak sit helt ud . 
Derpå sagde han : 
— til sagen altså ! Først og fremmest min 
gode hr . Thyrstrup , må de tillade mig . at sige 
dem , at de er en stor nar ! 
— hvadbehager ! interpellerede medicinmanden , 
dog i en mindre sikker tone , hvad er det de siger ? 
— at de er en nar , godeste herre . . . og 
jeg skal straks godtgøre det for dem i tydelige 
ord . 
Han fyldte på ny glassene . . . derpå vedblev 
han : 
— i deres egensfab af vordende medicinmand 
har de lejlighed til at se en ung dame , som 
de straks går hen og forelsker dem i . . . Nå , 
det vil jeg lade passere , thi den slags naragtig . 
Heder hører man jo så lidt tale om ! Men de 
bilder dem ind , at den unge dame med blikke og 
smil og på lignende måde opmuntrer dem . . . 
Kort sagt , at de er genelsket af hende . . . og af 
den årsag er de en nar . . . ikke sandt , hr . Medicinmand 
? 
Studenten rømmede sig forlegen . . . som om 

han havde noget at skulle have sagt . . . men det 
blev stikkende i hans Hals . . . og olietryksmanden 
fortsatte da : 
— dernæst opsøger de den unge dame i hendes 
hjem og overhænger hende med kærlighedserklæringer . 
Hun fortæller dem rent ud af posen , at 
at hun slet ikke bryder sig en døjt om dem , men 
kun om en anden . . . men alligevel vedbliver de 
med deres kurmageri . . . er dette nu ikke i allerhøjeste 
grad naragtigt , min gode hr . Medicinmand ? 
— 
ja , jeg ved dog ikke , stammede studenten , 
jeg vil gøre dem opmærksom på . . . jeg vil bare 
sige , at . . . 
— å , de har vist ikke meget at sku ' ha ' sagt ! 
. . . Men videre i teksten ! Tiltrods for de gentagne 
afvisninger bliver de mere og mere dristig 
lige over for den unge dame . . . og skønt hun 
ikke en men hundrede gange har sagt dem , at hun 
ikke elsker dem , vover de dog at proponere , at de 
vil bortføre hende . Er det ikke også naragtigt , min 
gode herre ! 
— ja , men jeg må dog gøre dem opmærksom 
på . . . eller rettere sagt . . . 
— videre i teksten ! Bortførelsen kommer i 
stand , det vil sige , de bilder dem ind , at de 
bortfører den unge dame ! Kan de nu nægte , min 
gode herre , at det må være en patent- og kraftnar , 
der foretager sig sligt ? 

studenten nippede uden at svare , med en mine 
af den yderste forlegenhed til sit glas . 
Olietryksmanden vedblev : 
— de tier og samtykker . . . det kan jeg lide 
dem for , de indrømmer deres dumme streger . . . 
Det er allerede et skridt fremad til forbedring . Derfor 
er hverken damen eller jeg egentlig vred på dem 
. . . thi deres meget store ungdom nndskylder dem . 
De er endnu ikke ganske kommen ud over den alder , 
hvori man begår ørengestreger . . . men nu havjeg 
givet dem en lektion . . . . læg dem den på 
sinde . . . 
Studenten befandt sig øjensynlig ikke vel ved 
de sidste ord , som olietryksmanden fremførte . 
— det er måske sandt hvad de siger , bemærkede 
han , men hvem berettiger dem til at tale således 
til mig . . . hvem er de ? 
— det skal jeg sige dem . . . jeg er en ven 
af den unge dame . . . en ven , som ikke tåler , at 
nogen fornærmer hende . . . De har gjort det . . . 
Og de må derfor sinde dem i at give hende oprejsning 
for det . . . 
— på hvilken måde ? spurgte studenten , der 
syntes at befinde sig mindre vel ved den faste og bestemte 
tone , hvori olietryksmanden nu talte . 
— ganske simpelt ved at give den unge dame 
en skriftlig erklæring , hvori de tilstå , at de havfornærmæt 
hende . . . men at det er sket i ungdomsubesindighed , 
og at de gør afbigt for det . . . 
— det er for meget at forlange af mig . . . 

— de skal gøre del ! svarede olietryksmanden 
i en alvorlig og bestemt tone . De har altså kun 
mod til at fornærme en kvinde , men ikke til at 
gøre afbigt for det . . . 
— jo , men . . . 
— så hent pen , blæk og papir . . . jeg 
skal diktere , og de skriver da . 
Der var noget så alvorligt og bydende iolietrhksmandcns 
måde at tale på , at studenten , der 
indså , at han havde forløbet sig , ikke vovede at 
fremkomme med indvendinger . 
Om end nødigt og » gerne . . . så rejste han 
sig dog op og hentede de fornødne skrivcmaterialier . 
Han tog pennen . . . og han nedskrev da efter 
olictrhksmandens diktat følgende linier : 
„ Undertegnede vedgår herved , at jeg har tilføjet 
frn Kristensen en fornærmelse . . . men da 
det er sket i min store ungdom og den med denne 
alder følgende ubesindighed , så gør jeg herved skyldig 
afbigt for det . . . og erklærer , at jeg skammer 
mig over min fornærmelse og angrer den . . . og 
samtidig , at jeg nærer den største agtelse for den 
ovennævnte unge dame . “ 
Således lød ordene , som olietryksmanden 
dikterede . . . . og medicinmanden ville just under 
et dybt suk underskrive den med sit fulde navn , 
da olietryksmanden standsede ham ved at lægge sin 
hånd på hans og sige : 
— vent lidt . . . der er en formalitet at 

iagttage endnu . . . til et sådant dokument hører 
der vitterlighedsvidner . . . 
— det behøves ikke . . . 
— jo , jeg vil det således . . . jeg vil være 
det ene vitterlighedsvidne , og madam Sørensen , 
konen vi talte med før . kan være det andet . 
— men vil de da helt prostituere mig ! 
— aldeles ikke . . . hun ved jo ikke , hvad de 
underskriver . . . men kun at de understriver . . . 
— ja , men når hun ser , at de ikke er en 
dame . . . vil hun ane uråd og blamere mig . 
— vær de kun rolig , jeg skal nok klare den butik ! 
Og desuden , de må have lektionen helt og 
fuldt ud . . . ring derfor på konen ! 
Studenteu bøjede sig igen for olietryksmandens 
villie . . . Han ringede på en lille klokke 
der stod på bordet . 
Der hørtes trin på trapperne . . . og kort 
efter viste madam Sørensen sig med et smilende ansigt 
- - 
— er der noget de ønskede , sagde hun , men 
standsede pludselig og spærrede sine øjne vidt op 
ved synet af olietryksmanden . 
— de bliver forbavset min gode kone , sagde 
han , de havde nok ikke ventet at se et mandfolk 
i mig ! 
— jeg skal ikke nægte , det er overraskende . 
— å nej , det er ganske naturligt . . . det er 
bare en lille mystifikaiion , som hr . Thyrstrup og 
jeg har haft for med en god ven herude i Valby . 

konen så noget vantro og tvivlende ud . 
Men olietryksmanden vedblev . 
— det er ikke for at give dem forklaringer 
herom , at vi har sendt bud efter dem , men i en 
anden anledning . Nu skriver hr . Thyrstrup sit 
navn under det papir , der ligger der . . . vi to , 
de og jeg madam , ser jo på det og underskriver 
det bagefter som vitterlighedsvidner . 
Den unge medicinmand skrev under på dokumentet 
med sit fulde navn . 
Derefter underskrev madam Sørensen og olietryksmanden 
det som vitterlighedsvidner . 
Han nikkede ad hende , at hun nu kunne fjerne 
sig . . og hun forlod værelset synlig meget nysgærrig 
ester at vide , hvad denne „ Maskerade “ — som 
hun i sine egne tanker kaldte det — dog skulle 
betyde . 
Olietryksmanden gemte dokumentet , rejste sig 
derpå og sagde til medicinmanden : 
— nu er vi to færdige med hinanden , men lad 
mig forinden vi skilles , give dem et godt råd . . 
— å , det behøves vist ikke . . . 
— kunne dog være ! Læg dem den lektion , 
som jeg i aften har givet dem her , på sinde , min 
gode medicinmand ! De er endnu meget ung . . . 
Og de har deres bøger at beskæftige dem med 
. . . pas dem og lad kærligheden bero til de når 
alderen og kan dyrke den uden at forsømme deres 
„ Lektier “ og pligter ved det ! 

efter disse ord nikkede han til medicinmanden 
og forlod der efter værelset og villaen . 
Fem og halvfemsindstyvende kapitel . 
I „ Figaro . “ 
Klokken var bleven over elleve , da olietryksmanden 
forlod det lille sted , der havde været skue . 
Pladsen for hans sidste eventyr . 
Overvejende aftenens begivenheder gik han ind 
ad byen til , over Valby bakke , gennem rahbcks 
alle og derpå videre ad den lange Vesterbrogade . 
Han havde gået et godt stykke af denne , da 
tonerne af en liflig dansemusik nåde hans orcn . 
Han hævede hovedet og så , at han var kommen 
til „ Figaro “ . . . Københavns nok som bekendte 
dansesalon . 
Da det endnu var for tidligt at gå hjem . . . 
Og da han ikke havde bedre steder at begive sig hen , 
fik han pludselig den ide at gøre en lille afstikker 
der ind . 
Som tænkt så gjort . . . og få minntter efter 

sad han på på balkonen med en af de velsmagende 
toddyer foran sig , som etablissementet tilbyde 
sine gæster . 
Medens han nød den , betragtede han i al ro 
omgivelserne . 
Rundt om ham rørte sig dansesalonens hele 
brogede liv . 
På gulvet neden for valsede de dansende 
rundt til musikkens liflige toner . 
Der var slagtersvende , søfolk og soldater . . . 
Kontorister studenter og civilklædte militære befalingsmænd 
. , . . der var sypiger og tjenestepiger 
samt tvetydige damer . 
På balkonen , i restavrationslokalerne og i logerne 
færdedes repræsentanter for det samme publikum . 
Overalt 
var der liv og latter og lyst , der kun 
af til blev afbrudt ved mindre sammenstød mellem 
et par skinsyge herrer eller et par rivaliserende 
damer — sammenstød , som det tilstedeværende politi 
hurtigst mulig søgte at bilægge og ophæve i al fredelighed 
og mindelighed ' 
pludselig lagde han mærke til at der ved siden 
af ham sad en ung pige , der hyppig så vist 
på ham . 
Hun var blond og ganske net med livlige og 
tiltalende træk . Hendes klædedragt var net , og 
hendes idrc bar i det hele taget en sømmelighed 
til skue , som man sjælden plejer at bemærke hos 
de „ Damer “ , man træffer i „ Figaro . “ 

hun så som sagt på en vis betydende måde 
på olietryksmanden , og han så naturligvis , da 
han ikke forsømte noget ved det , på hende igen . 
Så smilede hun . . . og han kunne da ikkevære 
» galant nok til at lade være med at besvare 
hendes smil . 
Således vekslede de i nogen tid ojekast og 
smil , der bestandig blev mere og mere intime . 
Pludselig bøjede den unge pige sig hen imod 
ham . . . og hviskedee i en frygtsom tone : 
— undskyld . . . men er det dem ? 
— ja , det er mig , svarede olietryksmanden 
overensstemmende med den strengeste sandhed , idet 
han jo ikke godt kunne fragå , af han var sig selv . 
— ja , fortsatte hun i sin frygtsomme tone og 
let rødmende , jeg tænkte straks , da jeg så dem , af 
det måtte være dem . 
— jeg tænkte også , af det var dem , svarede 
oljetryksmanden med uforstyrret ydre alvor . 
— nej , kunne de virkelig . . . 
— jeg forsikrer dem ! 
Hun tav et ojeblik medens olietryksmanden 
smagte på sin toddy . 
Så vedblev hun : 
— de må ikke tænke ondt om mig , siden jeg 
er kommen herind i „ Figaro “ . 
— nej , jeg tænker ikke en smule ondt om dem 
for det . 
— jeg har aldrig været her før , det forsikrer 
jeg dem , men siden de skrev mig til om af møde 

dem herinde , gik jeg herhen , skønt jeg rigtignok 
fandt , af det var et løjerligt sted , de havde bestemt 
til vort første møde . 
Ved sig selv tænkte oljetryksmandcn : 
— hvad snakker hun ' om , af jeg har skreven 
hende til og sat hende møde her . . . det er klart , 
hun antager mig for en anden . . . men lad gå , 
siden jeg nu en gang er kommen på eventyr i 
aften , så lad os blive i rollen og se , hvorledes 
dette vil spænde af . 
Højt sagde han derimod til den unge pige : 
— jeg skal sige dem , „ Figaro “ ligger så bekvemt 
for mig , idet jeg boer lige i nærheden heraf 
. . . men bag efter fortrød jeg rigtignok , at jeg 
havde skrevet til dem om at møde her . . . men 
så var det forsilde . . . 
— jeg fortrød rigtignok også bagefter , at jeg 
var gået herind , wen så var det også for sildigt , 
svarede den unge pige med en vis humor . Her er 
ækelt her ! Sådanne damer har jeg aldrig set før 
. . . og hvor herrerne er næsvise . . så uforskammet 
de ser på en . . der er flere , som har tiltalt 
mig , men jeg har rigtignok ikke villet svare dem . . 
— det gjorde de fuldstændig rigtigt i . . 
— og sikken støj og spektakel her er . . . 
Man kan ikke høre , hvad man selv siger ! Det er jo 
umuligt at tale fortroligt sammen . . . og det skulle 
vi to jo . 
Hun ledsagede de sidste ord med et smilende , 
betegnende blik . 

— ia , det skulle vi jo helst , svarede han med 
forsigtigt forbehold for ikke at forløbe sig . 
— men her er det umuligt . 
Oljetryksmanden tømte sit glas . . . og han 
fik nu pludselig en ide . 
Han ville forfølge det eventyr , som han så 
tilfældigt var bleven kastet ind i . 
Derfor sagde han som svar på den unge 
piges sidste bemærkning : 
— å , nej , ganske umuligt er det dog ikke . 
— jeg indser ikke hvorledes . 
— jeg skal sige dem det . De kunne , frøken , 
gøre mig den fornøjelse at nyde en flaske vin 
sammen med mig , så tager vi en loge . 
— loge , gentog hun , hvor er det ? 
Han viste på logerækkerne . 
— der frøken ! Der har vi det ganske for os 
selv . . . ingen kan se os og ingen forstyrre os . . . 
Der kan vi tale få fortroligt sammen , som vi to jo 
skal det . . modtager de mit tilbud ? 
Den unge pige bøjede rødmende hovedet . 
— de tænker da ikke ilde om mig ? 
— nej , kun alt godt . . . men de tænker da 
ikke så ilde om mig , at de er bange for at modtage 
mit tilbud . 
— nej , jeg forsikrer dem . . . 
— nuvel , så går vi ind i en loge . 
Han rejste sig og begav sig med den unge pige 
hen til en af logerækkerne . 

imidlertid tænkte han : 
enten er hun umådelig udspckulet eller umådelig 
uskyldig , et af to , jeg tror det sidste , men vil 
i ethvert tilfælde være på min post , thi man kan 
ikke skue hunden på hårene . Men lad -os nu se 
hvorledes dette eventyr spænder af . 
Seks og halvfemsindstyvende kapitel . 
Hvori der gøres olietryksmanden et 
ægteskabstilbud . 
Der var heldigvis en loge ledig . Oljetrhksmanden 
rekvirerede den og den uundgåelige logevin 
blev bragt . 
Oljetryksmanden trak forhænget noget for 
„ Vinduet “ , så de sad ugenert af genboernes indiskrete 
blikke . 
— se så , min dame , sagde han , nu har vi 
det ganske for os selv . . . lad nu , som om de var 
hjemme . 
— her er rigtignok meget hyggeligere end der 
ude , svarede den unge pige , men som hjemme er det 
dog ikke alligevel . 

— Nn vil vi foreløbig smage på deNne flaske 
vin , men apropos , ønsker de ikke en lille bøs til , 
min dame ? 
— nej tak , jeg har spist til aften , og desuden 
bøs midt om natten kunne mine fordøjelsesorganer 
ikke tåle . 
Det er gode tegn , tænkte olietryksmanden , 
hun afslå bøfsteg . . . det er noget , som skønhederne 
her inde ikke pleje at kunne modstå . . . 
Det er tydelig nok , hun er en uskyldighed , som har 
forvildet sig her ind ! 
— kaldes dette for en loge her på dette 
sted ? spurgte den unge pige imidlertid . 
— ia , dette er de verdensberømte figarologer 
! 
— gud , verdensberømte , siger de , og jeg har 
såmæn aldrig hørt dem omtale før , men jeg er 
måske mere eud almindelig uvidende og enfoldig . 
— frøken , sagde olietryksmanden , idet han 
hævede sit glas , lad mig hilse på . . . det er mig 
en stor fornøjelse , at jeg nu har gjort deres personlige 
bekendtskab ! 
— å , de er ve gu alt for artig . . . Forrsjelsen 
er ganske på min side . 
— ia , det er sandt , de ved jo , hvad jeg 
hedder . 
— næ , det ved jeg rigtignok ikke , eftersom de 
ikke satte noget navn under deres brev . 
— ja , det er s ' gu også sandt ! sagde olietryksmanden , 
idet han lod , som om han pludselig 

kom en forglemmelse ihn , det gjorde jeg jo heller 
ikke , nu husker jeg det grangivelig . 
— men jeg ville uhyre gerne kende deres 
navn ! 
— de kan foreløbig kalde mig for olietryksmanden 
. . . 
— næ , det var da et løjerligt navn , men sådan 
hedder de dog vel heller ikke ! 
— det står rigtignok ikke på min døbeattest , 
eftersom jeg ikke blev bragt til verden som oljetryksmand , 
men jeg går almindeligt dernu dette navn . 
— og mit navn , hr oljetryksmand , er Klotilde 
Mathisen ! 
Tak , nu er jeg så meget klogere , tænkte olietryksmanden . 
Men 
højt sagde han , idet han på ny lod sit 
glas berøre den unge piges : 
— vi to skulle jo altså tale fortroligt sammen 
. . . lad os derfor tale om det de ved nok . 
Samtidig tænkte han ved sig selv : 
men hvad „ det , de ved nok “ , er for noget — 
ja , se det er netop det , som jeg ikke ved ! Men jeg 
må se at klare bugterne , så godt jeg kan ! 
Den unge pige rødmede lidt , derpå sagde hun : 
— synes de ikke , at det var underligt , at jeg 
rykkede det stykke ind i avisen ? 
— nej , flet ikke . . . det var jo et meget pænt 
stykke , svarede olietryksmanden forsigtigt . 
— ia , men alligevel . . . det er dog så underligt , 
når en dame frier i avisen . . . 

ej , tænkte hein , der fik du das at vide ! 
— å , svarede han , det vil jeg dog ikke sige 
. . . nu til dags er det jo meget almindeligt . 
— ia , men jeg ved ikke . . . der er dog noget 
aparte ved det . . . jeg forsikrer dem , jeg generede 
mig næsten for at gå op på „ Dagstelegrafens “ 
Kontor med avertissementet . 
— den slags er de vant til der ! Men de 
fik vel mange billetter på deres avertissement . 
— gud ja , en snes stykker ! 
— det var ikke lidt . . . ja , verden er giftesyg 
uu til dags ! 
— men de fleste kunne jeg se var skreven for 
at gøre nar . . . kun deres billet syntes jeg rigtig 
godt om ! 
Sese , tænkte olietryksmanden , nu begynder ærterne 
at klare sig ! Her kan man nok blive gift , 
lader det til , om man ellers synes om det . 
Men højt sagde han : 
—- ja , jeg er bekendt for , at jeg skriver meget 
godt for mig . . . jeg kan nok belægge mine ord 
med pennen ! 
-— de skrev så pænt om kærlighed , dybe følelser 
og trofasthed til døden . . . det var noget , 
som tiltalte mig . Kun fandt jeg det forunderligt i 
deres billet , at de satte mig stævne på et sted 
som dette , som jeg flere gange har hørt så ilde omtales . 
— jeg sagde dem jo i grunden før , men jeg 
fortrød det , da jeg straks havde afsendt billetten . 
Samtidig tænkte olietryksmanden ved sig selv : 

det er klart , det er en eller anden Rodenberg , som 
har gjort sig en spas af at indlægge billet på 
hendes mgteskabsannocc og sætte hende stævne her 
. . . og den lille gås har antaget det for ramme 
alvor . 
Imidlertid sagde Klotilde Mathisen : 
— jeg skal nu sætte dem ind i mine livsforhold , 
familieforhold og formuesforhold . 
Det er meget pænt gjort , tænke olietryksmanden . 
Den 
unge pige vedblev : 
— mine forældre var velhavende ksbmands 
folk i en sællandsk provinskøbstad , nemlig i Roskilde 
. . . ja , de har vel været i Roskilde , hr . 
Oljetrhksmand ? 
— jo , jeg har været der . . . en meget 
net by . 
— da jeg kun var otte år gammel døde begge 
mine forældre næsten samtidig af en smitsom sygdom . 
Da jeg var deres eneste barn , stod jeg fadervg 
moderløs tilbage , men med en ret anselig sum 
penge i vente . 
— det sidste bøder lidt på det første . 
— jeg kom da her ind til København , for at 
blive opdragen hos en tante , jeg har her . Hun er 
søster til min fader og enke efter en for længe 
siden afdød skolelærer men må jeg spørge dem , 
min herre , har de mange tanter ? 
— å , sådan til husbehov ! 

— så er de lykkelig . . . for de ved vel , 
hvad „ Tanter “ vil sige ? 
— ja , det skal jo somme tider være nogle 
slemme væsner . 
— det er de værste skabninger , der går på 
guds grønne jord . . . de er kun bleven til for at 
pine og plage deres ulykkelige niecer ! 
— det samme siger tanterne måske omvendt om 
niecerne . 
— det kan nok være , men så er det for 
det meste uden grund ! Min tante , Fru Kringlerup , 
er et af de værste eksemplarer af racen . 
— jeg beklager dem ! 
— hun er hellig , ser de . . . 
— føj , det er et stygt træk i hendes karakterbog . 
— 
de ved allså , hvad „ de hellige “ er sov 
nogle mennesker ? 
— Io , jeg kender nogle af den slags . 
— . Det er mennesker , der kun tænker på 
psalmer og ny-testamenter . . . der render fra den 
ene kirke til den anden , og fra den ene bibellæsning 
til den anden , det er individer , som kan loven 
og . Profeterne uden ad , som holder prædikener 
og opbyggelige taler for deres medmennesker , som 
ved enhver optænkelig lejlighed forvender og fordrejer 
øjnene . . . sådan er de udvortes set , men 
deres såkaldte hellighed er som oftest kun skinhellighedde 
skildrer 
dem på en prik , frøken . 

— ja , de kan fro , at jeg kender dem til 
bunds . Nå , hos en sådan hellig har jeg da 
været så uheldig at blive opdragen . Mens jeg var 
barn , kunne det endda gå an . . men efter at jeg 
har trådt mine børnesko , er det bleven mig helt 
utåleligt med al den megen „ Hellighed “ . 
— man kan også få for meget af det gode . 
— ja , for jeg er nu slet ikke af den slags , 
skal jeg sige dem . Jeg holder mere af at gå i 
theatrcne end i kirkerne . 
— lige så hos os ! 
— i det minstc kan jeg ikke fordrage at piske 
fra den ene kirke til den anden . En gang om 
ugen må da være tilstrækkeligt . Jeg sætter langt 
mere pris på at komme i et fornøjet selskab end 
at gå til bibellæsning . 
— lige så hos os ! 
— jeg holder nok af at synge , dog ikke psal^mer , 
idet mindste ikke til hverdagsbrug . Jeg holder 
nok af foredrag og oplæsninger , men ikke når det 
er prædikener . 
— lige så her . 
— hjemme hos tante kommer der nok herrer , 
men det er alle sammen gamle tteologiske kandidater , 
afdankede præster , kort sagt lignende „ Heldører “ , 
som hun selv . Nu holder jeg nok af herrer , men 
de må helst være unge , livsglade og muntre , frem for 
alt ikke hellige . 
— der er meget fornuftig af dem , frøken 
Klotilde , de har min fulde agtelse . 

— de vil altså selv kunne indse , hvor utåleligt 
opholdet i min tantes hus må være for mig , 
så meget mere , som jeg flet ikke lægger skjul på , 
hvor lidt jeg symparhiserer med hende og hendes 
omgang og deres meninger . Derfor piner og 
plager hun mig fra morgen til aften med formaninger 
og alenlange , moralske prædikener . . 
— jeg beklager dem virkelig ! 
— men til sidst blev det mig dog for utåleligt 
. . og jeg tog en rask beslutning . . 
— øet kan jeg lide dem for ! 
— den eneste måde , at frigøre mig for tantes 
uudholdelige tyranni , var gennem et ægteskab , 
da jeg endnu mangler flere år i at være myndig . 
— ja , de er endnu ung . . 
— kun tyve år . . 
— livets fagreste alder . . 
— som sagt , jeg tog en rask beslutning . . 
Og rykkede annoncen ind i dags-telegrafrn , efter 
som der blandt alle de herrer , jeg kender fra tantes 
hus , ikke er en eneste , som jeg kunne udholde at 
gifte mig med . 
— øet kan jeg så godt sætte mig ind i . 
— jeg fik som sagt masser af billetter på 
mit avertissement , men jeg syntes bedst — eller rettere 
sagt jeg syntes kun om deres . 
— meget smigrende for mig ! 
— og nu kender jo vi to hinanden . De ved , 
hvem jeg er . . hvorledes jeg . . hvad jeg sympattiserer 
med . Min formue , som min mand vil blive 

råbende over , er ikke ubetydelig , idet den nemlig beløber 
sig til 50000 kroner . 
— det er ikke pengene , som jeg sætter fortrinsvis 
pris på ! 
— lige så hos os , som de sagde før . . og 
det glæder mig at høre denne deres udtalelse . Nu 
kender de altså alle mine forhold , „ vil de ha ' 
mig , så ta ' mig og grin ikke af mig ! “ 
Lyv og halvfemsindstyvende kapitel . 
En lys ide . 
Efter disse ord så den unge pige med et 
spørgende smil på olietryksmanden , idet det dog 
var umiskendeligt , at han følte sig lidt undselig ved 
den uvante situation . 
Olietryksmanden kløede sig på albuen og tænkte : 
— ej , det er jo et formeligt ægteskabstilbud , 
der bliver gjort mig ! Jeg kommer ganske uskyldig 
her ind i „ Figaro “ og tænker på ingen verdens 
ting . . og så er jeg lige ved at blive gift herinde . 
Og frøken Klotilde er slet ikke til at kimse ad ! — 
hun er ung og ser godt ud . . lader til at være 

elskværdig , og h ' ar penge — mein liebchen was willst 
du noch mehr ! — men jeg har rigtignok uheldigvis 
stet ikke tænkt på at indtræde i den hellige ægtestand 
. . idet mindste da ikke endnu . — men det er 
synd at lade denne unge pige , som ser så god og 
elsfværdig ud , mærke at jeg kun har siddet her og . 
På en måde gjort nar af hende ! . . Der kan man 
fe , hvor man aldeles uforskyldt kan rode sig ind i 
redeligheder ! . . . Nu må jeg se at klare disse 
ærter på den pæneste måde . 
— de betænker dem vel længe , hr . Olietryksmand ! 
Sagde den unge dame imidlertid , idet hun 
begyndte at se noget urolig ud . 
— det er en alvorlig sag , frøken Klotilde , 
jeg overvejer den , thi den trænger til grundig overvejelse 
. . . 
— å nej , jeg synes , at det her gælder et hurtigt 
enten —- eller . . 
— det er et for alvorligt skridt . . vi kender 
endnu hinanden så lidt . . jeg må have tid 
til at overveje og betænke mig . . 
— de synes altså ikke om mig . . 
— jo , det gør jeg netop . . De behager mig 
endogså i meget høj grad . . 
— ja , men hvorfor betænker de dem da ? 
— det er som sagt et alt for betydningsfuldt 
skridt . . og desuden , de kender jo endnu næsten 
slet ikke mig og mine forhold . 
— jeg vil sige dem rent ud . . jeg synes 
virkelig ganske godt om dem , hr . Olietryksmand . . 

— meget forbunden ! Jeg er ganske vist også 
i en selvstændig og indbringende stilling og kan 
med lethed forsørge en familie , selv om den skulle 
formere sig stærkt . . 
— å , det pekuniære spørgsmål kommer vi 
nok ud over . . jeg har som sagt formue for os 
begge . 
— frøken Klotilde , skal vi ikke , som ordsproget 
siger , „ sove på det “ . . 
— som de vil . . 
— derfor afbryder vi ingenlunde vort bekendtskab 
. . og hvis de ville opgive mig deres 
adresse . . 
— gamle Kongevej nr . 320 . . 
— tak . . . så skal jeg skrive dem til , når 
og hvor vi igen kan ses . . . 
— godt , men lad det ikke vare for længe . 
— det skal det ikke . . . og lad os så drikke 
på , at vort bekendtskab må blive til gavn og 
glæde for os begge . 
De klinkede sammen og tømte deres glas . 
— men , spurgte olietryksmanden , hvorledes har 
de kunnet flippe fra deres hellige tante i aften ? 
— å , hun er til bibelsk oplæsning hos en 
gammel afdanket præst fra Jylland . 
— så gik de altså uden videre ? 
— ja . naturligvis . . . nu tror hun , at jeg 
sidder hjemme . 
— ja , men hvis hun nu kommer hjem før de ? 
— å , efter bibellæsningen holder de thevandsselskab 

og thevandspassiar i et par timer , så det 
bliver gerne langt ud ad natten , inden hun kommer 
hjem . 
Olietryksmanden så på sit ur . 
— ja , men det er også nu langt ud ad natten , 
sagde han , klokken går til et . 
Den unge pige rejste sig . 
— det er bedst at gå hjem . 
— jeg skal ledsage dem . . . hvis de ikke 
har noget imod det . 
— gud bevares ! 
De forlod nu Figaro . 
Under muntert passiar fulgte olietryksmanden 
den unge pige til hendes hjem , der — som 
vi ved — lå langt ude på gamle Kongevej . 
Efter at han havde lovet snart at skrive , tog de 
afsked med hinanden . 
Efter dette lille eventyr gik olietryksmanden 
ind ad byen til . 
Det var en lang vej , han havde at tilbagelæggæ , 
og han forkortede den ved at anstille betragtninger 
over aftens og nattens forskellige begivenheder . 
Pludselig 
standsede han og slog sig for panden , 
som en mand , for hvem der pludselig går et lys op . 
Samtidig mumlede han : 
— hm , det var måske en ide . . . en lys 
ide endogså . . om jeg kunne sætte Villiam Dahl 
i forbindelse med hende ! . . . Han har det ikke godt 
den stakkels fyr . . . kunne trænge til lidt opmuntring 

. . . hvis han nukundekomme til at synes om 
hende . . . hun ser jo godt ud , er elskværdig . . . 
Og han er let til at fænge . . . og de romantiske 
æventyr som han specielt sætter pris på , kunne 
jo også nok laves ud af hendes livsforhold . . . 
Jeg vil dog forsøge det . . . det var måske en lys 
ide . . . den skal prøves i ethvert tilfælde ! 
Otte og halvfemsindstyvende kapitel . 
William Dahl . 
Nogle dage efter opsøgte olietryksmanden sin 
ven William Dahl . 
Denne beboede nu en pragtfuld og elegant bolig 
på toldbodvejcn , en bolig , der næsten stod i 
en skrigende modsætning til den beskedne kvist på 
Købmagergade , hvor vi en gang har truffet ham . 
Olietryksmanden var så heldig at træffe sin 
australiske ven hjemme . 
— nå , hvordan går det så ! spurgte han 
efter at de var kommen til No ved en cigar og en 
halv flaske Sherry . 
William løftede på skuldrene . — du løfter 

på skuldrene , vedblev olietryksmanden , og du ser 
så mørk ud . . . er der en sko , der trykker ? 
William bejaede dette spørgsmål ved at rynke 
panden og nikke temmelig melantrisk hen for sig . 
— betro dig til mig , fortsatte olietryksmanden , 
du ved , at jeg er din ven , jeg har jo efter 
fattig lejlighed vist det flere gange og er fremtidig 
også beredt til at vise det . . . og du kan tro , at 
meddelelse til en , som virkelig interesserer sig for 
dig og dine sager , vil lette . . . der er intet så 
galt , når man bærer på en sorg , som alene at 
gå og ruge over den . 
— du har måske ret , svarede William ssgård , 
idet han med en noget mistrøstig mine smagte 
på sit glas ' indhold , men jeg er i den sidste tid 
bleven så tilbøjelig til at trække mig tilbage i mig 
selv ligesom sneglen i sit hus . . . jeg er næsten 
lige ved at blive menneskefjende . 
— hvor lidt det dog ligner dig , min gamle 
joviale , muntre og livsglade William Søgård , der 
holdt så meget af et godt glas vin eller to-tre-fire 
stykker . . . sum altid var oplagt til en munter 
spas . . . og som var så velvilligt stemt mod alverdens 
mennesker , specielt når de hørte til det 
andet og smukke køn ! 
William Søgård udstødte ved oljetryksmandens 
sidste sætning et suk , der næsten klang så 
dybt , som om han hentede det helt nede fra støvlerne . 


— æsur sti6i , 6 , sagde han , det er netop der , 
hvor skoen trykker . . . 
— ah , det er disse fruentimmer , hvem Vorherre 
har skabt i fin vrede , som det er galt med ! 
William Søgård nikkede . 
— ja , du husker jo hende , jeg har fortalt 
dig om , miss rose , den smukke vestindiancrinde . 
— 
Jovel , hende med „ den røve rose “ , stakkels 
ven ! 
— jeg er nu bange for , at hun kun var en 
bedragcrske , der har været i ledtog med andre . Og 
jeg elskede hende dog så højt , jeg satte min lid til 
hende som til mig selv . 
— øet var dumt , man skal aldrig sætte sin 
lid til et fruentimmer , det er noget pak alle til 
hobe . 
Oljetryksmanden beseglede denne for det svage 
køn så smigrende kompliment ved af tømme sit 
glas . 
— hun så så elskværdig , god og uskyldig ud , vedblev 
William Søgård , det var mig umuligt af ane 
en bedragerske i hende . 
— miau skal ikke skue hunden på hårene ! 
— men desværre , nu er jeg bange for det . 
Du ved , af hun forsvandt så pludselig , efter af jeg 
for hendes skyld havde købt den røde rose . 
— ja , jeg husker , af du fortalte mig det . 
— nu ved jeg , af denne røde rose , som jeg 
betalte i så dyre domme og med så stor opoffrelse , 

er falsk . . . et nægte smykke uden nogen 
synderlig værd . 
— øet sagde jeg jo allerede for længere tid 
siden ! Men den gang ville du ikke fro mig . . . 
Skål , min ven ! 
Han klinkede med sin ausfralisic ven , der kun 
nippede sparsomt til sit glas . 
— ja , mr ved jeg det , vedblev William Søgård , 
jeg har selv ladet smykket undersøge hos 
byens største juvelerer og fået bekræftelse på , at 
det var uægte . . . 
— haha , du må sande mine ord . . . 
— og for dette værdiløse smykke skal jeg nu 
opoffre det største og rigeste gods , jeg besidder . 
Oljetryksmanden så forbavset på sin ven . 
— du skal vel fanden heller ! udbrød han . 
— Io , det forholder sig således . Du ved , at 
jeg ar mangel på rede penge , købte den røde rose 
for et af mine godser i Jylland . 
— ja , jeg haster , at du omtalte , at du begik 
denne dumhed under dit ophold i Wien . 
— der blev asluttet en lovformelig købekontrakt , 
hvorved jeg afstod godset til denne Don inan de 
Valladolid — gid fanden havde ham forresten . 
— jeg deler ganske dette fromme onske . 
— denne spanier eller hvad det nu har været 
for en Karl , har igen afstået sin ret i følge købekontrakten 
til et stort handelshus i Wien , og dette 
har nu gennem en sagfører her i byen i henhold 

til købekontrakten nedlagt påstand på at få godset 
overdraget til sig . 
Oljetryksmanden tømte ivrigt sit glas , skænkede 
i igen , klinkede med sin ven og sagde : 
— men det kan der jo aldrig være tale om ! 
Det kan konstateres , at smykket er falsk , medens du 
selvfølgelig kun har købt det under den forudsætning , 
at det var ægte , thi man betaler da ikke et 
uægte smykke med et stort og rigt gods . Det ' 
højeste , du kan komme til at betale handelshuset , 
som nu ejer købekontrakten , er den røde roses 
værdi , det vil sige et tusinde kroner , eller så omtrent . 
— ia , sådan siger også min sagfører , men 
det vil i ethvert tilfælde blive genstand for en 
lang , indviklet retssag , hvis udfald er tvivlsomt . 
— å , du kan aldrig tabe den . . . og desuden , 
det har ikke været en handel , du har afslutlet , 
men et fiffigt anlagt bedrageri , du har 
været genstanden for . 
— jeg er nu næsten selv bange for det , m ; - oiæ 
køliorv , svarede William Søgård på sin nedslagne 
måde . 
— ved du , hvad jeg ville gøre i dit sted , 
min ven ? 
— nej ! 
— slet og ret melde sagen for politiet . . . 
Sige : sådan og sådan er jeg bleven bedragen . . . 
Vil de sørge for , at bedragerne findes og blive afstraffet . 
Så bliver det ikke en retssag , en proces 
men en ligefrem kriminel bedragerisag . 

William Søgård rystede på hovedet . 
— det gør jeg nødigt , svarede hun . 
— og hvorfor ? 
— for hendes skyld . . . 
— å , den bedragcrske , hun har ikke været et 
hår bedre end alle de andre , som har drevet deres 
spil med dig , eller rettere sagt , hun har måske 
endogså været den værste i hele dette sammensatte 
komplot . 
— ja , men alligevel , jeg holdt dog så meget 
af hende , jeg elskede hende . . . ja , jeg elsker hende 
endnu , trods alt , hvad der siden er sket . . . 
— du må ikke blive vred , min gode William 
Søgård , men du er en stor nar , for at bruge et 
mildt udtryk , om du endnu elsker miss rose ! 
— jeg kan ikke gøre for det . . ' men jeg forsikrer 
dig , under tiden , når jeg tænker på hende , 
bliver jeg i så trist humør , at jeg gerne kunne 
fristes til at tage livet af mig . 
William Søgård fremførte denne mtring på 
en sådan måde , at man ikke kunne tvivle om , at 
det jo var hans alvor . 
Men alligevel smilede olietryksmanden ved den , 
så komisk forekom den ham . 
Idet han på ny fyldte de tomme glas , sagde 
han : 
— kun en gal mand tager livet af sig for en 
kvindes skyld . Nej , ved du , hvad Baggesen , 
vor store digter , giver for et godt råd , når man 
har været lidt uheldig i sin kærlighed ? 

— nej , . jeg husker det ikke . 
— så skal jeg erindre dig om det ! Han 
siger : 
„ Pirrcs du for stærkt i panden 
af en troløs Delta , 
nu så søg dig op en anden , 
der er fler , hvor hun kom fra ! “ 
— det er en snnd livsfilosofi , min ven , William 
Søgård . . . gak du hen og gør ligeså . 
Han klinkede med australieren og de tømte deres 
glas . 
William Søgård , der øjensynlig var bleven 
noget mere oprømt efter den nydte bin , rystede med 
et smil på hovedet og sagde : 
— det er lettere sagt end gjort . . . 
— å , det er dog ikke så vanskeligt . . . jeg 
kender en pige , der ville falde i din smag . . . en 
ung , elskværdig pige , der er ligesom skabt for dig . 
William Søgård rystede lidt tvivlende på 
hovedet . 
— ja , du ryster nok på hovedet , vedblev 
oljetryksmanden , men nu skal du dog høre det 
æventyr , jeg oplevede forleden aften . 
Han gjorde derpå sin ven bekendt med sit 
æventyr i „ Figaro “ . 
Han beskrev Mathilde Mathisen med de mest 
smilende farver og fremstillede hendes livsforhold i 
det mest romantifle lys . 

William ssgård hørte opmærksomt på ham 
. . . en gang imellem smilede han . . . og historien 
syntes i det hele taget at interessere ham . 
— som sagt , sluttede olietryksmanden , det er 
en pige for dig , ung , smuk , rig , munter , livlig , begavet , 
elskværdig osv . osv . . . . mein lieber hr. , 
was willst du noch mehr ! 
— ja , men det er jo dig , hun vil giftes 
med ! 
— det har intet at sige . Pigebarnet lever , 
som jeg har fortalt dig , under ulykkelige forhold i 
hjemmet . . . for at blive fri for dem , har hun 
søgt sig en mand . . . jeg er tilfældig falden for , 
og hun har syntes om mig , som hun ville synes om 
enhver anden , der just ikke er en ligefrem vanskabning , 
og hun vil synes om enhver anden , som jeg 
sender som min stedfortræder , især når det er en 
så ung , elskværdig og vindende herre som dig , 
min brave ven . 
— mange tak ! Men du kunne jo selv tage 
affærer . 
— du kender min mening om ægteskabet . . . 
Jeg tænker ikke på at gifte mig for det første . Jeg 
vil heller ikke gøre nar ad pigebarnet , dertil er hun 
virkelig alt for god . . . men siden jeg nu engang 
uforskyldt er kommen ind i denne redelighed , ville 
jeg dog gerne have klaret på den smukkeste måde . 
— ah , du vil at jeg skal rage kastanierne ud 
af ilden ser dig ! Bien det er jo heller ikke sagt , , 
at jeg vil synes om pigebarnet . . . 

— det vil du , så god , yndig og elskværdig 
som hun er . . . ret en kæreste og kone for dig . 
— jeg tror det næppe . 
— og husk på de romantiske omstændigheder 
og forhold , hvor under hun tilbringer sit liv . 
— å , hvad , det er da isfc så overdrevent . 
— hvad behager , synes du ikke , at der er noget 
romantisk i denne tante , som med sin hellighed 
og sin hellige omgangskreds piner dette lille elskværdige 
livstykke af en ung pige . . . der er nærved 
at tage livet af hende . . . hun græder sine 
smukke ojnemd . 
— ganske vist , det er ret interessante forhold 
i vor tørre og kedelige tid . 
— hvilken opgave for en ridderlig herre , som 
du til eksempel jo altid har vist dig lige over 
for det smukke køn , at rive denne perle af en ung 
pige ud af disse skinhellige dragcklør , hvormed tanten 
og de andre holder hende fast . 
— der kunne være ganske interessant . 
— og en god gærning tillige , det er noget for 
dit varme og medfølende hjerte . Men jeg er vis 
på , at det ikke ville gå så let for sig . Tanten 
ville naturligvis sætte sig imod dig som frier både 
med hænder og fødder , til syvende og sidst måtte 
sagen måske end også klares ved en — bortførelse ! 
— 
å , t : med dine bortførelser ! Men sagen 
er virkelig ikst ganske ninteressant . 

— ser du , jeg vidste nok , at den ville tiltale 
dig . . . det er noget for dig ! Og desuden , 
du trænger til adspredelse og opmuntring , til noget 
at beskæftige dine tanker med . . . til noget , 
som kan bringe dig til at glemme denne miss rose , 
som har gjort hovedet kruset på dig . 
— det vil falde vanskeligt . 
— du skal få at se , at det går lettere end 
du tror ! Det er altså en aftale , jeg sætter dig 
i forbindelse med mit bekendtskab fra „ Figaro “ . . . 
Med klothildc Mathisen . 
— ja , jeg ved dog ikke . . . 
— ingen snak . . . Du skal . . . det er 
altså en aftale ! 
— siden du endelig vil det . . . men jeg gør 
det nødigt . 
— bravo , nu begynder jeg at kende min gamle 
fyr William Søgård igen . 
— jeg er bange for , at jeg under min nuværende 
sindsstemning kun vil gøre en dårlig figur 
som kurmager og bejler . 
, — det vil gå over al forventning , skal du 
få at se . Jeg skriver altså frøken Klothilde til 
om en samtale , sætter hende ind i forholdene og 
fører så dig og hende sammen - . . . lad os tomme 
flasken på , at der må blive et par ud af 
jer to ! 
De drak sherryen ud og passiarede endnu sammen 
i nogen tid , hvorefter olietryksmanden forlod 

sin ben , der var bleven kendelig mere oprømt under 
deres sammenkomst . 
Ni og halvfemsindstyvende kapitel . 
Et stævnemøde med forhindringer . 
Da oljetryksmandcn plejede at handle ekspedit , 
når han havde truffen bestemmelse om noget , så 
skrev han og afsendte endnu samme dag følgende 
linier : 
„ Det skulle glæde olietryksmanden meget , om 
han i aften kunne opnå en sammenkomst og 
samtale med den elskværdige frøken Klotilde mathiscn . 
Mødested : Frederiksberg runddel . . . 
Tid : klokken ofte aften . 
Hvis det ikke skulle konvenere frøken Klothilde 
i aften , så i morgen eller en af de følgende 
aftener i denne uge på samme tid og 
sted som ovenfor nævnet . “ 
Hr holjetryksmanden 

var ikke alene , som ovenfor 
omtalt , ekspedit , men også punktlig . 
Derfor ser vi ham samme aften klokken ofte 
præcis promenere i Frederiksberg runddel . 
Det var på denne årstid allerede mørkt . . . 
Og for så vidt begunstigede hnnlen hans stævnemøde , 
som det var et ganske behageligt og mildt 
efterårsvejr^ 
men klokken blev et kvarter over ofte , den blev 
halv ni . . . og der viste sig ingen frøken Klothilde . 
Oljetryksmanden 
steg da ind i en sporvogn , 
der kørte ind ad byen til , idet han tænkte ved sig 
selv : 
— i morgen er der atter en aften , hun har 
naturligvis forhindringer , men hun kommer nok , 
når hun kan . 
Men hvem der ikke kom den følgende aften , det 
var „ den elskværdige frøken Klothilde Mathisen “ ! 
Og den næste aften igen gik det på samme 
måde , olietryksmanden var der , men frøken Klothilde 
var der ikke ! * 
idet han denne aften steg ind i sporvognen , 
rænkte han ved sig selv : 
— det begynder at se ligesom en smule broget 
ud , dette her ! Det lader til at være et stævnemøde 
med forhindringer ! Naturligvis holder denne 
tante hende indespærret , eller skulle frøken Klothilde 
have fortrudt det og faget en anden bestemmelse 
- . . dog nej , det tror jeg ikke , hun så ikke ud til 

at være en sådan bejrhøne , der hver dag drejer 
sig til forskellige sider , alt efter som vinden blæser 
til . 
Nu var der kan en aften tilbage , idet den følgende 
dag var lørdag , ugens sidste dag , som han 
i sit brev havde sat hende som den yderste termin . 
Oljetryksmanden var på denne lørdagaften 
lige nået ud til Frederiksberg runddel . . . Uret 
i kirketårnet havde lige slået otte slag , da en 
tilsløret dameskikkelse fra Alløgade ilede hen mod 
ham . 
Han kendte hende straks , det var frøken klothildc , 
hans interessante bekendtskab fra „ Figaro “ . 
-— har de været her de andre aftener ? spurgte 
hun åndeløs af den hurtige gang og måske også 
af indre bevægelse . 
— det kan ikke fragås , frøken klothildc . 
— de må ikke være vred , men jeg kunne ikke 
komme — dog , lad os gå , så skal jeg fortælle 
dem dem det hele . 
Hun tog fortroligt hans arm , og de gik sammen 
hen ad pilcallccn . 
— de kan tro , jeg har længtes efter dem , 
sagde hun , der er næsten ikke gået en time hen af 
dagen , uden at jeg har tænkt på dem . 
— lige så hos os , frøken . 
— men de kan tro , jeg kom galt afsted den 
aften , de ved nok , da jeg havde truffen dem inde . 
I „ Figaro “ 
— er det muligt , det gør mig virkelig ondt ! 

—- nu skal de blot høre . Tante var imod 
forventning allerede kommco hjem for et par timer 
siden , for den afdankede præst , hos hvem bibellæsningen 
skulle finde sæd , havde om middagen fået 
et torflebcn i den forkerte Hals , han var syg endnu , 
og derfor blev der ikke noget af den gudfrygtige forestilling . 
— 
det var jo meget kedeligt for de interesserede 
parter . 
— ja , men nu skal de bare høre videre ! De 
kan fro , der lå et hus , da jeg kom hjem . . . 
Tante ringede tolv ror mine øren og ville have af 
vide , hvor jeg havde været henne . Det hverken ville 
eller kunne jeg naturligvis sige hende , og så blev 
det først rent kulret . Efter af have holdt en alenlang 
prædiken for mig , hvori hun fremstillede mig 
som den sførsfe synderinde i hele verden , sluttede 
hun med af ærklære , af jeg havde stuearrest , til jeg 
tilstod , hvor jeg havde været ! 
— av , det var en kold en ! 
— ja , en iskold en ! Tante passede på mig 
som en smed , og når hun gik ud , tog hun nøglen 
med sig i lommen . Jeg var lige ved af kede 
mig ihjel , men så fik jeg deres brev , som jeg 
heldigvis selv modtog af postbudets hånd , og så 
døde jeg da ikke den gang af kedsommclighed i mit 
fængset , for nu havde jeg da noget af beskæftige 
mig med . 
— det skulle jeg blot have vist , for så ville 

jeg hcivc skrevet noget morsommere , for af adsprede 
dem . 
— bare de havde ! Men nu gjaldt det om 
at komme til stævnemødet . Uheldigvis var der 
ingen bibellæsning , gudfrygtige thcselskabcr eller 
lignende højtideligheder i de aftener . Tante veg 
ikke hjemme fra , hun læste højt far mig i andagtsbøger 
og postiler , og jeg , jeg var lige ved at fortvivle 
over , at jeg ikke knude komme afsted for at 
møde dem . 
— jeg kan så godt sætte mig ind i deres 
stilling . 
— ja , inen nu skal de bare høre , for nu kommer 
humlen , som han sagde Per Brask ! I dag var 
det lørdag og den sidste aften jeg knude træffe dem . 
Heldigvis kom der lidt over middag bud fra den 
afdankede præst , at han denne middag heldigvis 
ingen torskebcn havde fået i halsen , og at der 
derfor skulle holdes bibellæsning hos ham om aftenen . 
Det var vand på min mølle ! Men tænk 
dem , da tante går , er hun skændig nok til at tage 
nøglen med sig i lommen ! 
— nej , det var da også den stiveste ! 
— Nn var gode råd dyre , næsten siet ikke til 
at opdrive . Men jeg er ikke sådan tabt bag en 
vogn . Vor tjenestepige , et gammelt skrog ude fra 
sengeløse , havde om middagen fået lov til at tage 
hjem og blive borte til mandag morgen . Jeg var 
alene i lejligheden , og ved de hvad jeg så gjorde ? 

— nej , frøken ! 
— jeg sprang ud af vinduet ! 
— det er da ikke muligt . . . 
— Io , det er , hr . Oljetryksmand . Afsted ville 
jeg , hvad det end skulle koste . . . ad døren kunne 
jeg ikke komme . . . andre veje var der ikke . . . og 
så måtte jeg tage til takke med vinduet ' 
— frøken Klotilde , de har min agtelse ! svarede 
oljetryksmanden , idet han tog sin hat af . 
— dette er et stævnemøde med forhindringer 
. . . men nu er jeg her . . . og nu skal vi to rigtig 
tale fortroligt sammen . 
Den unge pige trykkede hans arm tættere til 
sig og så ham smilende og tillidsfuldt ind i ojnene . 
— så , tænkte olietryksmanden , nu kommer 
den alvorligere del af festen , for nu må jeg nok 
til at gøre hende bekendt med , at jeg i grunden har 
gjort nar ad hende , og at jeg slet ikke vil hende 
noget ! Det er forresten synd for hende , det lille 
væsen men jeg håber , at hun tager det med tilbørlig 
ro , når jeg fremstiller sagen i den allernydeligsle 
belysning jeg formår , jeg må allenfals 
se at klare denne tallerken ærter på den bedst 
mulige måde . 

hundrede kapitel . 
En kærlghedens stedfortræder . 
Efter et øjebliks tavshed , hvorunder de uafbrudt 
havde fortsat deres gang , sagde olietryksmanden 
som svar pav frøken Klothildes sidste bemærkning . 
— 
ja , min lille engel , nu var det nok at vi 
to stalde til at tale rigtig fortrolig med hinanden . 
Den unge pige lod igen sine smilende , tillidsfulde 
øjne hvile forventningsfuldt på ham . 
Han vedblev : 
— ser de , lille Klothilde , det jeg nu vil sige 
dem , vil måske blive en overraskelse for dem . 
Den unge pige , der tænkte på en kærlighedserklæring 
i det mindste , for ikke at sige ægteskabstilbud , 
så så fornøjet ud , som unge piger plejer at 
gøre det , når de venter sig noget af den slags . 
— en overraskelse , gentog hun , ah , en behagelig 
overraskelse ! 
— hm , ja . . . det vil jeg nu ikke garantere 
dem for . 
— å , det er jeg dog vis på , svarede hun 
idet hun opfattede den langsomhed , hvormed han udtrykte 
sig , som en indledning til selve erklæringen . 
— ja , ser de , frøken klolhilde , jeg ville bare 
sige dem , at når jeg har indladt mig med dem , 

når jeg har talt til dem om ægteskab og den 
slags ting , og når jeg har sat dem stævne her 
— så er alt dette kun sket på en andens vegne ! 
Frøken klolhilde , der formodentlig ikke yndede 
den antydning om en kærlighedes stedfortræder , 
der lå i hans sidste ord , standsede pludselig og så 
spørgende på ham . 
— på en andens vegne ! gentog hun , hvad 
mener de med disse gådefulde ord , holder de 
måske kontor for ægteskab , er de måske ægteskabsmægler 
! 
Oljetryksmanden smilede ad hendes sidste ittring , 
som han ikke rigtig vidste , om han skulle opfatte 
som en vittighed eller som en naivetet . 
— lille frøken klolhilde , jeg skal straks forklare , 
hvad jeg mener , når jeg siger : på en andens 
vegne . 
— det er deres spøg , antager jeg . 
— nej , det er ikke . . . mit ramme alvor . 
— så løs mig denne gåde . . . jeg er virkelig 
overmåde nysgærrig , hr . Oljetryksmand . 
— ser de , lille klolhilde , jeg har en ven . . . 
En ung , elskværdig mand , der er i besiddelse af . . . 
— ja , men hvad vedkommer deres ven mig ? 
— lad mig tale , de skal straks erfare det , nu 
vel , han er en ung mand , som ejer alle de egenskaber , 
som det svage køn plejer at sætte pris på , 
han er køn , velskabt , livlig , god , munter , behagelig , 
og elskværdig . 

— det er måske overmåde rart for hvem , 
der kender ham , men jeg indser virkelig ikke . . . 
— og foruden alle disse egenskaber , som jeg 
opregnede for dem , besidder han en anden , der gør 
ham end mere interessant , han er nemlig godsejer 
og rig . . . meget rig endogså . 
— gud , hvor det er rart for ham selv . . . 
Men jeg . . . 
— denne min unge ven har endnu ikke rigtig 
smagt kærlighedens sødme , men som alle unge 
mænd længes han såre efter at smage på den . 
— lad ham det . . . jeg skal . . . 
— og han har så lidt sagt til mig , at når 
jeg måtte falde over en pige , som kunne være passende 
for ham , skulle jeg arrangere et parti mellem 
ham og hende . 
— de er altså dog ægteskabsmægler , hr . 
Oljetryksmand , det havde jeg virkelig ikke troet om 
dem . . . 
— jeg er ganske vist ægteskabsmægler , som 
de behager at udtrykke dem , men ikke af profession , 
jeg gør det aldeles gratis , kun for at vise mine gode 
venner og veninder en tjeneste . 
— ah , de har også veninder . . . 
Den unge pige ville ved disse ord trække sin 
arm til sig , men nu var det ham , der holdt fast 
ved den . 
I en godmodig tone sagde han : 
— øet vedrører strengt taget ikke denne sag , 
og derfor vil jeg helst lade , som om jeg ikke har 

hørt deres sidste spørgsmå ! Men videre i teksten ! 
Øet var aliså for at tale rent ud af posen , ikke 
på egne , men på min ven^ vegne , at jeg talte 
med dem hin mindeværdige Asten i „ Figaro “ . 
— øet kunne de have sagt straks ! 
— for muligvis at berøve min meget omtalte 
ven udsigten til at få sig en rar og elskværdig 
lille kone i dem . . . 
— å , må jeg være fri for deres smigrerier 
. . . 
— øet er min oprigtige mening . Jeg indlod 
mig altså med dem , studerede dem og fandt , at 
de ville være en passende hustru og livsledsagerinde 
for min unge ven . 
— nå , så det fandt de ! 
— ja , det gjorde jeg virkelig . Næste gang 
jeg så min ven , talte jeg til ham om dem og 
sagde , at jeg nu havde et parti for ham . 
— næ , hvor smukt af dem ! sagde den unge 
pige ironisk . 
— jeg fremstillede dem , overensstemmende med 
den nøgnc sandhed , så elskværdig og vindende , at 
han , uden at kende dem , blev ganske charmeret 
i dem . . . 
— å , det tossehoved ! 
— må jeg takke på min vens vegne ! 
— gu ' bevares , slet ikke noget at takke for ! 
— min ben blev som sagt så charmeret i 
dem , at jeg efter aftale med ham straks skrev dem 

til om ct møde for at arrangere det fornødne i 
denne sag . . . 
— det er aldeles overensstemmende med deres 
rolle som ægteskabsmægler . 
— jeg er ikke ægteskabsmægler af profession , 
som jeg allerede en gang har haft den ære at sige 
dem , jeg har i denne sag lige over for dem været 
en kærligheden stedfortræder . 
— jeg ynder ikke den slags . . . 
— ja , men jeg håber dog ikke , at de er vred 
på mig for det . . . 
— jeg ved virkelig ikke , hr . Oljetryksmand . 
— lad os se sagen fra den fornuftige side , 
og de vil snart komme til at give mig ret . 
— jeg tvivler næsten om det . 
— jeg ikke . De rykkede det stykke ind i avisen 
for at blive gift , ikke sandt ? 
— ja , naturligvis , det var ikke for spøg . 
— de havde altså ikke tænkt dem nogen bestemt 
i forvejen . . . den ene kunne , når iøvrigt 
de nødvendige betingelser vare til stede , være lige 
så god som den anden . 
— ja , men nu kender jeg en gang dem og . . . 
Den unge pige standsede ved dette „ og “ , som 
om hun trykkede sig ved at fortsætte . . . 
— og , gentog olietryksmanden smilende , idet 
han anede , hvad hun ville sige . 
Med nedslagne vjne og dæmpet svarede frøken 
Klothilde : 

— dg jeg synes godt om dem , når jeg skal 
sige det rent ud ! 
— synes godt om . . . Frøken Klothilde . . . 
Det er et så uhyre vagt og ubestemt begreb . Jeg 
synes til eksempel også godt om dem , men jeg 
elsker dem ikke , og omvendt , skønt de synes godt 
om mig , så elsker de mig dog ikke . 
— jeg har kun kendt dem så kort , men jeg 
føler det , jeg kan komme til det . . . 
— bah , kan komme til det ! Jeg forsikrer dem , 
frøken Klothilde , de vil også synes godt om min 
ven , han er langt mere elskværdig end jeg . 
— nok muligt , men jeg ved det ikke . . . 
— de vil også kunne komme til at elske ham , 
når de først har lært ham at kende . 
— ja , men nu kender jeg en gang dem . 
— kender ! De har talt med mig to gange , 
hvor kan de så kende mig . Når de har talt 
med min ven blot en gang , vil de kende ham 
bedre , thi han bliver hurtigere fortrolig med folk 
end jeg . 
— de taler deres hr . Vens sag godt , men 
jeg tilstår . . . 
— og han fortjener det . . . jeg forsikrer dem , 
han er inkarnationen af elskværdigheden , godheden 
og ridderligheden sekv . 
— nu overdriver de vistnok . . . 
— aldeles ikke . . . da jeg fortalte ham om de 
mildest talt uheldige forhold , hvor under de lever i 

deres skinhellige tantes hus , var han nærved at 
springe i flint af lutter harme . 
— det var smukt af deres hr . Ven , lige overfor 
mig , som han dog flet ikke kender . 
— sådan er han nu en gang . . . hvis jeg 
ikke havde holdt ham i tømme , ville han straks have 
gjort et forøg på at befri dem fra de lænker af 
hellighed og bornerthed , der hviler tyngende om deres 
små velskabte ben ! 
— må vi nu være her ! Men hvorledes ville 
deres ven have båret sig ad med det ? 
— ved en bortførelse . 
— em , nec , han ville have bortført mig ! 
Hvor romantisk dog , akkurat som i en af „ Dagstelegrafens “ 
Fraklipningsromaner , som jeg holder så 
meget af at læse . 
— ja , min ven er også et romantisk gemyt , 
han sværmer for alt , hvad der ligger ud over det 
hverdagsagtige . 
— det samme gør jeg med . 
— der kan de se , frøken Klothilde , hvilken 
harmoni , der findes mellem dem og min ven , det 
er elskovsguden selv , den lille nøgne Amor med 
buen og pilene , som har bestemt dem for hinanden . 
— 
må jeg være fri . . . jeg tror ikke på 
deres hedenske elskovsguder ! Men lige meget derom , 
hr . Oljetryksmand , de har nu gjort mig nysgærrig 
efter at lære deres interessante ven at kende . 
— ah , sympattien mellem øem og ham besynder 

allerede at gøre sin magt gældende , men intet 
er forresten lettere for øem , end at lære ham 
at kende . 
— hvorledes ? 
— ganske simpelt og ligefremt , vi berammer et 
møde mellem øem og ham . 
— å ja , men når ? 
— når de selv behager . 
— sæt de hellere en dag . 
— nuvel , det er lørdag i dag , skal vi så 
sige mandag ? 
— det er en så uheldig dag at begynde noget , 
altså også også et nyt bekendtskab . 
— de er nok ikke overtroisk , frøken Klothilde , 
ikke en smule , men lad os så sætte tirsdag , det 
er sådan en rar dag midt i ugen . 
— ja , det er en aftale . 
— men hvorledes tænker de nu at flippe bort 
fra dette monstrum af en skinhellig tante , der passer 
på øem som en kvindelig Argus ! 
— det må guderne vide , men komme skal jeg 
i ethvert tilfælde , på hvilken måde det end sker . 
— godt , det er altså en aftale . . . Onsdag 
aften klokken otte møder de min ven i runddelen 
. . . 
— jeg skal være der . 
— dg jeg garanterer dem for , at min ven 
også skal være der ! 
Under denne samtale var de gået frederiksbergalle 

igennem , ad værnedamsvejen og ud ad gl . 
Kongevej . 
Klokken var imidlertid bleven langt over ni . 
Frøken Klothilde , der så på sit ur , udbrød : 
— em , den går allerede til ti , hvor dog tiden 
kan løbe fra en i deres selskab , men nu må 
jeg hjem ! Sæt , at denne afdankede præsfemand også 
i aften skulle have få ; et torsleben eller ek 
andet ben . . . 
— andeben ! 
— nej , andet ben i den forkerte Hals . . . 
Sæt , at tante allerede var kommen hjem , så er jeg 
evig ulykkelig . 
— å , der er vel ingen fare på færde , nu 
skal jeg følge dem til deres dør . 
— tak , jeg er jo forresten snart hjemme . 
De befandt sig i virkeligheden i nærheden 
af den unge piges hjem , der som vi ved lå langt 
ude på gamle Kongevej . 
— men , spurgte olietryksmanden , hvorledes 
har de nu tænkt dem at komme ind i huset ? 
— ad samme improviserede vej , som jeg er 
kommen ud , gennem vinduet . 
— jeg skal hjælpe dem , frøken Klothilde , om 
det skulle være nødvendigt . 
De havde nu nået stedet , hvor den unge 
pige boede , og gennem en smal passage kom de 
ind i en stor og rummelig gård . 
I stueetagen stod der et vindue på klem . 
Frøken klothildr pegede på det og sagde : 

— det er det , jeg skal ind ad . 
— lad mig hjælpe dem . 
Han holdt sin flade hånd frem omtrent som 
en stigbøjle , hun satte sin lille fod i den , og i et 
nu var hun inde gennem vinduet . 
— god nat , oljetryksmand , og tak ! hviskedee 
hun . 
— god nat . . . på tirsdag aften altså . 
Efter disse ord forlod han gården . 
Idet han gik ad gamle Kongevej ind ad byen 
til , tænkte han ved sig selv : 
— hvad man dog må opleve i denne verden 
. . . man skal prøve det på alle mulige faconer ! 
Jeg har nok før , under mine bortførelseshistorier , 
været med til at hjælpe damer ud af vinduer , men 
ind ad vinduer , det er virkelig was neues , som jeg 
først oplever i denne Asten . Ja , man skal som sagt , 
være med til al ting , det synes nu at være livets 
og skæbningens gang , og den nytter det ikke at 
sætte sig op imod . 

hundrede og et kapitel . 
Et stævnemødes romantik . 
Et stævnemøde ! 
Ligger der ikke en forunderlig trolddomsagtig 
og fristende klang i dette ene lille ord ? 
Og nu en ung piges første stævnemøde — 
hvilken fylde af livsromanlik rummes der ikke i 
denne ene sætning . 
En ung piges første stævnemøde , den første 
tete-u-tæts med en mand , de første kærlighcdsord , 
der som en blid musik skal lyde for hendes orm , 
det første „ Bad “ i en mands forelskede oje . 
Længe i forvejen tæller hun dagene , derpå 
timerne og endelig minntterne . 
Hendes hjerte banker af håb og glæde , frygt 
og forventning og af navnløse følelser , som hun 
aldrig har kendt før . 
Hun hvisker atter og attm til sig selv : du 
skal ikke gå derhen , du skal ikke møde ham , det er 
nrigtigt . . . nej . . . nej . 
Men alligevel . . . når dagen og tiden kommer 
står hun foran sit spejl og pynter sig for 
h am . 
Og i det hun går ud , hvisker hun fil sig selv : 
jeg går ud , men ikke for af møde ham . . . det er 
urigtigt . . . nej , nej . . . 

men alligevel går hun fil det første stævnemøde 
. . . men ikke direkte . . . ad omveje , som 
fluen , der flagrer om lyset . 
Hun gør det for af skuffe sig selv , for af dysse 
sin samvittighed i søvn , men alligevel skal hun 
nok passe af være der punktlig på klokkeflettet . . . 
Skal det første stævnemøde være i grønningen og 
og hun går ud ad Frederiksberg fil , så skal hun 
dog på den bestemte tid sørge for af være på 
stedet . 
Til det første stævnemøde møder man altid 
præcis , det er først ved det tredje eller fjerde , af 
man kommer en lille halv time over tiden . 
Mindre og mindre blive de kredse , hvori hun 
bevæger sig om stedet , lige som fluen om lyset , 
og fil sidst flagrer hun midt ind i det . 
Fluen brænder sine vinger i lyset . . . og de 
unge piger brænder sig også hyppig på deres første 
stævnemøder ! 
* s 
Lisas rsvsnonz u no8 mvntorm ! 
Ovenstående betragtninger faldt os ind i anledning 
af det stævnemøde , som William Søgård 
tirsdag aften skulle have med frøken Klothilde . 
Det var et stævnemøde af en noget ekstraordinær 

natur , thi som vi ved , kendte ingen af de 
kontraherende parter hinanden . 
Dobbelt pikant , interessant , amussant osv . , 
måtte det altså være , dette stævnemøde . 
På slaget otte stillede William Søgård i 
runddelen , om muligt endnu mere elegant og zirlig 
end sædvanlig . 
Umiddelbart derefter kom en dameskikkelse til 
syne fra Allegade . Frøken Klothilde ! 
Var der en magnetisk sympaihi mellem dem 
. . . thi skønt de aldrig havde mødtes før , nærmede 
de sig dog gensidig hinanden . 
Det er det første indtryk , som det i denne verden 
meget hyppig kommer an på . 
En debutants hele fremtid som skuespiller 
beror som oftest på , at han gør en heldig entre 
på scenen . 
Og en elsker må frem for alt ikke være uheldig 
ved sin første „ Entre “ for „ Genstandens “ Øjne . 
William Søgård kom godt over dette vanskelige 
„ første skridt “ , cm ' eonts , som franskmændene 
siger . 
Idet han trådte hen til damen , sagde han 
ugenert og let : 
— formodenlig frøken Klothilde Mathisen ? 
Og muligvis min tilkommende hustru . . . ell dien , 
jeg hilser dig , min kærlighed , god aften ! 
Hans spøg slog godt an . 

på en elskværdig måde , så at det var vanskeligt 
at afgøre , om det var naivctet , alvor eller 
skæmt , sagde hun : r 
— em , hør dog op med sådanne smukke talemåder 
. . . De gør mig ved gud i himlen 
ganske flov ! 
— det var dog ikke meningen , frøken , svarede 
William Søgård , men lad os nu foreløbig følges 
ad gennem Frederiksberg alle , så kan vi al tid 
senere afgøre , om vi skal følges ad hele livet 
igennem . 
Hun tog hans arm , og idet de gik ad Alleen , 
skottede hun op til ham og tænkte : 
— han ser virkelig flet ikke så ilde ud ! 
William Søgård skelede på sin side ned til 
hende og tænkte ved sig selv : 
— hun ser fanden ta ' mig ikke så helt pukkelrygget 
ud , det lille væsen ! 
Derpå sagde han højt : 
— dette er det mest ejendommelige stævnemøde , 
jeg endnu har haft i mit liv . . . 
— ja , jeg med . . . 
— ah , de har altså haft mange stævnemøder 
tidligere ! 
Frøken Klothilde , som mærkede , at hun var 
„ gået i vandet “ , sagde rødmende : 
— nej , jeg forsikrer dem , jeg har kun haft 
stævnemøde med deres ven olietryksmanden . 
— jeg tror dem , svarede William Søgård 

godmodigt , mm jeg ville kun have bemærket , at dette 
er et ejendommeligt mode . . . vi har aldrig set 
hinanden for , og dog holder vi stævnemøder sammen , 
der er en smule romantik heri , forekommer 
det mig . 
— åh , jeg sværmer for det romantiske . 
— jeg med ! 
— jeg fluger „ Dags-telegrasens “ Romaner ! 
— forslug dem endelig ikke , frøkm Klothilde . 
— men for at » ende tilbage til deres bemærkning , 
så kender vi jo dog på en måde hinanden 
gennem deres ven oljetryksmandms omtale 
. . . 
-- frøken Klothilde , de har fået „ hæderlig 
omtale “ . . . han har skildret dem som en gudinde 
i jordisk skikkelse , med skørter og kjole på , 
og med guldkant på hatten , og jeg ser nu , at han 
ikke har overdrevet . . . De er virkelig . . . 
— å , ti dog stille ! . . . Men dem , hr . 
Søgård , har han også skildret så ondigt for mig 
som en ridder i moderne klædedragt , med forte ' 
benklæder , nlster-eoat og pinee-ner ; på . . . og 
jeg ser nu , af han ikke har . . . 
— mange tak , frøken , lad os ikke tale mere 
om det ! Men sig mig , hvorledes flap dr i aften 
bort fra dette hængehovede , som er så lykkelig af 
turde kalde sig deres tante . 
Den unge piges ansigt blev pludselig alvorligt . 
— å , du er en rædsom historie der hjemme ! 
Sukkede hun . 

— de gør mig ganske angst og bange , hvad er 
der slet ? 
— ja , nu skal de bare høre . . . De ved nok , 
af det var søndag i forgårs ? 
— io-o , eftersom det er tirsdag i dag ! 
— nuvel , da min tante kom hjem fra kirke 
. . . jeg havde ikke været med , fordi jeg havde bildt 
hende ind , af jeg havde hovedpine , for jeg holder 
nu en gang ikke af af rende i disse kirker ! 
— jeg heller ikke ! Den eneste gudsrygtighed , 
jeg om søndagen går til , det er ind i „ Figaro “ ! 
— næ , lad vær , hr . Søgård , de får mig . 
Til af le med deres spøg , og det kan jeg ikke 
tåle . 
— så skal jeg være grusom alvorlig ! . . . . 
Men fortsæt ! 
— da min tante kom hjem fra kirke , havde 
hun en ung herre med sig . 
— hvad var det for et numer ? 
— et rigtig gruligt numer ! Tænk dem , han 
havde knibtang på , sorte unævnelige og hvid slips . 
Han havde brun hanekam og tynde bakkenbarter . 
Han hængte med hovedet , drævede med munden og 
drejede skinhellig øjnene op mod loftet ! 
— det var nok en rigtig en , ham ! 
— nu skal de høre videre . „ Klothilde , sagde 
min tante , må jeg forestille dig tteologisk kandidat 
Tuderup ! 
— et øndigt navn , må jeg tilstå ! 
— jeg nejede , og min tante vedblev : hr . 

Tuderup har kastet sine velsignede øjne på dig , 
mit barn , og i dag anholdt hos mig om din > 
hånd og dit hjerte ? “ 
— av , det var en kølig en . . . men hvad 
sa ' de ? 
— jeg besvimede ! 
— gud , de havde vel hofmandsdråber i 
huset . 
— de behøvedes ikke , for jeg skal betro dem , 
jeg besvimede ikke sådan rigtig , men bare for et 
syns skyld . Og da jeg kom til mig selv igen , gav 
jeg mig til at tude og hulke : „ Jeg vil ikke have 
du . . Du . . Tudernp ! “ 
— bravo , meget rigtig af dem ! 
— men tror de tante ville høre på fornuft ! 
. . . 
— det skinhellige umenneske ! 
— ja , det må de nok sige to gange . Hr . 
Tudernp blev hos os hele dagen , og om aftenen 
blev vor forlovelse deklareret og hr . Tuderups og 
min skål drukket i thepottevand . 
— nej , fy for den slemme ! 
— jeg protesterede , men hvad hjalp det ! Tante 
er ligesom besat , hun vil ikke høre mine indvendinger , 
hun kalder mig et tosset barn og siger , at 
jeg skal ægte hr . Tudernp ! Foreløbig er jeg nu 
hans fo . lovede . 
— det var s ' gu en dejlig redelighed den ! 
— vort bryllup er allerede bestemt til foråret , 

og det er afgjort , tante tvinger mig til at 
blive hans kone , hvis vi ikke hitter på råd . 
— der må hittes på udveje . . . lad os 
rådsiå . . . 
— ja , lad os det . 
— men ikke her på gaden , frøken Klothilde , 
man rådslår dårlig under åben himmel . 
— hvor skal vi da gå hen ? 
— lad os gå ind i pulteras konditori , vi er 
lige i nærheden . 
De havde i virkelighen gået Alleen igennem og 
befandt sig nu tæt ved Vesterbrogade . 
— jeg tør ikke gå ind med dem på et konditori , 
sagde den unge pige nølende . 
— å , det kan ikke gøre noget , der er feparat 
dameværelse og vi nyder blot et par „ Knækbæinere “ . 
— 
knækbæinere ! Hvad er det for noget ? 
— en gudedrik , frøken , som det vil glæde 
dem at smage på . Og desuden , jeg forsikrer 
dem , man er aldrig mere rådsnar end når man 
drikker knækbæinere . . . kom nu blot ! 
De havde nået hjørnet af værnedamsvejen , 
og nu gik han med hende ind ad porten til pulteras 
konditori . 

hundrede og andet kapitel . 1 
. i 
rådslagningen . 
Dameværelse var ledigt , og et lille tryk af 
William Søgårds finger på en klokke bragte en 
opvarter til at vise sig som en raket . 
Medens han stod i en afventende stilling , sagde 
den unge mand til frøken Klothilde : 
— f økcu , lad os straks begynde på nådslagningcn , 
og da foreløbig holde råd om , hvad vi 
skal nyde herinde . . . 
— for min skyld ingen allarm , hr . Søgård 
. . . 
— allså , frøken Klothilde , rådet er sat og 
de har ordet : skal vi forfriske og opbygge det indre 
menneske med et par uskyldige knækbeinere . 
— em , jeg ved såmænd ikke . . . 
— eller skal det være nogle af de „ Gulldroppar “ , 
som i det prosaiske sprog bærer navnet „ Svensk 
banko “ ? 
— det må de selv bestemme . . . 
— eller skal det være en lille fin likør ? 
— jeg md ikke . . . 
— eller en fristende absintt , ophavet til de 
sødeste fantasier ? 
— det må de virkelig selv om . . . 
— eller en brusende champagne , kærlighedens 
forføreriske drik ? 

— siden de endelig vil af jeg skal sige noget , 
så lad det blive ved kuakbciuene , det er sådan et 
morsomt navn . 
William Søgård rekvirerede . 
Imidlertid havde . Fiølen Klothilde taget sit 
overtøj af , og William Søgård der først nu rigtig 
kunne se hendes træk ved lyset , tænkte ved 
sig selv : 
— hun . er slet ikke så ilde endda ! Jeg begynder 
næsten af forsone mig med , af oljetryksmunden 
fil ung på denne historie . Rigtignok- er 
hun ikke miss rose , men herregud , ane damer kan 
da ikke være roser ! 
Imidlertid havde frøken Klothilde også betragtet 
sin kavaller nærmere , og hun tænkte : 
— han er virkelig et net menneske og så 
dannet i sin tale og sine manerer ! Rigtignok er 
det ikke olietryksmanden , næn det var da også for 
meget at forlange , at alle mandfolk skulle være 
som han . 
I dette ojeblik bragte opvarteren de rekvirerede 
knækbeinere . 
Idet William Søgård med sit glas hilste på 
damen , sagde han : 
— medens vi gør ende på disse par små 
kyllinger , der er sat i spiritus , skulle vi altså 
rådslå om , hvad der er at gøre ved denne hanekylling , 
der bærer det mærkværdige navn „ Tuderup “ . 
— oh , jeg hader ham , den . . . 

— og det er ham , som de netop skulle elske , 
deres vordende ægtefælle og herre . 
— jeg lader mig aldrig vie til ham . . . før 
tager jeg gift . 
— det er for skrapt ek middel , lad os hitte 
på en lempeligere udvej , 
— ja , men hvorledes ? . 
— når vi to lægger vore gode hø ' der i blød , 
findes der vel nok en udvej , de tror altså , at 
deres tante n tout xrix vil splejse dem sammen 
med dette monstrum af et menneske og en tteologisk 
kandidat . 
— ja , hun skal nok finde midler til at tvinge 
mig mod min villie . 
— det må nndgås , thi de er viselig alt for 
god og elskværdig . . . 
— næ , må vi så være her ! 
— det er min oprigtige mening , de e ' alt for 
øndig og elskværdig til at de skulle tilbringe 
deres liv ved en mands side , som de ikke elsker 
. . . ja , som måske endogså er dem imod og forhadt . 
— det ville være en sørgelig lod . 
— det må ikke ske . De skal have en ung og 
brav mand , som de elsker . 
— hvor får jeg en sådan en fra ? 
— frøken Klothilde , vær nu oprigtig . . . synes 
de om mig ? 
Den unge pige så rødmende ned for sig . 
— hr . Søgård , stammede hun , det er et forunderlig 
spørgsmål . 

— nuvel , jeg vil besvare det for dem . . . 
De synes om mig , det plejer alle damer at gøre . 
— de kender måske mange damer , min 
herre . . . 
— der er måde med , men lad os fortsætte : 
de synes om mig , og jeg vil lige så oprigtig tilstå : 
jeg synes også om dem . . . ergo kunne der 
jo blive et par af os to . 
— Søgård , stammede den unge pige med blussende 
kinder , vi har kun kendt hinanden så kort . 
— men vi vil fortsætte bekendskabet , og det 
vil ende med , at vi vil komme til at holde rigtig af 
hinanden . De er virkelig en elskværdig pige . 
Han tog hendes hånd , og hun gjorde kun et 
svagt , et meget svagt forsøg på at forhindre det . 
— ja , Klothilde , de er en sød pige . . . 
Han anbragte sin arm om hendes liv . 
Klothilde skælvede . 
Han vedblev , idet han anbragte sit ansigt nærmere 
hendes . 
—- de er en øndig engel i jordisk åbenbaringsform . 
Han 
kyssede hende . 
Klothilde ville have udstødt et lille skrig , men 
det druknede i kysset . 
Det var det første Kys « f en mand på hendes 
læber . . . et ojeblik tænkte hun på at besvime , 
men hun glemte det . . . så godt smagte 
det hende , den lille slikmnnd . 
Og det må formodentlig også være falden i 

William Søgårds smag , thi han nippede en fire 
fem gange til hendes læbærs „ Sjæledrik “ . 
Blot for et syns skyld . . . blot for at sige 
noget stammede Klothilde : 
— lad dog være , ssgård , de må ikke . . . 
Jeg beder dem . . . husk på , at jeg så at sige er 
en forlovet pige . 
William Søgård blev pludselig alvorlig . 
— det er også sandt , sagde han , hvad skal 
vi gøre ved denne tteologiske kandidatus ? 
— det var jo netop det , vi skulle rådslå 
om , men de rådslår rigtignok på en ejendommelig 
måde , hr . Ssgård , svarede Klothilde , idet hun 
tænkte på kyssene . 
-- bed de , hvad jeg vil gøre ? 
— nej . . . 
— ja , er der ikke anden udvej , så må de 
flygte bort fra deres tantes hus . 
Den unge pige så sværmerisk hen for sig . 
— gud , flygte , nej , hvor romantisk , akkurat 
som i en af „ Dags-tclcgrafcns “ Fraklipningsssljctoncr . 
— 
ja , det kan jo blive ganske interessant for 
en gangs skyld at gøre romanen til virkelighed 
og selv optræde som en af hovedpersonerne . 
— ja , men hvor skal jeg flygte hen . . . 
— lad de kun mig om det . . . 
— de vil altså hjælpe mig ! 
— ja , naturligvis , forudsat af de tillader mig 
af være deres ridder . . . 

— oh , te ved , af det gsr jeg grine . 
— velan , kniber det altså med denne Tuderup , 
så bortfører jeg dem , frøken Klothilde . 
— bortføre . . . o , nej , det bliver nære og 
mere romantisk . 
— jeg kan herved få assistance af en af mine 
venner , der har betydelig rutine i bortfsrelsesfaget . 
— ah , hvem er det ? 
— de kender ham . . . Olietryksmanden ! 
— er det ham ! Og de tror , af han vil stå 
os bi . . . 
— det er jeg fuldt og fast overbevist om . 
Hvad bryder vi os aliså om denne kandidat Tuderup ! 
Det er døg mærkeligt , jeg har aldrig set dette 
menneske , og døg hader jeg ham næsten . . . lad 
mig en gang træffe Tuderup , så skal han rigtignok 
få på tuden ! 
Næppe havde William Søgård udtalt disse 
ord , før døren gik op . 
En herre og en dame trådte nu ind i konditøriet . 
Frøken 
Klothilde , sad med ryggen mod dsren , 
så af hendes ansigt ikke kunne ses af de indtrædende , 
men i et spejl lige over for hende kunne 
hun derimod se dem . 
Herren , som var trådt ind , var en yngre 
mand , med et flovt , intetsigende ansigt og med noget 
affekteret i sine manerer og i hele sit væsen . 
Damen , som ledsagede ham , var ret køn . . . 
Men man behøvede ikke at have et overordenlig skarpt 

blik for at se på hende , at hun stod nær ved 
grænsen af den tvetydige klasse i samfundet , der 
kaldes for „ Demimondevcrdenen “ . 
Hun var elegant påklædt , mev uden smag , 
der var noget meget frit og dristigt i hendes optræden 
og manerer . 
Ved synet af denne dame og herre , hvis 
billeder frøken klothildcs blik opfangede i spejlet , 
blegnede hun pludselig . 
Hun bøjede sig tæt over til William Søgård , 
og med sk lvcnde stemme hviskedee hun til ham : 
— gud , net , jeg får ondt . . . jeg tror , at 
jeg besvimer . 
— men du store gud og skaber , hvad er der 
i stykker , Klothilde ? 
— å , jeg kan næsten ikke tale as skræk ! 
— fat dem dog . . . 
— ved de , hvem den herre er ? 
— han ser noget fersk ud , jeg kender ham ikke 
. . . kender de ham ? 
Frøken Klothilde nikkede . 
— hvem er det da ? spurgte William Søgård . 
Hun hviskedee ham i oret : 
— det er min forlovede , kandidat Tuderup ! 

hundrede og tredje kapitel . 
Kandidat tndernp . 
Havde frøken Klothilde fortalt ham , at nat 
var bleven dag , at sort havde forvandlet sig til 
hvidt eller andet lignende af den slags , kunne 
William Søgård ikke være bleven mere forbavset 
end han nu blev det ved hende ' sidste ord . 
I nogle øjeblikke sad han fuldstændig stum . . . 
Næsten ligesom forstenet . 
Herren og damen førte imidlertid , uden at lade 
sig genere , en meget livlig konversation . 
Han hjalp hende overtøjet af og samtidig 
sagde han : 
— sæt dig ned i sofaen , kaveline , lad hvilen 
falde på dig og lad , som om du var hjemme . 
Damen lod sig falde ned i den bløde sofa og 
Herren tog plads ved hendes side så - tæt som 
muligt . 
Et tryk på klokken bragte opvarteren til at 
vise sig . 
— hvad skal det være ? spurgte Herren sin 
dame , en lille kop ttevand , hvad ? 
— ttevand ! gentog damen med den dybeste 
foragt . Vil du gøre nar af mig , Theodor ! Ttevand 
— næ , må jeg be ' om noget andet . 
— en lille æggetoddy måske , min engel ! 

damen lust-dc sig ugenert tilbage i sofaen og j 
lo umådelig sarkastisk . j 
— hnhaha , hvorfor ikke hellere lidt zeggesøbe s 
eller en smule mælkepunsch ! Du er virkelig morsom , 
thevcdor ! Næ , lad os foreløbig få en porter 
og en bajer , buk nnll bulk . 
„ Tcocdor “ gav opvarteren et biuk og denne 
forsvandt . 
Imidlertid havde William Søgård sattet sig 
lidt efter sin første overraskelse . 
— er det virkelig deres såkaldte forlovede ? 
Spurgte han hviskende . 
Klothilde nikkede bekræftende . 
William Søgård vedblev i sin dæmpede tone : 
— der kan man se , hvad det er for nogle 
fyre , disse tteologiske kandidater ! Det er ' de værste 
udhalere . . . og jo mere skinhellige , desto mere udsvævende ! 
Sådan et hængehovede , der knap synes 
at kuune tælle til fem , går på rummel med en 
dame af den slags . 
— hvad mon det er for en ? hviskedee Klothilde , 
hun ser så besynderlig ud ! 
— det er en af slagsen . . . af den rigtige 
slags . . . 
— hun er forresfen ikke ilde . . . ret nydelig 
. . - 
— men tydelig ! 
I i dette øjeblik kom opvarteren tilbage med de 
i-ede genstande . 

effer at han med den pligtskyldige opvarterkompliment 
havde sat dem fra sig på bordet , forsvandt 
han fra værelset . 
De to par var nu atter alene . 
Medens kandidat Tuderup blandede varerne 
kalk unæ flm , sagde damen i en dæmpet , men dog 
for de andre tilstedeværendes orm også opfattelig 
tone : 
— skulle vi egentlig ikke også have en banko 
deri , hvad Tuderup ? 
— bliver det ikke for meget af syndens vederstyggelighed , 
Karoline , svarede han i sin drævende , 
præsteagtige toneart . 
— lad det så foreløbig være . . . for du kan 
da nok begribe , at det ikke bliver ved dette her ! 
— det kan jeg begribe , siden jeg kender lammene 
af min hjord , hehehe , Karoline ! 
— men hør , min egen søde basse , du skulle 
da vel aldrig have et par cigarretter i lommen ? 
Den tteologiske kandidat skelede over til Klothilde 
og William , der begge sad med ryggen mod 
parret i sofaen . 
— går det nu også an ? 
— hvorfor ikke ! 
Tuderup svarede med et nyt sideblik til den 
unge pige og William Søgård . 
Karoline virrede hånligt med sit bekrøllenakkede 
hovede . 
Idet hun forvrængede munden , der forresten 

var lille og køn , men med et simpelt udtryk ved sig , 
svarede hun : 
— å hva ' , skulle man sjenere sig for sådanne 
no ' ne . . . de dødbidere , de sover jo både 
udvendig og indvendig ! 
Kandidaten trak nogle cigarrettcr frem , som 
han bød sin dame . 
Hun tog er par stykker og tændte en ved en 
tændstik , som han med kælent galanteri strøg af for 
hende . 
I der hun på den pjattede måde , hvorpå 
det svage køns læber behandler en cigar , dampede 
lystig væk , sagde hun : 
— å , tudcrup , den er stærk . . . det går 
dog altid bedre med damp , synes du ikke , hvad ? 
En fin rødme af vrede og harme havde under 
det sidste skandaløse optrin lagt sig hen over 
William Søgårds kinder . 
Idet han bøjede sig frem mod Klothilde , hviskedee 
han : 
— nej , dette bliver dog for galt . . . det er 
næsten mere end man kan finde sig i ! 
Klothilde lagde beroligende sin hånd på hans 
og hviskedee : 
— for guds skyld , sig og gør dog intet . . . 
Lad os forholde os ganske rolige , til de går . 
— ja , men dette er dog for skandaløst . . . 
På et ordentlig sted og i fremmede mennneskers 
påsyn . 

— kæreste Søgård , jeg beder dem , vær 
rolig . . . 
— og dette er en tteologisk kandidat , der prædiker 
for andre om dyd og gode sæder . . . medens 
han selv . . . uf , hvor jeg havde lyst til en gang 
ar læse ham teksten , det skinhellige asen ! 
— bedste Søgård , for guds skyld , for min 
skyld , ingen optrin , de træffer ham nok ved lejlighed . 
William 
ssgård ville svare , men i dettte øjeblik 
blev hans opmærksomhed på ny afledet ved det , 
der foregik mellem parret i sofaen . 
Idet damen klinkede med Tuderup , nynnede 
hun med en stemme , svin måske en gang havde 
været ren og klar , men nu var temmelig „ rusten “ : 
„ Skål for ham , af hvem vi fik 
denne maveløse drik . “ 
— tys . . . tys , min engel ! 
— å hvad , de der , pyt ! Men synes du ikke , 
Tuderup , at vi i et ojeblik som dette nyder en forsmag 
på det himmelske riges glæder , som du 
plejer at udtrykke dig ! Vi har drikkevarer , rigtignok 
ikke af de ædleste , på bordet . . . 
— det er din egen skyld , min engel . . . Du 
kunne jo have forlangt andre ting . . . 
— det kan komme endnu , vær bare ikke bange 
. . . Vi har altså drikkevarer , gode cigarer og 
denne bløde sofa at strække vore lemmer i . . . 
Mein liebchen , was willsf du noch mehr ! 

Ester dette klassiske citat lagde damen mageligt 
det ene ben op i sofaen , hvorved hun blottede 
en forresfen velskabt læg , indhyllet i broderede 
strømper . ' 
formodentlig blev den tteologiske kandidat erotisk 
ved dette syn , thi han bøjede sig hen mod hende 
og hviskedee i en øm tone : 
— sødeste Karoline , hvor du er øndig . . . 
— bliv nu bare ikke kælen , Tuderup , du ved , 
jeg holder ikke af det . . . 
— det er usandfærdigc ord , du nu fører i 
, din mund , Karoline . . . men ved du , hvad jeg 
får lyst til ? 
— hvor skulle jeg vide det fra ! Måske til 
et stykke smørrebrød med laks på . . . 
— hvor du dog taler , du sødeste . . . nej , 
jeg sår lyst til at kysse dine røde læber . 
Damen lo højt og ugenert . 
Idet hun strakte sig endnu mageligere tilbage i 
sofaen , sagde hun : 
— å , ikke til andet , din slikmund . . . nå , 
så tag for dig af barerne ! 
Den tteologiske kandidat bøjede sig hen mod 
hende og kyssede hende en tre—fire gange , højt og 
lydeligt . 
Dette blev dog William Søgård for galt . 
Blussende af harme for han op fra sin 
plads og trådte nærmere til sofaen , idet han 
truende sagde : 
— min herre . . . 

ved at se William Søgård rejse sig , for Klothilde 
bleg og skælvende op fra sin plads , for at 
holde ham tilbage . 
Derved kom hun til at vælte en stol . 
Bed denne larm samt ved William Søgårds 
ord for parret i sofaen fra hinanden . 
Medens Karoline fnisede , rejste Tuderup sig med 
en ærbar og krænket mine og trådte hen mod 
William Søgård . 
Men i samme nu fik han øje på Klothilde . 
Han tumlede tilbage , som om han pludselig 
havde set et spøgelse for sig . 
Han blegnede . . . han kom til at ryste over 
alle lemmer . 
Med dirrende læber stammede han : 
— Klothilde ! 
— Tuderup ! svarede hun i en værdig tone , 
med et stolt og foragtende blik på ham . 
William Søgård bandede en drøj , engelsk 
ed . . . Karoline fnisede højere . 
Tablean ! 

hundrede og fjerde kapitel . 
Ballade . 
Næsten i et halvt minut varede dette „ levende 
tablean “ , som vore personer frembød i dette 
øjeblik . s 
så mandede hr . Kandidat Tuderup sig op , 
idet han indså , at dette var nødvendigt , hvis han 
ikke ville tabe slaget . 
Han viste det hvide i sine øjne ved at dreje s 
dem op mod loftet . . . iførte sit ansigt en theologist 
mine og bredte afværgende hænder og arme 
ud , som om han manede djævelen bort fra sig . s 
samtidig sagde han i en salvelsesfuld tone , 
som om han stod på en prædikestol : 
— almægtige fader , at mine øjnr skulle opleve 
at se dette ! At jeg skulle se denne unge synderinde , 
som er min forlovede for gud og mennesker , 
på fordærvelsens afveje . . 
— nej , dette er dog for galt , udbrød Klotilde , 
næppe i stand til at tro sine egne øren , så for- s 
stenet var hun over hans skinhellighed . 
William Søgård trådte med flammende øjne s 
rem mod kandidaten og sagde truende : s 
— min herre , de vover at moralisere lige 
over for denne unge pige . . . De vover det , de , 
som selv . . . 

kandidaten trådte forsigtig tilbage fra ham . . 
Og idet han på ny manede djævelen fra sig , prædikede 
han videre : 
— unge , fordærvede menneske , jeg tilgiver dig 
din tale , thi du ved ikke , hvad du siger ! Men 
syndens onde sæd og Spirer ligger i dit bryst , 
du som sører denne unge , hidtil skyldfri pige ud 
på livets fordærvelse og . . . 
Nu blev det dog William Søgård for broget . 
Han greb tteologen ved frakkekraven , rystede 
ham frem og tilbage og sagde : 
—- skinhellige ogle , hold inde , hvis ikke fristes 
jeg goæ dum til at slå et par tænder ind i din 
løgnagtige mund . 
— fri os fra det onde ! bad kandidaten , idet 
han gjorde et forsøg på at smutte bort fra sin 
modstander . 
Men William Søgård holdt godt fast . 
Han rystede på ny kandidaten frem og tilbage 
og vedblev : 
— du vover at bebrejde denne unge pige noget ! 
Hun er engel ved siden af dig og denne 
„ Dame “ . . . hvis din smudsige hånd rørte ved 
hende , ville den besmitte hendes rene uskyldighed . 
— hun er min forlovede , stammede tteologen . 
— din forlovede — aldrig ! Hun er før god 
til dig . . . bliv du ved af holde dig til denne 
, , dame “ . . hun passer før dig . . . 
— guds , han fornærmer mig . . . vil du 
tåle det , Tuderup ! hvinede Karoline . 

Tuderup var nødt til af tåle det , thi han 
kunne ikke frigøre sig fra William Søgårds tag . 
Medens tteologen på ny blev rystet frem og 
tilbage , vedblev den unge mand : 
— hvis du nogen sinde vover af nærme dig 
til denne unge pige . . . af besmitte hendes øren 
med din løgnagtige , hykleriske tale eller af røre ved 
hende med din smudsige hånd , skal jeg vise dig , 
hvor David købte øllet . For øjeblikket skal jeg 
lade dig slippe med denne lektion . Du er før foragtelig 
til , af jeg nu gider smudse mine hænder til 
på dig ! 
Efter disse ord stødte han den nlykkelige Tuderup 
fra sig , så af han var nær ved af falde omkuld 
i soiacn . 
— han overfalder Tuderup ! hvinede Karoline ! 
Hjælp . . hjælp ! 
I dette øjeblik kom opvarteren springende ind . 
— hvad går her før sig ! spurgte han , idet 
han afvekslende så på de kontraherende parter . 
Med den største ro , som om der slet ikke var 
passeret noget usædvanligt , svarede William Søgård : 
— å , det er i grunden ikke noget . . . kun 
denne tteologiske herre , som har fået en lille lektion 
om hvorledes man har at opføre sig anstændigt 
på ordentlige steder . . . ja , disse vordende 
præstemænd trænger undertiden selv til en alvorlig 
prædiken . 
Hverken Karoline eller kandidat Tuderup fandt 
det rådeligt at fremkomme med indvendinger mod 

disse ord , som William Søgård fremførte med alvor 
og vægt . 
— hvormeget er min regning ? spurgte den 
unge Aland opvarteren . 
Denne nævnede summen og William Søgård 
betaltes 
derpå forlod han konditoriet tillige med Klotilde , 
fulgt af Karolines og kandidatens alt andet end 
venskabelige ojekast . 
Selvfølgeligt talte de unge mennesker på hjemvejen 
kun om aftenens „ Ballade “ . 
William Søgård var tilbøjelig til ^at le ad 
hele historien . . men ikke således med Klotilde . 
Hun så sagen i et mørkt lys . . var urolig 
og ængstelig for følgerne . 
Hun frygtede for at Tudserup skulle fremstille 
historien på sin hykleriske og løgnagtige måde for 
tanten , og at denne skulle tro ham mere end-hende . 
I så tilfælde ville det da komme til at gå 
ud over hende . 
William Søgård søgte at trøste og opmuntre 
hende på bedste måde . 
Det lykkedes nogenlunde for ham . . . og da 
de skiltes var den unge pige ved ganske godt mod . 
William Søgård begav sig derefter hjem ad , 
tænkende over aftenens begivenheder . 

han kunne ikke nægte for sig selv , at han syntes 
ganske godt om den unge , elskværdige pige . . . og 
netop denne aftens hændelser samt de forhold , hvorunder 
hun levede , bidrog til at gøre hende endnu 
mere interessant i hans øjne . 
Et par dage efter aflagde olietryksmanden sin - 
australiske ven et besøg . 
Efter at de havde hilst på hinanden , sagde han : 
— jeg har et brev til dig , William . . 
— til mig ! . . 
— ia . . og gætter du fra hvem ? 
- nej ! . . 
— fra klotildc . . 
— fra Klotilde . . 
— ia , da du har glemt at opgive hende din 
adresse , har hun skrevet til mig med anmodning om 
at levere dig brevet . . . vær så artig . . . her 
er det ! 
Han rakte sin ven en lille sirlig billet . 
William Søgård gennemløb den straks . 
Da han var færdig med sin læsning , rakte han 
billetten til olietryksmanden og sagde : 
— læs selv . . der er ingen hemmeligheder . . 
Der bliver en indviklet historie lader det til . 
Olietryksmanden tog brevet . 
Dets indhold var følgende : 

kære hr . Ssgård ! 
Da jeg ikke har husket at så deres adresse 
opgivet , sender jeg dem disse ord gennem deres 
ven olietryksmanden . 
De kan tro , det er bleven til en net redelighed 
herhjemme efter forleden aften . 
Tuderup — min såkaldte „ Forlovede “ , gud 
hjælpe mig ! — var herhjemme straks morgenen efter 
den aften . 
Han sværtede mig på det grusomste lige 
over for taute . . han afmalede mig sortere end 
en af underverdenens engle , der dog efter kyndige 
folks udsigende skal være noget af det mest sorte , 
der er til . 
Han lsj og hyklede som sædvanlig . . han 
fremstillede mig som en fordærvet kvinde , der var 
på afveje , og hvem han havde truffen i den 
værste situation med en fremmed herre . 
Tante tror ham , det a , skum af en tteologisk 
kandidat . 
Til trods for alle mine indvendinger . . 
Mine forsikringer og eder tror hun ham . 
Hvad jeg siger , mener hun er usandhed . . 
Men på alt , hvad han disker op med , tror hun 
ligeså fuldt og fast som på biblens ord . 
I den grad har denne modbydelige hykler 
af en vordende præst forblindet min skinhellige 
tante . 
Og nu kan de vel selv tænke dem til , at 

hvad den ikke var gal herhjemme tidligere — det 
er den nu . 
At jeg indtil videre har arrest som en anden 
forbryder , regner jeg næsten for det mindste . 
Værre er det med disse prædikener og moralforelæsninger , 
hvormed tante og Tuderup tuder 
mig orene fulde fra morgen til aften . 
Men det allerværste er dog , at det nu er 
bleven bestemt , at tudcrups og mit bryllup skal 
frcmskyndes så meget , at det allerede kan finde 
sted i næste måned . 
Ak , jeg ulykkelige kvindemenneske . . . den 
ulykkeligste sjæl , der lever og ånden jorden rundt . 
Hvad skal jeg nu gribe til ? 
Giv mig et godt råd , kæreste Søgård . 
Hjælp mig , hvis de er min ven ! 
Skriv mig til . . lad mig høre et par ord 
fra dem eller sæt dem på anden lignende måde 
i forbindelse med mig . 
Hvis ikke , så fortvivler jeg . . . så ved 
jeg ikke , hvad det kan falde mig ind at gribe til . 
Men af jeg aldrig ægter denne Tuderup — det 
ved jeg da under alle omstændigheder . 
Deres bedrøvede 
Klothilde Mathisen . 
Således var indholdet af brevet , som oljetryksmandcn 
hurtig gennemløb . 

hundrede og femte kapitel . 
Hos tanten . 
William Søgård kastede et spørgende og tvivlende 
blik på sin ven . 
— hvad nu ? spurgte han . 
— fortæl mig omstændeligt den aftens begivenheder , 
for af jeg kan være rigtig med , så skal 
jeg svare dig . 
Det gjorde da William Søgård , idet han betroede 
oljetryksmanden hele balladen med kandidat 
Tuderup . 
Da han var færdig , overvejede olietryksmanden . 
Derefter sagde han : 
— ja , det forekommer mig , af der foreløbig 
kun er et af gøre . . . 
— hvilket ? 
— at gå ud til tanten . . . 
— det skinhellige monstrum . . . 
— ligemeget hvad hun er ! Gå derud , fremstil 
hende sagen , som den virkelig forholder sig . . . 
Søg af tale hende til rette og af få historien ordnet 
på en mindelig måde . 
— hun tager ikke mod ræfon , hun er ligesom 
forhekset af denne Tuderup . 
— det kan være , af hun ikke tager mod ræson , 
men det er altid et forsøg værd . . . lykkes det 
ikke , må der gribes til andre midler . 

William Søgård grundede lidt på dette . 
Så sagde han pludselig : 
— du er min ven . . . gør mig en tjeneste . 
— hvori består den ? 
— ser du , jeg er en dårlig makker til at 
snakke med sådanne skinhellige hængehoveder , som 
ælothildes tante . 
— å hvad , det er da ikke så farligt . 
— det er det ikke . . . jeg er slet ikke bange , 
men jeg tror , at jeg vil komme uheldig fra det . 
— det er dog ikke sagt . . . 
— nej , men gør mig dog alligevel den tjeneste 
at gå derud i mit sted . . . Du kender historen 
lige så godt som jeg . . . og du kan måske 
bedre tale hængehovedet til rette . 
Oljetryksmanden betænkte sig et øjeblik . 
Der efter sagde han : 
— vel an , jeg skal gøre det , siden det er dig 
så magtpåliggende . . . endnu i morgen den dag 
skal jeg tage ud til hende . 
— tak , det stoler jeg altså på . 
De to venner passiarede endnu sammen i 
nogen tid , hvor efter de skiltes ad . 
Den næste formiddag gik olietryksmanden i 
sit bedste puds ud ad gamle Kongevej til . 
Målet for hans gang aner man vel . 

det var Mathildes tante , som han nu ville 
aflægge en „ fransk visit “ . 
Han nåde snart ud til stedet og begav ng 
ind i det . 
En tjenestepige åbnede døren ved hans 
ringen . 
— er Fru Mathisen hjemme ? spurgte han . 
Pigen målte ham fra top til tå . 
— Io , hun er rigtignok hjemme , svarede hun , 
men kandidat tuderuø er hos hende . 
— siger intet , svarede olietryksmanden rolig , 
vil de behage at meddele fruen , at en herre udbeder 
sig en samtale med hende . 
Samtidig med disse ord rakte han tjenestepigen 
sit visitkort . 
Hun modtog det med sine fingre , der just ikke 
var overdreven propre og rene . 
Derpå forsvandt hun , idet hun med den høflighed , 
der er karakteristisk for visse københavnske 
tjenestepiger , lod olietryksmanden blive stående 
på trappegangen . 
Han trak på skuldrene og mumlede : 
— høflighed koster ingen penge , siger man . . . 
Men hos denne pige lod den dog til at være så 
sjælden , at den ligesom alle andre sjældne varer 
muligvis har en vis pengeværdi ! 

næppe havde den malproprc tjenestepige lukket 
døren på klem efter sig , før den atter blev åbnet , 
og et hoved , et kvindeligt hoved viste sig . 
Oljetryksmanden for overrasket tilbage ved synet 
af det . 
Det var frøken Klothilde mathiscn , der præsenterede 
sit lille elskværdige hoved i døråbningen . 
Hun lagde fingeren på munden for at betegne 
ham , at han intet måtte sige . 
Derpå hviskedee hun : 
— jeg hørte deres stemme og kendte den . . . 
Så kunne jeg ikke modstå fristelsen , jeg måtte ud 
og tale et par ord med dem , så risikabelt det end 
er for mig . 
— hvordan har de det ? spurgte olietryksmanden 
ligeledes i en hviskende toneart . 
Hun rystede mismodig på det lille hoved . 
— slet . . . de mishandle og plage mig på 
alle mulige måder . . . jeg er indespærret og må 
ikke forlade huset . 
— det er skændigt ! 
— de og deres ben må hjælpe mig . 
— det er netop i den anledning , at jeg er 
her . . . 
— jeg kunne tænke det , nu er jeg ved godt 
mod , lad dem derinde så finde på , hvad de vil . 
— bien sig mig , hvis nu min sendclse til deres 
tante skulle mislykkes , hvorledes kan vi så 
sætte os i forbindelse med dem , for jeg kan begribe , 

at breve til dem blive germenlæste , ser de 
kommer i deres hånd . 
— det gør de . . . men der er tjenestepigen . 
— den so , for at sige det rent ud . 
— hnn er tilfals for penge . 
— ja så . . . 
— når de giver hende en dnsør , vil hun 
nok påtage sig at bringe mig et brev , jeg kender 
hendes svage sider , hun er nærig og pengegrisk som 
få , men nu hører jeg , at hun kommer , hun må 
ikke se mig her . . . Farvel . . . og hils ham 
fra mig ! 
Efter disse ord forsvandt den unge pige med 
lette skridt fra døren . 
Næppe var hun borte før den malpropre udgave 
af en tjenestepige viste sig i den . 
— fruen venter dem ! sagde hun . 
Hnn gik foran og oljetrykmanden fulgte hende , 
idet han tænkte : 
— Nn orcne stive . . . nu begynder forestillingen 
! 
De kom ind i et ret smukt og elegant møbleret 
værelse , hvori der opholdt sig en dame og en 
herre . 
På den sidstes flaue og ferske udseende genkendte 
oljetryksmanden med lethed kandidat Tuderup . 
Damen var hen ved de halvhundrede år , mager , 
vissen og tør som en plante uden saft . 
Munden var hængende , et sødladent , affekteret 

smil dirrede for del meste om den , øjnene vare 
malle , oandblå og ubehagelig smægtænde . 
Lange , brune hængekrøller omgav det spidse 
fysiognomi . 
Der var noget stift i hendes holdning , noget 
afmålt og ligesom beregnende i hendes bevægelser . 
Alan skulle ikke have ventet det af en så „ gudfrygrig “ 
Dame , men hendes dragt var pyntet , udstafferef 
og tillige temmelig smagløs . 
Oljetryksmanden troede endogså at bemærke , at 
hendes øjenlåg vare sværtede og hendes kinder be 
dækkede med et fint lag pudder . 
På sin sædvanlige rolige og ligefremme måde 
trådre han frem i værelset . 
Ester at han havde sagt , hvem han var — en 
meddelelse , som fruen modtog med en temmelig tvetydig 
trækning om sine smalle , bladløse læber , vedblev 
han : 
— frue , jeg kommer i anledning jaf min ven , 
mr . William Søgård , der tilfældig har stiftet deres 
nieces bekendtskab . 
Damen slog sine hænder sammen , foldede dem 
derpå og sagde med et blik til kandidat Tuderup : 
— o , du barmhjærtige gud og skaber , det 
skulle da aldrig være den uforskammede herre , som 
forleden aften . . . 
Kandidaten nikkede med sit flane hoved . 
— det er nok ham , supplerede han . 
Med en svag rødme på de pudrede kinder , 
trådte damen tæt hen til olietryksmanden . 

i en prædikctone , der gjorde et ubehageligt , 
irriterende indtryk på nerver , som ikke var vant 
til at høre den , sagde hun : 
— de har vovet at besmitte mit hus , der er 
indviet til Herrens tjeneste , med deres vanhellige 
nærværelse , de som står i ledtog med samme fortabte 
sjæl , der har forført det stakkels vildfarende 
får , som desværre er min niece , og bragt den 
onde ånd til at fare i hendes syndesulde krop ! 
— sikken en mundfuld , tænkte olietryksmanden . 
Men 
højt sagde han : 
— de tager fejl , frue . . . min ben Søgård , 
der i forbigående sagt er en af landets rigeste 
godsejere , har ikke forført deres niece . . . 
Han er nemlig ikke af samme slags , som hr . Kandidat 
Tuderup . . . 
— tvi dem , hvad de vover at sige ! 
— det er sanhed , frue . Men for at komme 
til sagen , så anholder William Søgård gennem 
mig om deres nieces hånd . . . hendes hjerte 
har han allerede . 
— Klothilde , hvem Vorherre og frelser vil tilgive , 
er min trolovede for gud og mennesker , bemærkede 
kandidaten , dog ikke med den sikkreste stemme . 
Oljetryksmanden så foragtende op og ned 
ad ham . 
— hun er virkelig alt for god for dem , sagde 
han , de . . De . . ja , jeg vil ikke karakterisere dem 
nærmere i damers nærværelse . 

med løftede hænder , som om hun ville kradse 
fra sig , og med øjne , der næsten spyede ild af 
arrigskab , råbte Fru Mathiesen : 
— må jeg anmode dem om øjeblikkelig at 
forlade mit hus , den som vover at krænke denne 
bland , som er et dydsmønster for alle andre unge 
mænd . . . 
— ja , det skal guderne vide ! bemærkede olietryksmanden 
ironisk , idet han tænkte på optrinet i konditoriet . 
— 
bort fra mit hus . . og hils deres ben 
fra Tuderup og mig og sig ham , at aldrig i al 
evighed bliver Klotilde hanscs ! 
Olietryksmanden tog mod stor sindsro sin hat . 
Han indså , at der ikke var noget at udrette 
lige overfor dette eksemplar af et fanatiseret fruenfimmer . 
At 
sige mere til hende ville kun være at „ kaste 
ordets Perler for svin “ ! 
I det han temmelig skjødeløst og overfladisk hilste 
det værdige par til afsked , sagde han : 
— jeg vil ikke spilde mine ord på at tale 
dem til fornuft . . det går ikke an i disse knappe 
tider . . men jeg vil blot sige dem , min ærede frue , 
og dem , min værdige hr . Tteolog , at enden er 
ikke endda ! 
Efter disse ord gik olietryksmanden hen mod 
døren . 
Damen rystede arrigt sit hoved , så hængekrøllcrnc 
dansede omkring det . 

samtidig råbte hun efter ' -am : 
— jo , enden er der . . det skal jeg vise dem 
og deres gudsforgåcnde ven ! 
— ja , det skal vi fandt for dyden vise dem ! 
Gentog den tteologiske kandidat som et hult ekko . 
Uden at værdige dem flere ord forlod olietryksmanden 
værelset . 
Uden for modtog den malpropre tjenestepige 
olietryksmanden med et svedent „ Grin “ . 
Han kunne ikke misforstå dette . 
Hun havde formodentlig lyttet ved døren og 
hørt , hvad der var foregået mellem ham og „ Herskabet “ . 
Idet 
han tænkte på den betydning , som dette 
eksemplar af en københavnsk tjenestepige muligvis 
kunne få under de kommende begivenheder , sandt 
han det diplomatisk at sætte sig lidt i kridthuset hos 
hende , som man siger . 
Idet han tog hende under hagen , sagde han 
derfor indsmigrende : 
— de ler , min søde pige , turde man uden 
næsvished spørge dem hvoraf ? 
Pigen syntes ikke vred , fordi han tog hende under 
hagen . 
Hun smiskede tværtimod og sagde : 
— der var nok ballade derinde , hihihi ! 
— ja , jeg var nødt til at tale rentud af posen 
til dem ! 
— det har de godt af , de to snørestøvler ! 
S 

olietryksmanden mærkede , at hun just ikke elskede 
sit „ Hersfab “ så overdreven meget . 
Idet han igen kildrede hende under hagen sagde han : 
— min søde pige , det kunne være , at de ved 
lejlighed kunne gøre mig en lille villighed , hvor kan 
jeg i så tilfælde træffe dem . . 
Pigen smidskedc på ny . 
— jeg er altid at træffe her . . 
— ja , men jeg holder nu ikke af at komme 
herop . . men hvis jeg sender en dreng op til dem 
med hilsen fra „ ham , de ved nok “ , vil de så 
komme ned til mig ? 
Idet han sagde dette , stak han for at give sine 
ord forøget vægt , en krone ind i hendes hånd . 
Den malpropre tjenestepige smilede over hele 
ansigtet . 
— jeg skal komme , når de sender en dreng 
herop . Det var synd af nægte dem det . . for 
de er ved guds i himlen en rigtig sød herre . 
Olietryksmanden kildrede hende endnu en gang 
snedigt under den fyldige hage . 
Derpå forlod han huset . 

hundrede og sjette kapitel . 
På vejen . 
Fra gamle Kongevej begav olietryksmanden 
sig pr . Sporvogn direkte ind til sin ven William 
ssgård . 
Han var så heldig af træffe ham hjemme . 
Med få ord meddelte han ham udfaldet af 
sin sendelse til Fru Mathisen . 
William ssgård hsrte med stor opmærksomhed 
på ham . 
Da han var færdig med sin beretning , sagde 
han til olietryksmanden : 
— den bliver jo længere , jo værre , som kælingen 
sa ' , hun skulle sige ære være . . men hvad 
skal vi nu gribe til . . ? 
— ja , nu er der formodentlig ikke andet af 
gøre , end af vi må gribe til sfrappe midler . . 
— du mener . . 
— at vi må sætte os i forbindelse med Klotilde 
. . som du ved , har jeg allerede foretaget de 
forberedende øvelser . . 
— ah , det er tjenestepigen , du tænker på . . 
— javel , . . vi sætter os altså gennem dette 
malpropre individ i forbindelse med den elsfværdige 
Klotilde . . og hjælper der ikke andet , så må vi 
bortføre hende . . 
— det kan blive interessant . . 
— hm . . der er dog måde med . . jeg er 

snart både led og ked af disse mange og lange 
„ Bortførelseshistorier ' ' , som jeg ved skæbnens lunefulde 
spil har måttet arrangere . . men denne skal 
også blive den sidste . . 
— lad os jo før jo hellere tage fat på værket ! 
— ja , lad os det ! Skriv di : nu i dagens 
løb et par opmuntrende ord til Klotilde . . kom 
hen ad aften til mig med dem , så skal jeg besørge 
det i hendes hænder . 
— det skal ske ! . . 
— så kan vi altid senere bestemme os til , 
hvad vi videre skal foretage os i denne sag . 
Efter denne foreløbige aftale skiltes de to venner . 
Henad aften indfandt William ssgård sig hos 
oliefryksmanden i dennes forretningslokale på bille 
brahesvej . 
Han havde et brev med til Klotilde , som han 
leverede sin ven . 
De passiarede sammen i nogle minntter . . . 
Derpå forlod de huset . 
Efter at de havde truffen aftale om , hvor de 
senere kunne mødes , gik William Søgård ind ad 
byen til , medens olietryksmanden slog ind i retning 
ad gamle Kongevej . 
Det var allerede mørkt . 

efter en forceret Marche nåde han villaen , 
hvori Klotilde og hendes tante boede . 
Bag de nedrullede Gardiner skinnede der lys 
ud i mørket . 
Olietryksmanden så sig spejdende om . 
Efter nogle minutters forløb kom der en lille 
knægt fløjtende hen ad vejen . 
— sej , du der med den der ! sagde olietryksmanden 
til ham , vil du tjene en tiøre ? 
— gu ' vil je så ! svarede den lille fyr sejt . 
— så gå ind i stedet der . . spørg efter 
tjenestepigen og sig til hende , at du skal hilse hende 
fra „ den herre , hun ved nok “ . . . har du forstået 
det ? 
— gu ' har je så . . 
— så afsted med dig , din snørestøvle . . . 
Og bær dig nogenlunde fornuftig ad . . 
Drengen forsvandt . 
Olietryksmanden spankede frem og tilbage på 
vejen . 
Nogle minutter efter viste drengen sig atter . 
— nå , spurgte olietryksmanden , talte du 
med hende selv ? 
— gu ' gorre je det . . 
— og hvad sagde hun ? 
— at det vor så møjet godt ! 
Drengen fik sin erhvervede tiøre , hvor efter 
han fløjtende sejlede videre ! 
Olietryksmanden gik igen lidt frem og tilbage . 

derpå kom der en kvindelig skikkelse til syne 
fra villaen . 
Det var den malpropre tjenestepige med et tørklæde 
om hovedet og en kurv under armen . 
— næ , guds , æ det dem ! sagde hun , idet hun 
lod ganske overrasket , som om hun havde ventet af 
fe enhver anden end netop olietryksmanden . 
Han kildrede hende ligesom sidst under hagen , 
hvilket syntes af forvolde hende sær fornøjelse . 
-— de er en sød pige , sagde han , og de vil 
nok gøre mig en lille villighed . 
— kommer an på , hvad det er for en villighed , 
svarede hun , idet hun tænkte på noget ganske 
andet , end han mente . 
— ja , ser de , rigtignok er de en fød og en 
rar pige . . men det er dog ikke ene alene for deres 
skyld , af jeg er kommen her ud 
hun slog knibsk med nakken og følte sig øjensynlig 
en smule stødt for manshctterne ved denne 
yttring . 
Han vedblev : 
— se de , jeg har en ven , som er forelsket i 
frøken klotildc . . 
— nå . . så det har de . . ja , det kommer 
ikke mig ved . . 
— men frøken Klotilde må ikke få min ven , 
fordi tanten partout vil have hende gift med denne 
Tuderup . . 
— uf . . han er væmmelig , denne Tuderup ! 
— nå , de har samme opfattelse af ham som 

jeg . . så hjælp mig med at spille ham et puds ved 
at give frøken Klotilde dette brev fra min ven . 
Han ville række hende brevet . 
Men hun trådte tilbage og sagde : 
— jeg tør ikke , fruen har strengt forbudt 
mig , at frøkenen ingen breve må få før hun har 
læst dem . 
Oljetryksmanden , som vidste , hvad der var i 
vejen , trykkede hende en tokrone i hånden . 
Derpå kildrede han hende under hagen og 
sagde : 
— å , hvad , for min skyld , giv hende dette 
brev , så er de firdobbelt sød og rar , gør det nu 
for min skyld , mit øndige lam . 
Tokronen forfejlede ikke sin virkning på det 
øndige lam . 
— siden de beder om det , skal jeg gøre det 
. . . kun for deres skyld . 
— hør , mit lam , det kunne være , at frøken 
Klothilde ville svare på brevet , bring mig i så 
tilfælde brevet herned , jeg venter så længe . 
Tjenestepigen forsvandt i villaen . 
Oljetryksmanden promenerede igen frem og tilbage 
på vejen . 
Der forløb en halv snes minutter . 
Så viste den malpropre udgave af en tjenestepige 
sig igen , som før med en kurv under armen . 
Hun rakte olietryksmanden et brev . 
— her er svar fra frøkenen , det kunne nok 
hænde sig , at hun blev glad ved brevet . 

— tak , min sødeste skat . 
Efter at den malpropre tjenestepige var kildret 
det nødvendige antal gange under hagen , gik han 
sin vej . 
* han begav sig ind ad byen til . 
Det var hans hensigt at træffe William Søgård . 
En 
halv times tid senere træffe vi de to venner , 
oljetryksmanden og William Søgård på et 
konditori , hvor de havde sat hinanden stævne . 
Oljetryksmanden fortalte sin ven sine eventyr 
på vejen og gav ham frøken Klothildes brev . 
William Søgård gennemlæste det hurtigt . 
Da han var færdig , sagde han : 
— hun beklager sig stærkt over tilværelsen i 
tantens hus , hvor man piner og plager hende på 
alle mulige måder , og hun anråber mig om så snart 
som mulig at bringe hende hjælp og befrielse , lige 
meget på hvilken måde det sker . 
— det stakkels væsen ! 
— hvad skal vi gøre ? 
— hjælpe hende naturligvis , befri hende . 
— det er nemt nok sagt , men hvorledes ? 
— det var netop det vi skulle tale om . 
— ja , lad os det . 
— men lad os først så et par absintter . . . 

en absintt klarer begreberne så yndigt , skærper 
viddet og sætter fantasien i bevægelse . . . pist 
opvarter ! 
De to absintter blev forlangt og serverede . 
Derpå gav de to venner sig til at rådslå 
om sagerne . 
Vi vil ikke følge deres samtale , men vi skal i 
det følgende lære resultatet af den at kende . 
* . . * 
de to venners samtale var ikke kort , thi de 
havde meget at overveje . 
Endelig var de da færdige , både med rådslagningen 
og absintterne . 
De rejste sig og forlod konditoriet . 
På gaden skiltes de , efter at have truffen aftale 
om næste sammenkomst . 
I de næste kapitler skal vi nu se olietryksmanden 
og hans ven arrangere denne bortførelse , 
der adskiller sig fra de tidligere derved , at den skulle 
foregå endogså i dobbelt udgave . 

hundrede og syvende kapitel . 
En grinagtig historie . 
Det var en astale mellem de to venner , olietryksmanden 
og William Søgård , at de den følgende 
aften klokken halv elleve skulle træffes på 
det tamme konditori . 
-i kraft af denne aftale ser vi olietryksmanden 
sidde magelig udstrakt i en blød sofa , som man ikke 
kunne udsætte andet på , end at dens fløjl var noget 
medtaget af de mange forskellige legemer , der hver 
dag sled på den . 
Oljetryksmanden styrkede sit indre og bedre 
menneske med nogle stykker smørrebrød , der var 
meget delikate , men alligevel måtte bringes til at 
glide ned ved hjælp af en karubcrgcr og diverse 
„ Akvaviter “ . 
I denne sin ædle idræt , som olietryksmanden 
udøvede med den nødvendige alvor , blev han forsfyrret 
ved at døren åbnedes hurtig og William 
Søgård trådte forpustet indenfor . 
— har du ventet længe ? spurgte australieren 
sin ven . 
Oljetryksmanden så på uret . 
— siden halv elleve , og nu mangler den seks 
trekvart minnt i elleve , så kan du selv regne ud 
hvor længe . . . 

— jeg kunne s ' gu ikke være her før . 
— har du udrettet noget derude ? 
— ja , hun er bleven komplet gal ! 
— hvem . . . Klothilde , din flamme ! 
— nej , heldigvis ikke hende . . . 
— tanten da eller hr . Du . . tu . . Tuderup . 
— nej heller ikke , men det er hende , denne so 
af en tjenestepige , som jeg mener . 
— nå , ikke andre . . . det letter næsten en 
lille brosten fra mit hjerte . . . ja , jeg har altid 
anset hende for at have en skrue eller to løse . 
— men det kan s ' gu blive en gal historie for 
Klothilde og mig . 
— dum , m7 døur krisnd , jeg indser forresten 
ikke , hvad det vedkommer dig og din dyrebare 
flamme , om tjenestepigen er gal eller klog . 
— du skal snart komme til at indse det , når 
du hører , hvad jeg har oplevet i aften der ude . 
— lad høre da . 
Imidlertid havde William Søgård taget sit 
overtøj af og placeret sig i sofaen ved siden af 
sin ven . 
Opvarteren bragte ham en toddy med dobbelt 
bæge . 
Efter at han havde smagt på den , sagde han : 
— nu skal du høre noget meget grinagtigt , 
du gamle . . . 
— Io mere grinagtig desto bedre ! 
— ser du , efter vor aftale sjaskede jeg derud 
i aften . 

på vejen traf jeg en dreng , som jeg lod gå 
op til tjenestepigen med hilsen fra „ den herre , hun 
vidste nok “ . 
Nogle minutter efter kom hun til syne , lige 
så malproprr , som hun plejer at være . 
Du havde indstrucrct mig om at kildre hende 
dygtigt under hagen , og det gjorde jeg også efter 
bedste evne , idet jeg samtidig sagde : < 
— min sødeste pige , jeg skulle hilse dem så 
flittig fra ham , de ved nok . . . han ville helst 
være kommen selv . . . men han har til alt uheld 
andre forretninger i aften , dog beder han mig sige 
dem , at de er det dejligste væsen han kender . 
— de æ der nok ikke mange , der tror ! svarede 
hun og virrede med krøllenakken . 
Jeg kildrede hende igen under hagen og vedblev 
derpå : 
— medens jeg er herude ville jeg med det 
samme bede dem om at gøre mig en stor tjeneste 
. . . nemlig at give frøken Klothilde Mathisen dette 
brev fra mig . 
Idet jeg sagde dette , stak jeg hende snedig et 
par blanke kronestykker i poten . 
Hun lod dem forsvinde i sin lomme , men så 
siger hun gud hjælpe mig , det asen : 
— jeg tør ikke bringe frøkenen flere breve 
fra dem , fruen har opdaget det , hun har mistanke 
til mig , og der har ligget et hus og en redelighed 
hele dagen igennem . 

— hvad er det for nogen snak , min sødeste 
pige . . . 
— det er bestemt . . . jeg bringer ikke flere 
breve . . . 
Og så ville hun zocl æain løbe sin vej med 
de to kroner i lommen og uden brevet . 
Jeg holdt døg fast på hende og søgte at overtale 
hende . 
Jeg kildrede hende sytten gange under hagen 
og på den allermest forførende måde , men tror 
du , at du bæst var til at bringe til fornuft . 
Hun var mere stædig end en gammel københavnsk 
droskehest . . . og det er døg noget af det stædigste , 
der eksisterer i verden . 
Imidlertid fik jeg døg at vide af hende , at Klothilde 
nu holdes indespærret som en fange i sit værelse , 
idet tanten bestandig går med nøglen til 
dette hos sig og ikke lader nogen komme til hende . 
Tænk dig , oljetryksmand , Klothilde , min Klothilde 
indespærret som en fange , er det døg ikke 
græsseligt ! 
Jeg blev som sagt ved at trænge ind på tjenestepigen , 
jeg lovede hende både guld og grønne 
skove , når hun bare ville være mig behjælpelig 
med at sætte mig i forbindelse med Klothilde , så 
at jeg kunne bortføre hende . 
Men ved du , hvad hun så sagde , det monstrum 
? 
Hnn sagde : 
— jeg vil hjælpe dem på en betingelse . 

— og den lyder ? 
— at deres ben , ham de ved nok , samtidig 
bortfører mig ! 
Bed disse ord , som William Søgård fremførte 
med den største alvor , brast olietryksmanden 
ud i en høj latter . 
— hahaha , bortføre hende , det sorte slumer . . . 
Hahaha , men det er dog vel også kun din spøg . 
— mit ramme alvor . . . det sagde hun 
sågu . . . 
— men hvad svarede du ? 
Jeg kildrede hende under hagen og sagde : 
— bortføre dem , det vil han naturligvis med 
allerstørste fornøjelse , men jeg kan dog ikke nu give 
dem noget løfte . 
— det er den eneste betingelse , hvorpå jeg 
indlader mig på den historie , svarede hun , jeg vil 
også bortføres . 
— men hvorfor vil de just det ? 
— jeg vil bort her fra huset , når frøken 
Klothilde ikke er her mere , bliver her ikke til at være 
. . . og desuden , jeg holder mellem os sagt så grusomt 
af deres ven , ham de ved nok . 
— tak skæbne , udbrød olietryksmanden , men 
hvad blev så enden på den grinagtige historie ! 
— ia , hun var som sagt stædig . . . skulle 
frøken Klothilde bortføres , ville hun også . . . 
— å , hun er jo ligefrem gal ! 
— man skulle næsten tro det . Da der ikke 
var anden udvej , sagde jeg hende , at jeg i morgen 

sknlde bringe nærmere besked på , om hun kunne 
blive bortført eller ikke . 
— det er en iskold en ! 
— jeg bad hende foreløbig sige til frøken 
Klothilde , at hun skal holde sig færdig til i morgen 
nat for det tilfældes skyld , at der skulle blive 
noget af bortførelsen . . . og nu kender du redeligheden , 
cisur krienci . . . nu ved du , hvad 
jeg har udrettet i aften . 
I nogle øjeblikke herskede , der taushed mellem 
de to venner . 
Så sagde William Søgård : 
— du er jo min ven , oljetryksmand , ikke 
sandt . . . 
— det ved du jo . 
— så må du gøre mig en vennetjeneste . 
— som består i ? 
— at bortføre tjenestepigen ! 
Oljetryksmanden kunne ikke lade være med at 
besvare denne besynderlige anmodning med en høj 
latter . 
Men William Søgård vedblev med den største 
alvor : 
— ja , du kan sagtens le , men for mig er det 
s ' gu ingen spøg ! 
— det er s ' gu heller ingen spøg at bortføre 
et sådant monstrum ! 
— ja , men det er nødvendigt , absolut nødvendigt . 
Uden hende kan vi ikke udrette noget . Klothildc 
er indespærret som en fange . Tjenestepigen 

er den eneste , som kan sætte os i forbindelse med 
hende . 
— det er rigtignok ganske sandt . 
— der ser du selv , det er nødvendigt også 
at bortføre hende , siden hun nu engang har sat sig 
denne fortvivlede ide i hovedet . Oljctryksmand , 
gør mig dog denne tjeneste . 
William Søgård sagde dette med en vis bønlig 
inderlighed . 
Efter nogle øjeblikkes betænkning sagde oljctryksmanden : 
— 
nuvel , for din skyld , William , vil jeg gøre 
det , for din skyld vil jeg bringe dette store offer . 
William Søgård trykkede hans hånd . 
— tak , brave oljctryksmand , nu kender jeg 
dig igen . . . tusinde tak , det må vi have en 
flaske champagne på . 
— jeg gør det , om jeg end gør det nødigt ! 
Men hvordan fanden skal jeg bag efter blive af 
med hende ! 
— „ Kommer tid , kommer råd “ , nynnede 
William Søgård . 
— nu har jeg det , hun kan komme i dit hus 
som din og klothildcs tjenestepige . 
— fy , for Pokker . . . den so i mit hus ! 
— ia , kan jeg bortføre den so , kan du sagtens 
have hende som tjenestepige , og desuden , det 
kan jo være , at Klothilde kan få sat lidt skik på 
hende . 
— det er ikke umuligt . 

— så skal jeg nok siden få disse forelskede 
nykker pillet ud af hende . 
— vel , så er vi altså enige . 
— ia , gå du kun i morgen ud til tjenestepigen 
og sig hende , at frøken Klothilde og hun må 
holde sig beredte til at lade sig bortføre i morgen 
nat kl . 12 . 
—- vel , det skal jeg . 
— aftal det nærmere med tjenestepigen , og kom 
få i morgen eftermiddag med besked . 
— skal ske , min ædle ven . 
— så kan vi tale nærmere om vore forberedelser 
. . . men der er champagnen du bestilte 
. . . lad os drikke den på et heldigt udfald af 
bortførelseshistorien i morgen nat . 
Opvarteren bragte virkelig i dette øjeblik en 
flaske champagne , som William Søgård havde 
rekvireret . 
De to venner tømte denne , og det kan ikke skjules , 
at de desuden tømte flere andre bvuteiller . 
Som følge deraf blev det over midnat inden 
de i en „ løftet “ Stemning skiltes ad . 

hundrede og ottende kapitel . 
Før bortførelsen . 
Ved middagstid den følgende dag præsenterede 
William Søgård sit ansigt , der nu omtrent havde fået 
sit tidligere joviale og glade præg tilbage , hos oljetryksmandcn . 
— 
nå du , spurgte denne , hvordan gik det 
så derude ? 
— det er en afgjort sag , hun er tosset , helt 
skruptosset . 
Hvem . . . da vel aldrig min flamme , den 
beskidte tjenestepige ? 
— Io , netop hende . 
— hvad er der nu i stykker med hende ? 
— å , du skulle bare have set det , hun blev 
ligesom helt ellevild , da hun hørte , at du ville > 
bortføre hende . 
— den skrue . 
— og ved du så , hvad hun gjorde ? 
— nej , det er s ' gu ikke godt for mig at vide ! 
— tænk dig , bæstet faldt mig pludselig om 
halsen og kyssede mig , lige så malproper hun var . 
— velbekomme ! 
— og så sa ' e hun : bring ham dette og dette 
og dette Kys fra mig . . . jeg elsker ham . 
— det er en styg en for mig . 

— å , du kan sku ' sagtens , men det er s ' gu 
mig , som huN flikkede uNder N -- seN eN fire fem 
gange . 
— du har min dybeste deltagelse i anledning 
af dette uheld . 
— jeg kan til nød finde mig i at kildre hende 
under hagen , men kysse hende . . . u æonc . 
— jaja , du dør da allenfals ikke af det . . . 
Men hvad blev så det endelige resultat . 
— ja bortførelsen må foreløbig opsættes 
nogle få dage . 
— hvorfor ? 
— ja , for Emmeline . . dette romantiske navn 
bærer den malpropre tjenestepige . . . mente , at en 
bortførelse vanskelig kunne realiseres en aften , når 
tanten og tudernp er hjemme , for tudernp boer nu 
hos dem . 
— det er jo rart for ham ! 
— men på lørdag aften skal både han og 
tanten til gudelig forelæsning hos en afdanket 
præst , som de nok hyppigt kommer til . . . de plejer 
først at komme hjem langt ud på natten . . . og 
så mente Emeline , at bortførelsen passende kunne 
gå for sig den nat . 
— vel , så venter vi til lørdag . 
— jeg er rasende utålmodig . 
— du må styre dig , og desuden passer det 
godt for os i flere henseender . 
— måske . 

— vi får bedre tid og lejlighed til at træffe 
vore forberedelser . 
— å ja . . . 
— den følgende dag er det en søndag , det 
er netop sådan en passende dag for præsten derude 
på landet , som jeg har talt til dig om , til at 
vie dig og Klothilde . 
— nå jaja , så må vi altså finde os i at 
vente til lørdag . 
De to venner passiarede endnu noget sammen , 
yvorvå de forlod hinanden . 
Man siger , at der er et „ Forsyn “ , der våger 
over fulde mennesker , så at de , hvor „ overkørte “ 
De end forresfen monne være , dog altid flipper heldig 
fra deres ballader . 
Fulde folk kan falde ti—tyve gange uden ar 
brække benene , de kan styrte ned fra de mesf utrolige 
steder uden at knække halsen . 
Det er de fuldes forsyn , der våger over dem . . 
Man skulle næsten også tro , at der er et forsyn , 
som holder et skærmende øjc med forelskede . 
Hvordan går det ellers til , at forelskede altid 
så overmåde belejligt og heldigt , ganske tilfældigt 
naturligvis , træffer hinanden på ensomme steder , 
eller at de selv i selskab , hvor mange øjne hviler 
på dem , ser deres snit til ubemærket at udveksle 

nogle ord eller stikke hinanden en lille billet i 
hånden . 
Det er de forelskedes forsyn , som her gør 
sig gældende . 
Måske var det en velvilje as dette de forelskedes 
nådige forsyn , at det den lørdag nat , da 
bortførelsen skulle finde sted , var det heldigste 
vejr , man kunne tænke sig . 
Det vil sige , himlen var skydækket og truende , 
det fkylregnede , det var så mørkt , at et forgældet 
menneske ikke ville have kunnet se en affine rykkere 
i tre skridts afstand . Stormen rudede som besat 
i sit blæseinstrument . 
Kortsagt , det var rigtig et vejr som skabt til 
ar foretage en sådan mørkets og nattens gerning 
som en bortførelses 
da klokken var omtrent halv tolv kørte der to 
vogne fra byen ud ad gamle Kongevej . 
Køretøjerne , der hver for sig var forspændt med 
to heste , bevægede sig umiddelbart efter hinanden , 
så at det var let at slutte , at de måtte høre sammen 
og have samme mål . 
Kuskene sad på deres respektive bukke , sammenkrøbne 
i deres kavajer , med kraverne højt op over 
orene , og vistnok indvendig bandende over , af de 
skulle være nødt til af være ude i et sådant vejr . 
Og hvis heste kunne tænke og bande , hvad de 
dog formodentlig ikke kan , så ville de fire heste for 
de to vogne uden al tvivl også have bandet denne 
uhyggelige tur . 

den ene af vognene , den bagerste , var som . 
I den forreste derimod sad der til gengæld 
to herrer . 
De var indhyllede i havelocker eller som man 
med et populært dansk udtryk kalder dem : elendighcdskappcr 
. . . de havde hattene trykket dybt ned 
i ojnenc , de talte hviskende og hemmelighedsfuldt 
sammen , kort sagt , de så ud og bar sig ad som 
mennesker , som står i begreb med af foretage sig 
noget meget mystisk . 
Det var disse to herrer i vognen også i 
begreb med . 
Og når vi tilføjer , af det var olietryksmanden 
og William Søgård , der begav sig ud for af 
sætte dobbcllbortførclsen i scene , vil man formodentlig 
kunne forstå det . — 
vi vil lytte til deres hviskende samtale . 
— nå , min ven , sagde William Søgård , hvordan 
er du så til mode ? 
— tilmode ! For Pokker , hvordan skulle jeg 
vel være til mode undtagen som sædvanlig . 
— ja , du er vant til at bortføre . 
— og blive bortført , supplerede olietryksmanden , 
idet han tænkte på æventyret med den medicinske 
student . 
— med dig er det en anden sag , men jeg er 
ikke vant til turen endnu , og jeg forsikrer dig , jeg 
ryster formelig i bukserne ! 
— ryster ! For hvad ? 

— af spænding og forventning . . . det er 
dog også en løjerlig fornemmelse , når man sådan 
skal til at bortføre sin elskede . 
— det er blot en vanesag . 
— men jeg er slet ikke i mit sædvanlige es . 
— du skulle have drukket et par absintter , 
det ville have sat humøret i vejret . 
— du . . . jeg ser en beværtning , hvor der 
er åbent endnu , kunne vi ikke holde et øjeblik , 
mens vi gik ind og . . . 
— snak , er du gal , det går ikke , vi er desuden 
snart ved stedet , hvor vognen skal vente 
på os . 
— har du alt i bercdskab ? 
— ja . 
— også denne strikkestige . 
— også den ! Skøndt jeg håber rigtignok , at 
vi ikke skal så brug for den . 
— det skal du dog ikke sige . . . Emmeline , 
det sorte bæst , mente , at tanten ville låse alle 
dørene af , når hun og Tuderup gik ud . . . altså 
er der ingen anden udvej end gennem vinduerne . 
— ja , men vi kan jo løfte fruentimmerne 
ud ad dem . 
— men Emmeline er skrupgal , hun ville absolut , 
at vi skulle have en strikkcstige i beredskab , 
ellers var det ingen rigtig bortførelse , mente hun . 
— ja , hun er aldeles utilregnelig . 
— hun vrøvlede også o . u en blændlygte og 

andre snurrepiberier , men det fik jeg dog hende 
snakket fra . 
— det var da heldigt . 
— men ved du , hvad jeg måtte sværge hende 
til , at jeg ville tage med mig ? 
— slå . . . 
— en flaske hofmandsdråber og hvidt sukker . 
— hv « o skulle det gøre godt for . . . 
— hvis hun skulle besvime , sagde hun . 
— ja , hun er helt fra snøvsen . . . 
— s ' gu er hun så . . . 
I dette ojeblik holdt bognene . 
Det var ved en af de mange småveje , der 
løber ud fra gamle Kongevej . 
De to herrer steg ud . 
De hviskedee nogle ord til kuskene , som blev 
siddende på deres bukke . 
Derpå gik de ud ad gamle Kongevej , indhyllede 
i deres elendighedskapper , gned hattene sknmmelt 
ned i panden . 
Villaen , hvori Klothilde boede , lå omtrent 
halvandet hundrede alen fra det sted , hvor vognene 
var standset . 
Efter få minutters rask gang havde olietryksmanden 
og William Søgård nået det . 
De så sig spejdende om til alle sider . . . 
Gamle Kongevej var aldeles mennesketom og forladt , 
hvilket forresten ikke var noget under i dette Herrens 
vejr . 

de to herrer forlod vejen og få sekunder 
efter stod de inde i denjmørke , skumle gård bag ved 
villaen . 
Hundrede og niende kapitelbortførelse 
med forhindringer . 
Efter at de to havde forvisset sig om , at der 
ingen uvedkommende var i nærheden , åbnede olietryksmanden 
munden og gvel tre gange ligervis 
som en hane . 
Efterligningen var så skuffende og tro , at om 
man ikke havde vist bedre , skulle man virkelig have 
antaget lyden for et hanegal . 
Det var det aftalte signal . 
Kort efter blev et af vinduerne i stueetagen 
åbnet . 
Inden for det viste der sig to kvindelige skikkelser . 
— 
er det dem , Søgård ? spurgte en blød og 
behagelig stemme , som man ikke kunne tage fejl af . 
Det var Klothildes . 
— hi rizkt ! lød svaret fra den unge mand . 

— al dedaj , søe olletryksmand , hva ? spurgte 
en anden , mindre behagelig og blød stemme . 
Heller ikke den kunne man tage fejl af . Den 
tilhørte Emmeline , den kildne tjenestepige . 
— ia , naturligvis er det mig , lød svaret , 
men kom nu , vi må bort herfra så hurtig som 
muligt . 
Stueetagen var , som vi tidligere have fortalt , 
ikke synderlig høj . 
William Søgård bredte armene i vejret . . . 
Klothilde lod sig glide ned i dem , og han løftede 
hende let ned på jorden . 
Nu var turen til den kildne tjenestepige . 
Oljetryksmanden ville løfte hende ud af vinduet 
på samme måde , men det skete alligevel ikke 
således . 
Hun lod sig ikke glide ned i hans fremstrakte 
arme , men hviskedee derimod : 
— har du den strikkestige med , hva ? 
Oljetryksmanden blev utålmodig . . . hvem 
kan fortænke ham i det . 
— ia , jeg har , men for fanden , den er overflødig , 
kom nu blot ! 
— næ , je ve ve gu i himlen ikke sådan . . . 
Du må gøre strikkesfigen fast til vinncværspojten , 
for je ve børtføres på en ordentlig å anstændig 
måde , elsens vil je ve gud flets ikke bortføre » . 
For ikke af spolere det hele måtte han gøre 
strikkestigen fast . 
Men indvendig brummede han rigtignok : 

— det fruentimmertøj er da også komplet 
skruptosset . . . det kan tage livet af et mandfolk 
med sit vrøvl . 
Efter af stigen var gjort fast , ventede han , af 
hun skulle komme ned fra vinduet . 
Der kom også noget ned fra vinduet , men 
det var rigtignok ikke den kildne Emmeline . 
Der rutschede en mørk , omfangsrig genstand 
ned af stigen . 
Med et vældigt rabalder nåde den jorden . 
Og dens fart var så stærk , af oljetryksmandcn 
hurtig måtte springe tilbage for ikke af få 
sine tæer knuste under den . 
— for fanden , udbrød han , hvad er dog 
dette . . . 
— det er bare min dragekiste . 
— bare din dragekiste , å , du drage , hvad 
vil du med den ? 
— gnd , skulle je flygte uden alt mit gode tøj 
. . . ne , de ska rigtignok mæ me . . . je ve dog 
nok børtføres på en ordenlig å anstændig måde . 
— kom nu blot , lad det få ende , ellers bortfører 
jeg blot din dragekiste og lader dig blive , 
hvor du er . 
Måske var det denne udsigt , som virkede på 
den kildne Emmeline . 
Hun kravlede ikke uden besvær ud af vinduet 
og lod sig , ligeledes med besvær , glide ned ad 
stigen . 
Oljetryksmanden modtog hende i sine arme . 

da hun lykkstig og vel var havnet i disse , 
slog hun sine egne kød- og kraftfulde forben om 
hans Hals , flikkede ham flere gange under næsen 
og hviskedee : 
— sødeste ollctryksmand , hvor de døv æ rart 
at blive forført , eller jeg mente bortført . 
Han tørrede meget omhyggelig sit mundtøj af 
efter kyssene . 
William Søgård og Klothilde , der stod i et 
par skridts afstand , var ondskabsfulde nok til at 
fnise . 
Pludselig lod emmelinc sit hoved synke ned 
på hans skulder og samtidig sagde hun : 
— sødeste olletryksmand , je får så ondt , je 
besvimer , je kan ikke tåle at blive be-rfført , å , nu 
æ jeg besvimet . 
Med et hysterisk udbrud sank hun sammen i 
hans arme . 
William Søgård kunne knapt bare sig for latter , 
idet han sagde : 
— allså var det dog heldigt , at jeg fik hofmandsdråbcrnc 
med , nu er der nok brug for dem , 
her er de . 
Han rakte sin ven en flaske . 
Al olietryksmanden var yderlig irriteret over 
sin dames hysteriske anfald , fortænker man ham vel 
ikke i . 
Just ikke på den blideste måde åbnede han 
den besvimede emmclines mund , satte flasken med 
hofmandsdråberne for den og hældede til . 

dct hjalp ! 
Den kildne tjenestepige fik flasfens hele indhold 
ned i halsen . . . og i et nu var besvimelsen 
borte . 
Hun for op med et hyl , spyttende og sprøjtende 
til alle fire verdenshjørner . 
— gud . . . jeg kvæles , hvad æ er dog de 
for no ' et . . . 
— det er bare hofmandsdråber , min pige , 
det kan du da nok smage , men lad os nu komme 
afsted , ellers bliver jeg s ' gu ked af det . 
Efter disse ord tog han den kildne tjenestepige 
under den ene arm , dragekisten under den 
anden , og således bar han disse to genstande bort . 
Klothilde og William Søgård , som ikke havde 
kunnet andet end more sig over det sidste optrin , 
fulgte efter arm i arm . 
Således gik de ud fra gården . 
Men idet de ville træde ud på gamle Kongevej , 
kom der dem pludselig to skikkelser i møde . 
Det var en herre og en dame . 
Sammenstødet var så uventet og pludselig , at 
begge parter uvilkårligt for tilbage . 
-— store gud , udbrød en skarp kvindelig 
stemme , hvem er dog disse personer , som kommer ud 
fra mit hus ! 
Ved lyden af denne stemme for olietryksmanden 
sammen . 
Han havde rigtignok kun hørt den en gang 
tidligere men han genkendte den alligevel . 

det var Fru Mathisen ! 
Der var en anden , på hvem denne stemme 
også gjorde et stærkt indtryk . 
Det var den kildne Emmeline . 
Hun sprællede bort fra fin bortførers arm og 
hvinede samtidig i vilden sky : 
— gud , de æ fruen , na « , nu ligger der en 
re ' lighcd . . vi æ forlorne . . å , je dåner igen 
. . nu æ je dånet . 
Efter disse ord lod hun sig falde til jorden 
med et højt hvin . 
Tableau vivant ! 
Hundrede og tiende kapitel . 
Et sammenstød . 
Det var , som vi allerede have meddelt vore 
læsere , en bælgmørk og ravnsort nat . 
Denne omstændighed havde hidtil forhindret 
de handlende personer i det sandfærdige drama , vi 
skildrer , i at se og kende hverandre . 
Men den kildne Emmelines sidste udbrud var 
omtrent ensbetydende med en lynstrålc , der pludselig 

genncmtrængte natten og forvanlede den til 
den klareste dag . 
Inden vi går videre er der et spørgsmål , 
som vore læsere og læserinder måske opkaster , og 
som vi derfor flynder os med at besvare . 
Hvorledes gik det til , at Fru Mathisen , klothildcs 
tante , viste sig så uventet tilligemed kandidat 
Tuderup , thi den herre , som ledsagede tanten , 
var netop ingen anden end den ærbare tteologiske 
kandidat . 
De skulle jo på denne tid befundet sig nærværende 
ved en gudelig soirs hos den afdankede 
præst , som vi allerede et par gange har haft lejlighed 
til at omtale . 
Var da deres uventede og pludselige ankomst 
måske foranlediget ved et forræderi fra den kildne 
Emmelines side ? 
Vi skynder os med at benægte dette spørgsmål . 
Denwildne 
jomfru Emmeline havde måske 
flere Lyder end dyder . 
Men en forræderske var hun dog ikke . 
Hun havde ikke sladret af skole om den projekterede 
dobbeltbortførclse . 
Derimod havde Fru Mathisen og hr . Tuderups 
hjemkomst en ganske anden , simpel og naturlig 
grund . 
Den afdankede præst , som holdt gudelige soireer 
til bedste for sine menneskelige medkreaturers 

„ åndelige “ Be og vel , var et såre sensibelt 
væsen . 
Vi ved , at han ved en tidligere lejlighed havde 
såt et torskeben i den forkerte Hals . 
I aften var det dog ikke et skæbnesvangert 
fiskeben , der havde bragt forstyrrelse til veje . 
Det var noget ganske andet . 
Den afdankede gudsmand havde pludselig fået 
mavekneb . 
Ikke sådan almindelige mavekneb , men frygtelige , 
pinfulde og smertevækkcnde . 
Sligt kan hændes for den værste . 
Og disse mavekneb foranledigede , at den afdankede , 
gudelige herre pludselig måtte hæve forsamlingen . 
Der 
ser man del : små årsager kan undertiden 
have meget store virkninger . 
Det var bare mavekneb , som foranledigede Fru 
mathiscns og kandidat Tuderups pludselige tilstedckomst . 
Det 
var mavekneb og slet ikke andet , som bragte 
denne forstyrrelse ind i den projekterede bortførelseshistorie . 
Efter 
denne lille digression , som har været 
nødvendig , går vi videre . 
Vi optager atter tråden i vor sandfærdige 
fortælling . 

bian husker vel situationen . 
På den ene side hr . eunciidutus tlløvkoziw 
Tuderup med Fru Mathisen under armen . 
På den anden side et dobbeltpar . 
Først den unge , brave mand William Søgård 
tilligemed den elskværdige frøken Klothilde . 
Dernæst vor helt olietryksmanden tilligemed 
den kildne jomfru Emmeline og samme væsens 
dragekiste . 
Begge disse „ Genstande “ lå nu på jorden . 
Den kildne jomfru Emmeline havde som man 
ved fundet det mest passende med situationen at 
falde dånende om . 
Og olietryksmanden havde frivillig sat dragekisten 
ned på jorden . 
Hvorfor skulle han , som sagerne nu stod , besvære 
sig med at slæbe på den . 
Den kunne kun hindre ham i de fri bevægelser 
der eventuelt kunne blive nødvendige . 
Bed den kildne Emmelines udråb slap Fru 
Mathiesen sin kavalers arm og trådte frem . 
Samtidig skingrede hendes stemme følgende ord 
ud i den vide verden : 
— almægtige gud og skaber , hvad går der 
for sig . . . det er Emmeline , den smudsige so . . . 
Og hvem er denne dame ? 
Hun for pludselig hen til frøken Klotilde . 
Derpå gav hun sig til at råbe : 
— Tuderup , Tuderup , nu går det sandeligt 

for vidt . . . det er din trolovede brud for gud og 
mennesker . . . det er den vanartede Klotilde ! 
Kandidat Tuderup foldede sine hænder og bad 
formodenlig sit „ Fadervor “ . 
I dette øjeblik trådte William ssgård bestemt 
hen til Fru Mathiesen . 
I en rolig tone sagde han : 
— de udtrykte dem forkert , frue , denne unge 
pige er min forlovede , som jeg fører bort fra deres 
hus , hvor de holder hende tilbage mod hendes villie . 
Frn Mathisen gjorde nogle fagter med sine 
hænder , som om hun havde stor appetit til at kradse 
begge hans øjne ud . 
Derpå skingrede hun : 
— de fører hende bort . . . næ de bortfører 
hende på en skændig måde . . . De forfører . . . 
' men det skal ikke ske . . . ind med dig , du vanartede 
kvinde . . . endnu er jeg din retmæssige formhnderske 
og tåle- ikke , at du således hengiver 
dig til syndens vederstyggelighed . 
Disse ord var rettet til Klotilde . 
Det så ud , som om den unge pige følte sig 
imponeret af tantens avtoritet . . . som om hun i 
kraft af gammel vane ville bøje sig og adlyde . 
Hun gjorde nogle skridt tilbage mod huset . 
Og hr . Kandidat Tuderup fulgte hende med 
et glad , triumferende minespil . 
Olietryksmanden og William ssgård vekslede 
hurtig ^noglc blikke . 
Udtrykt i ord betød disse blikke : 

skal vi finde os i det ? 
Skal vi ikke føre Klotilde bort med os tiltrods 
for tanten og kandidaten ? 
Sandsynligvis ville de lo herrer også have 
udført dette . 
Men pludselig fik scenen et andet udseende . 
En dame kom hurtig ilende fra vejen . 
Hun trådte hen til hr . Tuderup og slog , inden 
han kunne forhindre det , begge sine arme omkring 
hans Hals . 
Samtidig sagde hun : 
— endelig , endelig , træffer jeg dig , du 
falske Tuderup , som så troløst har glemt og forladt 
din kaveline , der elskede dig til raseri ! 
Naturligvis gjorde disse ord et stærkt indtryk 
på de tilstedeværende . 
Og det var af forskellig beskaffenhed hos de 
forflellige personer . 
Men inden vi beskriver dette indtryk nærmere , 
vil vi fortælle , hvad det var for en ny person , som 
nu viste sig på scenen . 

hundrede og ellevte kapitel . 
Karoline . 
Hvad var det altså for en dame , der nu viste 
-sig så pludselig ? 
Hvad var det for en Karoline eller „ Kaveline “ , 
som hun havde kaldt sig selv . 
Vi nyder æren af hendes bekendtskab . 
Bi har nemlig set hende ved en tidligere lejlighed . 
Man 
gætter måske hvor . 
Det var damen fra pulteras konditori . 
Den cigarrøgcndc og porterdrikkende dame , som 
vi har set i nævnte lokale i selskab med den meget 
ærbare hr . eændidunm tflsvivfim Tuderup . 
Efter at vi således har legitimeret denne ny 
person , der viste sig på scenen , optager vi atter 
tråden i vor fortælling . 
Frøken Karoline lå altså , efter at have udtalt 
sine kærligt bebrejdende ord , med begge sine 
arme fast slyngede om den tteologiske kandidats 
Hals . 
Hun hulkede . . . der hørtes fra hendes smukke 
mund nogle lyde , som af en hulkende gråd . 

i forbigående kan vi ikke lade være med at 
minde om , at der gives gråd af forskellig Art og 
slags , blandt andet også krokodillegråd ! 
Bi overlade til læserne selv at afgøre , af hvilken 
beskaffenhed frøken Karolines „ Gråd “ var . 
Ved at se hende om halsen på hr . Tuderup 
vekslede olietryksmanden og William Søgård et 
muntert blik . 
Det sagde omtrent så meget som : 
— Pas på , nu skal du så at se , at her 
bliver ballade . 
Det blev der da virkelig også . 
Medens hr . Tuderup forgæves søgte af frigøre 
sig fra frøken Karolines favntag , for Fru mathiscn 
frem mod dem . 
Med sin skingrende , gennemtrængende røst 
råbte hun : 
-— store gud , hvad går her for sig . . hvad 
betyder dog dette optrin ! En fremmed kvinde med 
armene om deres Hals , Tuderup . . og hun siger 
„ Du “ til dem . . hun taler på en måde , som 
om hun kunne gøre ældre rettigheder gældende ! . . 
Hr . Tuderup , jeg må fandt for dyden bede dem 
om at gøre mig dette fortlarligt ! 
Han gjorde det dog ikke ! 
Og det af gode grunde . 
Han var lovligt undskyldt . 
Han kunne ikke komme til as forklare sig , thi 
Karoline standsede ethvert ord , der ville trænge sig 

frem over hans læber , med sine Kys . . . hendes 
arme omslyngede ham så fast , som om hun var en 
vampyr , der ville suge blodet ud af ham . 
Han sprællede ud både med arme og ben for 
at rive sig løs . . . han havde en vis lighed med 
en torsk i et garn . 
Det var et komisk optrin . 
Oljetryksmanden og William ssgård var ondskabsfulde 
nok til at le højt . 
Klothilde smilede . 
Emmclinc . . den kildne emmcline befandt sig 
endnu i sin dånede tilstand . 
Fru mathiscn slog stne hænder sammen og 
drejede øjnene op mod himlen , som om hun bebrejdede 
den , at den havde ladet hendes øjne se et sådant 
optrin . 
Endelig fik dcg fruen den forklaring , hun 
havde ønsket . 
Den kom dog ikke fra hr . Tuderup , men fra 
Karoline , 
efter at hun havde kysset og trykket den elskede 
genstand tilstrækkeligt , gav hun lidt slip uden dog 
derfor at løslade sit bytte . 
Samtidig drejede hun hovedet om mod fruen 
og sagde : 
— de ønsker en forklaring . . . De vil vide , 
hvem jeg er . . så gerne , gode dame . . jeg er 
kavcline , tudcrups egen pige , som han tusinde 
gange har svoret , at han elsker . . hvem han har 

lovet ægteskab til løn for al den kærlighed , jeg 
har ødslet på ham . 
Her blev det dog den stakkels Tuderup for 
broget . 
Med den sidste , fortvivlede kraft , han var i 
besiddelse af , lykkedes det ham at sprælle sig ud fra 
Karolines favnende arme . 
Forpustet og forpjusket trådte han hen til Fru 
Mathisen og sagde : 
— frue , jeg håber da ikke , at de tror et 
ord af hvad denne kvinde siger . . . jeg forsikrer 
dem , hun er besat af løgnens djævel . 
Med et hvin for Karoline hen mod ham . 
— hvad vover du at sige , råbte hun , oh , 
det er skændigt , jeg kunne gerne kradse øjnene ud 
af hovedet på dig for disse skændige ord . 
Tuderup undgik klogelig den eventualitet , som 
hendes ord stillede ham i udsigt , ved at træde om 
bag Fru Mathisens skørter . 
Fra dette sikre retrætepunkt sagde han : 
— Fru Mathisen , jeg siger dem endnu en 
gang , at der ikke er sandhed i denne syndige og 
faldne kvindes mund . . De kender mig og de ved , 
at jeg ikke kunne have noget at gøre med en sådan 
synderinde , jeg kender hende ikke , mine øjne have 
ikke set hende før i aften , 
— uhu , de æ skændigt , hvinede Karoline , har 
du glemt alle dine eder om evig og bestandig elstov , 
har du svedt al den kærlighed ud , som jeg 

har vist dig . . . har du glemt vore søde hyrdetimer . 
— 
frue , sagde Tuderup fra sit retrætepunkt , 
der er ikke et sandt ord i , hvad hun siger . 
— de æ sandhed , hvert evige ord ! forsikrede 
Karoline , idet hun syntes at have stor lyst til at 
kærtegne ham med sin paraply , hvilket dog ikke lod 
sig gøre , da Fru Mathisen stod mellem dem . 
— frue , slcdskedc Tuderup , jeg håber , at de 
tror mig bedre end denne faldne synderinde . 
— ja , jeg ved sandt for dyden snart ikke , 
hvad jeg skal tro . 
— oh , Fru Mathisen . . . at de kan såre 
og krænke mig så dybt ! De ved det selv , hvor 
fromt jeg har levet i troen , hvilken flittig arbejder 
jeg har været i Herrens vingård . 
— ia , mumlede William ssgård , i Herrens 
vingård hos pultcra på hjørnet af værnedamsvejen 
og Vcsterbrogade . 
Uden at tage hensyn til denne indiskrete afbrydelse , 
vedblev Tuderup , bestandig mere og mere 
sleskende og indsmigrende : 
— de ved , frue , at mit sind har været bortvendt 
fra denne verdens synd og dårlighed , de 
ved , at jeg kun har levet og åndet for den anden 
og bedre verden . . . og de ved selv , at ingen 
anden jordisk kærlighed har opfyldt mit hjerte end 
kærligheden i tugt og ære og Herrens formaning 
til deres niece , der skulle være min trolovede 
brud for gud og mennesker . 

den „ hellige “ Frue blev synlig formildet ved 
denne lange tirade , som han fremførte med sand 
præstelig salvelse . 
Mindre skarp og skingrende end før , sagde hun 
til ham : 
— ia , Tuderup , jeg ved alt dette . . . jeg 
kender deres liv og levnet . 
— og dog tvivler de , Fru Mathiesen om 
sandheden af , hvad jeg siger , de tror ikke mig så 
godt som denne faldne kvinde . 
— oh , du nederdrægtige , hvinede kaveline , 
er jeg en falden kvinde , så er det dig , som er 
skyld i det . 
Fru Mathiesen blev igen tvivlrådig . 
— hører de , Tuderup , sagde hun , det er svare 
beskyldninger , der udslynges mod dem . 
— det er lutter løgnens skændige opspind og 
påfund . 
— troløse asen , sagde Karoline , idet hun star 
tænder . 
Fru Mathiesen syntes pludselig at tage en rask 
beslutning . 
I en bestemt tone sagde hun til den tteologiske 
kandidat : 
— Tuderup , nu skal jeg sige dem noget . . . 
Tør de sværge på , at det er usandhedens ord , 
som udgår af denne kvindes mund ? 
Der var noget vist højtideligt i delte spørgsmål . 


der påfulgte da også fra alle sider tavshed 
efter det . 
En dyb , skæbnesvanger tavshed . 
Men så trådte Tuderup frem . 
Heldigt , at det var bælgmørkt , ellers ville de 
andre have kunnet iagrtage , hvor ligbleg hans ansigtsfarve 
var . 
Idet han lagde den ene hånd på hjertet , 
og idet han fromt drejede sine øjne i vejret , sagde 
han med en røst , hvis dirren og bæven han ikke 
formåede at bemærke : 
— frue , det er et af mest tunge og tillige et 
af de mest højtidelige øjeblikke i mit liv . Oh , at 
jeg skulle opleve denne miskendclsens stund . Men 
før at rense mig fra den sky af miskendelse , hvormed 
de her har overvældet mig , tilsværger jeg 
dem , ab denne kvinde farer med løgn og usandhed 
. . . at jeg ingensinde tidligere har kendt hende 
. . . men at jeg tværtimod nu ser hende ser første 
gang i mit liv . 

huudrede og tolvte kapitel . 
Den kildne Emmeline viser sig fra en 
fordelagtig side . 
Efter kandidat Tuderups ed påfulgte der 
taushed . 
En dyb taushed ligesom før Tuderups ed . 
Men nu var der noget uhyggeligt ved stilheden . 
Det 
skulle blive den stilhed , der efter kyndige 
folks sigende går forud før stormens udbrud . 
Det var Karoline , der fik uvejret til at bryde 
løs . . . 
Med fældet paraply for hun frem mod Tuderup , 
øjensynlig i den smukke hensigt at gennembore 
ham med regnskærmen . 
Han forsvandt igen i sin dækstilling bag Fru 
Mathiesens skørter . 
Den ordstrøm , som Karoline øjensynlig havde 
på læberne , blev standset , inden den fik afløb . 
Det var William Søgård , som var mand 
før dette . 
Han trådte hen til Fru Mathiesen og sagde : 
— frue , de må ikke blive vred , men nu har 
jeg for første gang i mit liv hørt en falsk ed ! 
— hvad mener de ? spurgte Fru Mathiesen 
spidst og afvisende . 

— hør ham ikke . . . tro ham ikke ! lød det 
bagved fruens skørter med den onde samvittigheds 
røst . 
William Søgård vedblev : 
— dminc herre sværger p « a , at han ikke har 
set denne kvinde tidligere . . . det er en falsk ed , 
thi jeg har for ikke så mange aftener siden set dem 
begge sammen på et offentlig sted her i byen . 
— er det sandhed , de taler ? spurgte Fru 
mathicscn atter tvivlrådig . 
— lyt ikke til hans ord , lød på ny den onde 
samvittighed bagved skørterne , han er slangen , 
som vil føre min brnd bort fra paradiset i deres 
hus , og som slangens hvislen er hans ord falske 
og løgnagtige . 
Hans tirader og den sleskende salvelse , hvormed 
han fremførte dem , syntes atter at gøre indtryk 
på Fru Mathiesen . « ' 
men i dette øjeblik trådte Klothilde frem på 
kamppladsen . 
På sin blide , men dog bestemte måde , sagde 
hun til sin tante : 
— tante , det er fuldstændig rigtig , hvad hr . 
Søgård siger . . . jeg var selv ved den nævnte 
lejlighed nærværende på det omtalte sted og jeg 
så der hr . Tuderup og denne kvinde i selskab 
sammen . . . ja , de opførte sig endogså på en 
måde , så enhver anstændig pige måtte rødme 
over det ! 
— det er sandt , hvert evige ord , denne dame 

siger , indrømmede Karoline med en åbenhjærtighed , 
som gjorde hende al ære , da den jo gik ud over 
hende selv . 
Fru Mathiesen så uvis fra den ene til den 
anden . 
Da lød det fra den onde samvittighed bag de 
skærmende skørter : 
— frue , tror de denne vildledte pige ! Må 
hun ikke tale som han , der har forført og vildledt 
hende . . når han siger „ ja “ , må hun da ikke også 
sige „ ja “ . . og siger han „ nej “ , må hun da 
ikke sige det samme . De indrømmer , at de har 
været sammen på et offenlig sted , og så kan dr 
selv slutte , hvor fordærvede og vildledte de må 
være , og disse to syndens børn tror de bedre 
end mig ! Ja , har vi ikke selv set , hvor skændigt de 
i aften har villet forlade deres hus for bestandig , 
har vi ikke set med hvilken utak de lønner al den 
kærlighed , de var vist denne unge vildledte pige , 
har vi bevis yderligere behov for deres fordærvelse 
. . . og disse to syndens børn tror de bedre end 
mig , frue , det havde jeg ikke ventet af dem . 
Dette var dog den mest graufomme salbe , som 
den tteologiske kandidat hidtil havde afleveret . 
Den rørende , præstelige og salvelsesfulde tone , 
hvormed Tuderup fremførte sine tirader , syntes at 
gøre et næsten gribende indtryk på fruen . 
Hun tog sit lommetørklæde frem , holdt det op 
for øjnene og samtidig hørte man en krampagtig 
lyd , som formodentlig skulle være gråd . 

derpå sagde hun : 
— godeste , kæreste Tuderup . . tilgiv mig . . . 
Jeg har krænket dem , gjort dem skændig uret . . . 
Men nu indser jeg det og angrer det . . . ja , dem 
kender jeg , og jeg ved , hvor from og ulastelig deres 
Vandel har været , men dette vanartede pigebarn og 
hendes nedrige forfører kan jeg ikke tro . . . og jeg 
vil ikke tro dem . Men lad os nu forlade dette sted 
. . . dette skandaløse optrin har varet for længe , 
før deres forlovede med dem ind , godeste Tuderup . 
Hnn ville gå ind til villaen . 
Tuderup triumscrede . 
Oljetryksmanden og William Søgård vekslede 
et mørkt blik . 
Selv de syntes at anse slaget for tabt . 
Men pludselig rejste der sig en genstand op 
fra jorden . 
En levende , menneskelig genstand . 
Det var tjenestepigen . . . den malpropre 
tjenestepige . 
Emmeline . . . den kildne Emmeline . 
Hnn havde under hele det optrin , som vi nu 
har skildret , funder det rigtigst at blive liggende i fin 
„ dånede “ Tilstand . 
Der var ingen , som havde taget notice af 
hende . 
Og formodentlig ville de nu alle have forladt 
skuepladsen uden at husfe på den dånede genstand . 


men nu fandt hun det som sagt mest passende 
at høre op med at give det dånede parti . 
Hun rejste sig og trådte hurtig hen foran Fru 
Mathiesen . 
Samtidig sagde hun : 
— frue , bliv et øjeblik , der er noget som jeg 
ville sige dem . 
— nå , er det dig , din so , svarede Fru Mathisen 
ligefrem , gå med op , der kan jeg få at vide , 
hvad det er , du har at sige ! 
— nej , frue , svarede Emmeline bestemt , det 
må siges her , i deres , i frøkenens og i disse tre 
herrers nærværelse . 
Fru Mathiesen havde som alle Fruentimmer 
en betydelig ladning af rysgærrighed om bord i 
sin sknde . 
Og nu blev denne hendes kvindelige nysgærrighed 
pirret på det mest ømfindligste ved tjenestepigens 
sidste ord . 
Hnn standsede og sagde mildere : 
— nå , lille Emmeline , lad mig så høre , hvad 
det er for vigtige ting , du har på hjertet . 
— skal vi ikke hellere gå op , frue , i steden 
for at -stå her og lytte til en tjenestepiges snak , 
lød den onde samvittigheds røst bagved fruens 
skørter . 
— han er bange for at høre , hvad hun vil 
sige , bemærkede Karoline skarpt , formodentlig har han 
også haft med hende at gøre . 

disse ord pirrede fruens nysgærrighed 
end yderligere . 
— nå , lille Emmeline , sagde hun , frem med 
sproget , hvad er det så ? 
— frue , svarede emmeliue , de kender mig jo , 
og de ved , at jeg aldrig lyver . 
— ja , det ved jeg , du har tjent mig i ti 
år , og i den tid har jeg ikke nogensinde grebet 
dig i en eneste løgn ; hvilke Lyder du end forresten 
monne have , så skal dog ingen beskylde dig for , 
at du er løgnagtig . 
— hun er en kvindelig slange , hviskedee den 
onde samvittighed bag ved skørterne . 
— stille , kommanderede Fru Mathiesen temmelig 
ublidt , nu er det Emmeline , som har ordet . . siden 
kan de , Tuderup . 
Emmeline vedblev da : 
— de ved altså , frue , at det ikke er usandhed , 
når jeg fortæller dem , at denne tteologiske 
kandidat virkelig har gjort haneben til mig ! 
— hvad sa ' e jeg , hvinede Karoline . 
Oljetryksmanden og William Søgård lo . 
Frøken Klothilde kunne ikke undertrykke et lille , 
maliciøst smil . 
Fru Mathiesen kladflede sine hænder sammen 
og så ud , som om det nu var hendes tur til at 
dåne . 
— kæreste Frue , bedste Fru Mathiesen , bad 
kandidaten i en mindre sikker tone , hør dog ikke 

på , hvad dette fruentimmer taler . . . hun er besat 
af en ond ånd . 
Fru Mathiesen slog med nakken . 
— jo , jeg vil netop høre hende , sagde hun , 
thi jeg ved , at hun kun siger sandhed . . . videre 
Emmeline ! 
— skån ham ikke , det nedrige uhyre , hvinede 
frøken kaveline . 
Den kildne tjenestepige , der øjensynlig følte sig 
„ kildret “ ved den almindelige opmærksomhed , hun nu 
var bleven genstand for , vedblev da : 
— det skændigste er , at det netop er , medens 
han har varet forlovet med frøkenen , og har opholdt 
sig i fruens hus , at han har villet forlokke 
mig . . . 
— tvi dig , så du taler usandfærdige ord ! 
Sukkede den onde samvittigheds hule røst bag ved 
de tidligere omtalte skørter . 
— stille ! kommanderede Fru Mathiesen , jeg 
vil vide alt , Emmeline ! 
Den uldne tjenestepige vedblev da : 
— det er ikke mere end en fjorten dage siden , 
at han gjorde mig forskellige fristende tilbud . . . 
— hvilke tilbud ? inkvirerede Fru Mathiesen . 
— om jeg ikke havde lyst til at gå i tteatret 
en aftenstund . . . om jeg ikke ville med på bonlevarden 
. . . om jeg trængte til penge til en ny hat 
. . . eller om han og jeg ikke skulle gå ud at spise 
til aften sammen hos Mohr eller i lys ' s kælder . 
— o , du af den onde besatte kvinde , som 

står der og pådutter mig slige vederstyggeligheder ! 
Sukkede den onde samvittigheds røst fra sit sædvanlige 
sted . 
— gud , hvor det dog ligner ham ! hvinede 
Karoline , det er hans sædvanlige kneb . . . 
— stille ! kommanderede Fru Mathiesen , bliv 
ved Emmeline ! 
Tjenestepigen vedblev da : 
— det gør ikke noget , at han benægter mine 
ord , thi jeg kan bevise dem ! 
— bravo ! udbrød William Søgård . 
— det uar fornuftigt talt , tilføjede olietryksmanden . 
— 
du kan bevise dine ord ! gentog Fru Mathiesen , 
kom frem med dine beviser . 
— kæreste frue , vil de virkelig . . . 
— stille . . . Beviserne , Emmeline ! 
— jeg har sort på hvidt for mine ord . . . 
Det er ikke så mange dage siden , at han tilskrev 
mig et brev . 
— det er usandt . . . jeg har ingen breve 
skrevet ! lød samvittighedens onde røst . 
— de vil da ikke gå fra deres egen underskrift ! 
Udbrød olietryksmanden og William Søgård 
på en gang . 
— han er i stand til alt ! tilføjede kaveline . 
— Emmeline , sagde Fru Mathiesen strengt , 
har du det brev endnu ? i 
— ja , frue . . . § 
— hvor ? 

— dej ligger i min dragekiste ! 
Hun pegede på dragekisten , der stod på jorden , 
hvor olietryksmanden havde kastet den . 
— følg alle med mig ind , sagde Fru Mathiesen , 
så vil vi læse dette brev . . og det må da give 
os oplysning om , hvem der er løgneren og hvem 
ikke ! 
Hun gik i forvejen ind til villaen . 
De andre fulgte efter . 
— du ! hviskedee olietryksmanden , som nu igen 
slæbte på dragekisten , den so af en tjenestepige 
er dog ikke så helt ueffen . . . hun kan også vise 
sig fra en fordelagtig side . 
— 6loæ clara , svarede William Søgård , jeg 
har nu næsten forsonet mig med hendes malproperhed 
. . . hvis jeg kan komme til , skal jeg s ' gu 
kildre hende en halv snes gange til tak for den 
håndsrækning , hun rakte os i det yderste øjeblik ! 
— ja , gør det , niff krinæ . . . Fortjenesten 
må sågu ' påskønnes ! 
Det lod sig imidlertid ikke gøre for øjeblikket , 
da det kildne væsen gik foran tillige med Fru Mathiesen . 


hundrede og trettende kapitel . 
Hvorlunde en tteologisk kandidat tolker 
sin elskov skv ide . 
Få minutter efter var alle de optrædende 
personer i det drama , vi beskriver for vore læsere 
og elskværdige læserinder , forsamlede i Fru Mathiesens 
dagligstue . 
Dog . . ikke alle . 
Der manglede en . 
Karoline , den opbragte Karoline . 
Hun havde , hvilket talte til fordel for hendes 
takt , fundet det rigtigst ' ikke af gå med op i lejligheden . 
Oljetryksmandcn 
satte den store dragekiste med 
et bums fra sig midt på gulvet . 
Den var pludselig bleven til en meget vigtig 
genstand for alle de tilstedeværende . 
Thi den indesluttede jo det brev , der skulle 
afgøre det skæbnesvangre enten—eller . 
Hr . Tudernp , den ærværdige cunæiäatus timoiozisø 
var askegrå i sit gudfrygtige åsyn . 
Såvidt gørligt søgte han af holde sig i skyggen , 
som om han var bange for af lade de tilstedeværende 
se sine træk . 
Efter af have sat dragekisten fra sig , sandt 
oljetryksmanden snedig lejlighed til af kildre Emmeline 
et par gange under hagen . 

hun optog og modtog dette kendetegn på hans 
velvillige følelser med det mest smilende ansigt . 
William Søgård så sit snit tsl ubemærket 
af trykke frøken klvthildes pote . 
At hun ikke blev vred herover , behøver vi vel 
næppe af fortælle . 
Fru Mathiesen vendte sig om til det kildne 
væsen og sagde : 
— velan , Emmeline , lad os så se det brev , 
du taler om . 
Emmeline drog en nøgle stem af sin lomme . 
Med den åbnede hun dragekisten . 
Efter en del famlen blandt de forskellige sager , 
den rummede i sit indre , lykkedes det hende at 
finde et forkrøllet stykke papir . 
— væsenarti ! sagde hun og rakte det til 
fruen . 
Hun kastede et blik på det . 
Hendes bryn rynkede sig og med et ildevarslende 
blik på kandidaten sagde hun : 
— det er ganske rigtig , det er hr . Tuderups 
hånd og hans underskrift ! 
Fra baggrunden af værelset lød det hult og 
skælvende : 
— kæreste , godeste og bedste Fru Mathiesen , 
jeg forsikre dem . . . jeg tilsværger . . . 
— stille ! afbrød Fru Mathiesen den tteologiske 
kandidat med skarp stemme . Ikke flere eder , de 
har svoret nok , ja , mere end nok i aften . 

derpå vendte hun sig om mod olietryksmanden 
og vedblev : 
— vil de , min herre , være så venlig at 
oplæse dette brev for os ? 
Oljetryksmanden modtog brevet . 
Han rømmede sig det nødvendige antal gange . 
Derpå « oplæste han under den dybeste taushed 
fra de tilstedeværendes side følgende linier : 
„ Sødeste Emmeline ! 
Oh , du hvideste blandt alle kvindelige væsner , 
som har draget min hn og mit hjerte hen 
til dig . 
Ja , jeg sværger ved Herren og hans ord , 
at du besidder min kærlighed . 
Og hvor kunne det vel være anderledes ? 
Jeg har nu i længere tid været så lykkelig 
at have lejlighed til at se dig hver dag . f 
jeg har glædet mig over den dyd og hø- ! 
Viske jomfruelighed , der er over din ydre frem- ! 
Træden . 
Og jeg har følt mig mægtig henrykket ved den ! 
Skønhed , der åbenbarer sig i dit ansigt og i dit 
legems former . 
Længe har jeg kæmpet og stridt for at beherske 
mig selv , men nu er jeg bukket under . 
Ja , Emmeline , jeg elsker dig ikke blot , jeg 
tilbeder og forguder dig ligefrem . : 
oh , lad mig ikke sukke forgæves , oh , lad mig ! 
Ikke vansmægte i en kærlighedens ørken . 

vær barmhjærtig ! 
Bønhør mig . . . 
Lad dine smukke , blå øjne falde med velvilje 
på din tilbeder . 
Oh , du må åbne dit hjerte og dine Oren 
for den bøn , jeg nu fremfører . 
Mød mig i morgen aften kl . 8 på hjørnet 
af SmAllegade og Allegade . 
Kom og gør mig til den lykkeligste blandt 
dødelige mennesker . . . 
Din dig til døden elskende 
Theodor Tuderup , 
cand , tdsoi . 
K . 8 . Tilintetgør for guds skyld dette 
brev , når du har læst det . 
T . T . “ 
Her standsede olietryksmanden sin oplæsning 
af dette pragteksemplar af et kærlighedsbrev . 
Han soa sig rundt blandt sine tilhørere med 
en mine , som om han ville sige : 
— nå , mine damer og herrer , hvad mener 
de så ? 
Brevet havde gjort et forskelligt indtryk på 
de tilstedeværende . 
Fru Mathiesen havde , medens olietryksmanden 
læste op , ladet sig falde om i sofaen . 
Hun så ud , som om det for lutter skræk , 
harme og indignation nu var hendes tur til at 

afløse den kildne Emmeline med hensyn til at 
dåne . 
Hvad nu selve Emeline angik , da stod hun og 
pillede sig blufærdig og forlegen i kjolesømmene . 
William Søgård og frøken Klothilde så særdeles 
oprømtc ud . 
Kandidatens brev havde øjensynlig vakt deres 
munterhed i en betydelig grad . 
Efter et øjebliks tavshed t-ådte frøken klvthilde 
hen til sin tante . 
Hun betvang sin munterhed og sagde i en alvorlig 
tone : 
— der hører du det selv , tante , hvad det er 
for en slange , som du har næret ved din barm . 
Dette skamløse brev har han vovet at skrive , medens 
han var forlovet med mig og medens han opholdt 
sig i dit hus . 
Fru Mathiesen for op fra sofaen . 
— giv mig brevet , sagde hun . 
Oljetryksmanden rakte hende det . 
Hun gennemløb det hurtig . 
Derpå sagde hun : 
— der er ingen tvivl om , at dette mere end 
skamløse tøjeri har sin oprindelse fra ham . . det 
er hans hånd og egenhændige underskrift . 
— det er fra ham , jeg ved det med bestemthed , 
bekræftede Emmeline . 
William Søgård havde den største lyst til at 
kildre hende under hagen til tak for disse ord . 

på grund af de andres tilstedeværelse lod 
han det dog være . 
Imidlertid sagde Fru Mathiesen højtideligt til 
Klothilde : 
— ja , du har ret , mit barn , det er en 
slange , jeg har givet ly hos mig . Men efter hvad 
jeg nu har erfaret , lover jeg dig , at du aldrig skal 
blive hanfes , Klothilde ! Og de , skændige ulv i 
fasreklæder , som har vovet at besmitte mit hus , 
bort herfra . . . men , store gud , hvor er han bleven 
af ! 
Dette spørgsmål gjaldt kandidat Tuderup . 
De sidste ord , som Fru Mathiesen havde udtalt , 
var møntede på ham . 
Men nu opdagede hun , at han slet ikke længere 
var tilstede i stuen . 
Ved hendes spørgsmål løb de andre tilstedeværendes 
ojne søgende rundt til alle sider . 
Samtidig lød det fra dem : 
— han er her ikke mere ! 
— han har listet sig bort ! 
— han har ikke turdet afvente den dom , der 
ville blive fældet over ham . 
— som en tyv har han sneget sig bort , jaget 
af den onde samvittighed . 
Frøken Klothilde og William Søgård vekslede 
et glad og tilfreds blik . 
Om de end ikke nu frygtede den tteologiske 
kandidat , så meget som tidligere , var de dog ingenlunde 

bedrøvede over , at han frivillig havde trukket 
sig tilbage fra kamp- » g skuepladsen . 
De havde begge en følelse , som om en ond og 
giftig ogle havde forladt huset . 
* * 
hvad var der bleven af den tteologiske kandidat ? 
Hvorfor 
var han flygtet ? 
Vi skulle se disse spørgsmål blive besvarede i 
det næste kapitel . 
Hundrede og fjortende kapitel . 
Hvorledes det gik hr . Tuderup . 
Medens olietryksmanden oplæste brevet havde 
hr . Kondidat Tuderup stået i en dunkel krog af 
værelset , i nærheden af døren . 
Den farve , som hans tærske ansigt bar til 
skue , var askcgrå . . . han rystede over alle lemmer , 
som om han havde delirium eller „ Kolden “ . 
At han langtfra befandt sig i sit es , kunne 

enhver fe . . . og at han havde mistet sin sædvanlige 
fripostighed , sikkerhed og selvtillid , var også 
tydelig nok . 
Da olietryksmanden standsede , gjorde han en 
bevægelse , som om han ville smutte ud af døren . 
Han beherskede sig dog og blev . 
Men da hun mærkede , at Fru Mathiesen ville 
til at tørdne løs mod ham , indså han , at slaget 
var uigenkaldelig tabt . 
Som alle mennesker af hans slags var han 
meget fej . 
Han turde ikke oppebie Fru Mathiesens vrede 
og harme . 
Han trykkede sin hat ned i panden og luskede 
sig lydløst bort som en våd hund . 
Da han kom uden for modtog nattens slud , 
regn og blæst ham . 
Med hatten dybt ned i panden ilede han afsted 
. . . 
Men idet han trådte ud på gamle Kongevej , 
følte han sig plndselig greben fast om armen . 
Han standsede og så op . 
Foran ham stod Karoline . . . den opbragte 
Karoline . 
Vi har en gang tidligere haft lejlighed til at 
bemærke , at den rheologiske kandidat var fej . 
Ved synet af Karoline og hendes bistre miner 
blev han uvilkårlig bange . 
Han ventede sig prygl . 

thi han vidste , at Karoline , når det kom an 
derpå , kunne „ sla en proper næve “ . 
For nu muligvis at afvende det uvejr , som han 
så var i anmarche , sagde han i sin mest sleske og 
indsmigrende tone : 
— nå , er det dig , Karoline . . . 
— det kan du da vel for Pokker se , at det er 
mig , svarede hun barsk , idet hun vedblev at holde 
ham fast i armen . 
— er du vred Karoline , spurgte han fledskende . 
Hun 
målte ham hånligt fra top til tå . 
Samtidig kneb hun ham fastere i armen , så 
at han var nærved at måtte ømme sig af smærte . 
— vred , gentog hun , nej , du er en alt for ussel 
person til , at jeg skulle kunne være vred på 
dig , men jeg foragter og afskyer dig . 
-— Karoline . . . sødeste . . . 
— stille og lad mig tale ud , det er derfor , at 
jeg har ventet på dig . 
— Karoline , slip dog min arm ! 
— ja , når jeg har sagt , hvad jeg vil . Jeg 
foragter dig altså , Tuderup . 
— det er hårde ord , Karoline . 
— jeg foragter dig , ikke fordi du i aften 
fejt og lumfl har fornægtet mig og det forhold , 
der har bestået mellem os to . 
— Karoline , du indstr . . . 
— det måtte jeg vente mig , jeg er jo kun en 

falden kvinde , og en sådan er der ingen , som vil 
vedkende sig . . . 
— Io , Karoline , jeg . . . 
— jeg foragter dig heller ikke for den falske 
ed , du svor . . det er en sag , som du selv må 
afgøre med gud og din samvittighed . 
— der gives fromme falske eder , som Vorherre 
ser med velbehag på . 
— kun løst præstesnak ! Men nu skal du 
høre , hvorfor jeg foragter dig . 
— Karoline , forskån mig . . . og lad dog være 
at knibe mig sådan i armen . 
—- det har du godt af . Jeg foragter dig 
for din opførsel mod den unge pige , som skulle 
være din forlovede og din brud . 
— å , pyt med hende . . . 
— jeg har i aften set , hvor god og elskværdig 
hun er , du skulle søle dig løftet og smigret 
ved tanken om , at en sådan skat en gang 
ville blive din . . . 
— herregud , vi er jo alle mennesker . 
— men samtidig med af du var forlovet med 
hende , samtidig med af der blev truffen forberedelser 
til eders forening , har du skændig indladt dig 
med andre kvinder . 
— av , hvor du dog kniber mig i den arm . 
— og hvilke kvinder er det ikke , som du har 
indladt dig med ? Med et væsen som mig , der 
omtrent er sunken så dybt , som en kvinde kan 
synke . . . 

— du er for streng mod dig selv . 
— nej , jeg er kun retfærdig . Og endvidere 
er der dette monstrum af en malpropcr tjenestepige , 
som du har lagt dig efter . 
— an , hende , du kan da nok begribe . . . 
— og naturligvis har du haft med andre 
fruentimmer af samme slags af gøre . 
— jeg forsikrer dig . . . 
— jeg ved , hvad dine forsikkrmger betyder . 
Og alt dette har du gjort , medens den yndigste , 
bedste , elskværdigste og uskyldigste kvinde , som en 
mand kan ønske sig , var din trolovede brud . Du 
har profaneret hendes uskyld og renhed for sådanne 
kvinders skyld . Det er af den grund , af 
jeg foragter og afskyer dig , du kandidat ! 
— av , av , av ! 
De sidste smærtcnsudbrud blev fremkaldte derved , 
at Karoline , inden hun slap hans arm , klemmede 
den på en så ømfindtlig måde , at han noisns 
volens måtte ømme sig . 
Derefter gik Karoline hurtig bort . 
Han fulgte med lange skridt efter hende . 
Da han var kommen på siden af hende , sagde 
han hæsblæsende : 
— Karoline , jeg vil tale med dig . 
— hvad vil du ? spurgte hun uden ar mindste 
farten . 
— Karoline , skal vi være gode venner igen ? 
Hun målte ham med et så foragteligt blik , 
som hun i det hele taget rådede over . 

— gode venner med dig . . . nej tak . 
— ja , men alt er nu forbi mellem Klothilde 
og mig . 
— glæder mig på den unge piges vegne . 
— så synes jeg , at vi to godt kunne . . . 
— aldrig . . hold du dig til den malpropre 
tjenestepige . 
— hun vil ikke have noget med mig at gsre . 
— ja , jeg såmænd heller ikke . . . vel er jeg 
kun en falden kvinde . . . men mit fald er dog ikke 
så dybt , at det når ned til et så foragteligt væsen 
som du er ! 
Efter disse hånlige ord ilede Karoline borft 
og lod den værdige tteologiske kandidat blive alene 
tilbage på vejen med de vistnok kun lidet behagelige 
følelser , der nu gcnnemstrsmmede ham . 
-i- ' » 
Imidlertid foregik der et andet optrin i Fru 
mathicscns dagligstue . 
Efter at fruen havde fået øjnene op for , hvad 
der boede indenfor den tteologiske kandidats gudfrygtige 
ham , stiftede hendes anskuelser om William 
Søgårds og Klothildes kærlighed selvfølgelig om . 
Hun gav sit tantelige minde og samtykke til 
det unge pars forlovelse . 
En times tid blev tilbragt under den mest 
oprømte stemning og de nyforlavedes skål blev 

drukken i ku flaske god vin , og det var langt ad 
på natten , da olietryksmanden og William Søgård 
forlod villaen fer at begive sig hver til sit . 
Således endte denne „ Bortsørelseshistorie “ . 
Skøndt bortførelsen rigtignok strandede , endte 
historien dog til fryd og gammen for alle vedkommende 
parter . 
Bi har nu gjort os bekendt med en del af alle 
oljctryksmandens „ Bortførelseshistorier “ . 
Først den såkaldte „ Bortførelse “ af Fru Kristensen 
fra gammelmønt . 
Dernæst Klaras bortførelse til Sverige . 
Så den humoristiske bortførelse , som studenten 
mod sin villie foretog med den forklædte 
oljetryksmand . 
Og nu endelig dobbellbortførelsen . 
I de få kapitler , vi endnu har tilbage , skal 
vi se , hvorledes det sluttelig går de optrædende personer 
i vore „ Bortsørelseshistorier “ . 

hundrede og femtende kapitel . 
En forbryderbande . 
Der var hengået nogle dage siden oljetryksmandens 
og William Søgårds i de foregående 
kapitler skildrede natlige eventyr . 
En middagsstund besøgte William Søgård 
uventet sin ven i dennes daværende forretningslokale 
på bille brahesvcj . 
— ih , se god dag , sagde olietryksmanden , 
det er en uventet ære , man nyder . 
— det er også i en uventet anledning , at 
jeg kommer . . . 
— lad høre , mv krisnæ . 
De to venner tog plads . 
Derefter sagde William Søgård : 
— ved du , hvor jeg kommer fra ? 
— nej , det ved jeg s ' gu ikke . Du kan komme 
tusinde steder fra . . . fra din kæreste , fra din 
stræder , fra et konditori osv . osv . 
William Søgård smilede og svarede : 
— jeg kommer dog ikke fra nogen af disse 
steder , men derimod direkte fra politikammeret . 
—- fra politikammeret ! Hvad Pokker har du 
med politikammeret og retfærdigheden at gøre ? 
— det var i anledning af denne indviklede historie 
med „ den røde rose “ . 

— ah , således ! 
— du husker måske nok , af et firma i Wien 
havde gjort retslig påstand på del gods , for 
hvilket jeg havde købe del falske juvels rykke ! 
— ia , jeg husker , af du fortalte mig del . 
— jeg fulgte dit råd , som du gav mig den 
gang . . . 
— og del viste sig af være fornuftigt ? 
— ia , min ven . Jeg anmeldte sagen for 
del herværende politi , og afslørede for del hele del 
frække bedrageri , som jeg øjensynlig havde været 
genstand for . 
— nu , og politiet , hvad mente politiet ? 
— ia , del var fuldstændig enig med mig i , af 
jeg var bleven bedraget , og af handelen om godset 
ikke kunne stå ved krast , da juvelsmykket bevisligt 
var uægte . 
— meget fornuftigt . 
— men med hensyn til forbryderkomplottets 
pågr belse og afstraffelse kunne politiet selvfølgelig 
ikke love mig noget bestemt , dog gav man mig del 
løfte , af man ville korrespondere med wienerpolitiet 
» g gøre del bekendt med sagen . 
— vel , videre ! 
— men del wienske firma , som havde overtaget 
fordringen på mig , ville ikke lade sig nøje 
med , af handelen skulle annuleres , fordi smykket 
var uægte , og derfor anlagde det gennem en advokat 
her i byen en civil sag mod mig . 
— det skal nok ikke nytte stort ! 

— ja , men denne proces havde jeg altså på 
halsen . . . og således stod sagerne foreløbig til 
i dag . 
— nu , og hvad mærkeligt er der da flet i 
dag ? 
— ja , nu skal du bare høre . Jeg fik i går 
et privat brev fra chefen for opdagelsespolitiet 
hvori han anmodede mig om en samtale dags 
formiddag kl . 11 . 
— ah , således ! 
— naturligvis kunne jeg ikke begribe , hvad chefen 
ville mig . Men det er en selvfølge , at jeg 
på det bestemte klokkeslet var på politikainret . 
— jeg ville have gjort det samme i dit sted 
. . . men videre , min ven ! 
— nå , efter en del dikkedarer og komplimenter 
meddelte chefen mig , at han havde haft 
brev fra politiet i Wien , og det i en anledning , 
som også berørte historien om den røde rose . 
— nu begynder det s ' gu at blive spændende . 
William Søgård dampede af sin cigaret . 
Derpå vedblev han : 
— chefen gjorde mig bekendt med det omtalte 
brev fra wienerpvlitiet . Indholdet af det var , at 
politiet i Wien var kommen en meget talrig og meget 
vidt forgrenet forbryderbande på sporet . 
— haha , således ! 
— det var en forbryderbande , som havde filialer , 
om man tør bruge dette ord , i alle Europas 

største hovedstæder , i London , Paris , Berlin , 
rom , Madrid , Stockholm osv . osv . 
— ja , forbryderne er om sig , det må man 
lade dem ! 
— og medlemmerne bestod både af mænd 
og kvinder , henhørende til alle samfundsklasser , 
lige fra de højeste til de laveste . 
— det klinger meget mysteriøst . 
— nu var som sagt winerpolitiet kommen 
denne noble bande på sporet , og en del af dem 
var bleven faget ved vingebenet . 
— vel , videre . 
— nu kommer humlen ! De arresterede , eller 
i det mindste en del af dem , havde allerede afgivet 
tilståelse om de forbrydelser , som banden havde 
begået . 
— ej , ej , ser man det ! 
— og blandt andre historier havde de også 
tilstået et både snildt og frækt bedrageri , som de 
havde udøvet ved hjælp af et uægte juvelsmykke , 
som de kaldte for den røde rose . 
— nåda , nu begynder sagen s ' gu at klare 
sig en del . 
— men det mærkeligste af det hele er endnu 
tilbage . 
— og det er ? 
— at ideen til denne forbrydelse ikke er undfanget 
af bandens medlemmer , men er bleven dem 
givet på anden hånd ! 
— ja , det lyder unægtelig noget mystisk . 

— banden har tilstået , at en herre , øjensynlig 
en udlænding , hvem de flet ikke kendte , har 
forhandlet med dem , givet dem ideen til bedrageriet , 
ja , endogså betalt dem penge for at sætte 
planen i værk . 
— det var dog som Pokker ! 
— og bandens medlemmer har endvidere 
udtalt i forhørene , at denne fremmede og ubekendte 
herre , hvis navn de ikke engang kendte , sandsynligvis 
kun var agent for en person , som stod bag ved 
ham , og at denne person efter alt at dømme måtte 
være en dame ! 
— en dame , siger du ! 
— ja , en dame , min ven ! Og se , dette var 
indholdet af brevet fra politiet i Wien . 
— men har man da ikke formodning om , 
hvem denne ubekendte herre og dame kan være ? 
— aldeles ikke , thi politiet skrev , at det ikke 
havde været mulig for det at komme på noget spor 
i denne henseende , og det forespurgte vort politi , 
om det ikke skulle være i stand til at give et 
fingerpeg . 
— men hvad mente nu chefen om denne redelighed ? 
— 
ja , han meddelte mig , at københavnerpolitiet 
var lige så klog som det wienske politi med 
hensyn til den mystiske herre og . Dame , og han 
spurgte mig , om jeg ikke kunne tænke mig til , hvem 
disse to personer var . 
— og du svarede hertil ? 

— naturligvis , at det var mig en umulighed . 
Efter dette svar blev der nogle øjeblikkes 
taushed mellem de to venner . 
Derpå sagde olietryksmanden : 
— skal jeg sige dig , hvem denne mystiske 
herre og dame sandsynligvis har været . 
William ssgård gjorde store øjne . 
— du vil sige mig det , gentog ha « . 
— ja , jeg har en formodning , en så godt 
som til vished grcrndsendc formodning . 
— den gad jeg dog nok hsre ! 
— du skal få det at hsre ! Damen har været 
din faders første hustru , Fru berner , som hun nu 
kalder siz . 
— Fru berner ! 
— ja , hende og ingen anden ! Hun har jo svoret 
dig sg dine , alt , hvad der bærer dit navn , 
uforsonlig undergang , og derfor kan denne snildt 
anlagte og snildt udførte plan ikke have sit udspring 
fra andre end fra hende . 
— jeg har selv undertiden tænkt på det , men 
bestandig forkastet tanken , men nu , da du er af 
samme anskuelse . . . 
— og aner du , hvem hendes agent eller redskab , 
hvad man nu skal kalde det , har været ? 
— nej ! 
— gartneren stejnfeldt , som jo tidligere har 
stået hende chi ved udførelsen af hendes forbrydelser . 
William 
ssgård måtte igen gøre store øjne . 

derpå mumlede han : 
— stcjnfeldt , ham havde jeg dog ikke tænkt 
på , men du siger noget ! 
Efter et ojebliks taushed slog oljctryksmanden 
sin ven på skulderen og sagde : 
— tro du mig , det forholder sig , således som 
jeg formoder . Men vær du un blot glad og fornøjet , 
thi med denne tilståelse af forbryderbanden 
falder jo processen af sig selv bort . 
— ja , det gør den . . det var også politichefens 
mening . 
— ser du , du beholder altså dit gods uden 
nogen viderværdigheder , og har derfor kun grund 
til at være fornøjet med denne vending af sagerne . 
— det er jeg s ' gu også , skal vi ikke konsumere 
en flaske vin i denne glade anledning . 
— jeg har ingen tid for øjeblikket , lad os 
opsætte det til en anden køddag i ugen . 
— som du selv vil . 
William Søgård tog afsked . 
Inden han gik sagde olietryksmanden til ham : 
— jeg skal dog i løbet af eftermiddagen undersøge 
om Fru berner og steinseldt endnu er her 
i byen . Jeg tør vædde , at de ikke er her . De har 
naturligvis deres spioner ude , de har anet uråd , 
og har naturligvis fundet det rådeligst at fordufte . 
Kom her ud i morgen , så skal du høre udfaldet 
af mine undersøgelser . 
-ft 

oljetryksmanden havde ret . 
Den sølzcnde dag kunne han meddele sin australiske 
ven , at Fru berner og Steinfeldt pludselig 
havde forladt hovedstaden . 
Men hvor de havde begivet sig hen , havde han 
ikke kunnet få nogen oplysning om . 
Et par måneder efter meddelte imidlertid 
udenlandske blade , at en fornem dame tilligemed 
hendes tjener ved et ulykkestilfælde var omkomne 
under bestigningen af et bjærg i schwtitz . 
I hotellets rejsebog stod disse to forulykkede 
opførte som : 
Fru berner fra København med tjener . 
Det var William Søgårds faders første 
hustru , og tjeneren var stejnfeldt , gartneren fra 
strandvejen . 
Huxdrede og sekstende kapitel . 
Slutning . 
Allerede en gang tidligere i nærværende sandfærdigæ 
fortælling har vi haft lejlighed til at indsø : 
e vore læsere på kommunehospitalet . 

og idet vi nu står ved enden af den lange 
bane , idet vi nærmer os til vor fortællings afflutninger , 
må vi endnu en gang indføre vore læfere 
på dette sted . 
Vi må for sidste gang aflægge et besøg på 
dette elendighedens palads , som det københavnske 
folkesprog så betegnende kalder for „ Grødflottet “ . 
* 
* * 
en eftermiddag gik der en herre og dame 
sammen ind på kommunehospitalet . 
Vi kender denne dame og herre . 
Det var Fru Krisfensen og olietryksmanden . 
Hvem skulle de se til inde på hospitalet ? 
Vi skynde os med at besvare dette berettigede 
spørgsmål . 
Det var Jørgensen , hvem deres bessg gjaldt . 
En brystsygdom af den beskaffenhed , som vørt 
nordiske klima hurtig frembringer , endogså hos 
kraftige naturer , havde for en måneds tid siden 
kastet ham på sygelejet og nødsaget ham til at tage 
sin tilflugt til kommunehospitalet . 
Lægerne gav kun ringe , eller rettere sagt , de gav 
slet intet håb . 
På gangen mødte olietryksmanden og Fru 
Krisfensen den stuckone , under hvem Jørgensen lå . 
På deres spørgsmål om patientens befindende 
rystede hun på sit bekappede hoved med det 

sorgens ansigt , som hospitalsfunktionærcr forstår 
at sætte op , så at sige „ På kommando “ . 
— dårligt , hviskedee hun , kun dårligt , meget 
dårligt , han gør det ikke ret længe , den stakkel ! 
Å ja , den vej skal vi jo alle sammen . . . tidlig 
eller silde . 
Efter denne lille aflevering af hospitalsfilosofi 
fjærnede stuekoncn sig . 
Fru Kristensen og olietryksmanden trådte med 
dæmpede skridt ind til Jørgensen . 
Det var et eneværelse han lå på . 
Ved deres indtrædelse drejede han med en synlig 
anstrengelse hovedet om mod dem . 
Det fulde dagslys faldt indpas ham og gjorde 
det muligt at se , hvilken frygtelig forandring , der i 
kort tid var foregået med ham . 
Før kraftig , stærk og sund . 
Nu derimod kun en skygge af sig selv . 
Bleg og gusten , afmagret og afpillet , svag og 
hjælpeløs , med et mat , næsten udstukket blik . 
Man behøvede ikke at være læge for at sige , at 
han ikke havde mange timer tilbage . 
Et glimt af glæde viste sig i hans matte øjne 
ved synet af de to besøgende . 
De trådte hen til sengen og tog hans magre 
hånd . 
De spurgte ikke til hans befindende , thi ville 
et spørgsmål ikke være overflødigt , ville det ikke 
lyde næsten som en spot ? 

således stod de tavse ved hans seng , med 
hans hænder inden i deres . 
Så bevægede den syge pludselig læberne . 
Idet han så på Fru Kristensen , sagde han 
med svag og afbrudt , næppe forståclig stemme : 
— Emilie , det er ude med mig . 
Hun førte sit lommetørklæde op til øjnene 
og græd . 
Den syge vedblev : 
— jeg føler det , jeg lever ikke denne dag ud , 
jeg går bort fra dig , Emilie , og så står du ene 
og venneløs tilbage . 
Hun trykkede hans hånd . 
Den syge vedblev : 
— men , Emilie , du har en ven . . . 
Ved disse ord faldt hans blik på oljetryks 
manden , derpå vedblev han : 
— han vil ikke forlade dig , stol på ham , og 
ikke sandt , oljetryksmand , de vil i sandhed være 
hendes ven under livets farer og tilskikkelser . 
Oljetryksmanden trykkede til svar hans hånd . 
Den syges hoved faldt tilbage på puden , og 
' der viste sig ligesom et glimt af tilfredshed på 
hans blege ansigt . 
Han lukkede øjnene og lå hen , næsten uden at 
trække vejret . 
Så åbnede han pludselig atter øjnene og så 
vist på dem begge , imedens et dybt suk steg frem 
fra hans bryst . 
— min gud , hviskedee Fru Kristensen , han dør . 

— han er allerede død , svarede olietryksmanden , 
som følte dødskulden udbrede sig over Jørgensens 
hånd . 
Oljetryksmanden havde ret . 
Jørgensen havde i dette øjeblik udåndet sit 
sidste suk . 
De lukkede den dødes øjne , og efter at de 
havde truffet de nødvendige aftaler med hospitalets 
funktionærer , forlod de stille og tavse kommunehospitalet . 
* 
4 : 
* 
vi står nu ved enden af den lange rejse , som 
vi håber at have foretaget til gavn , glæde og opbyggelse 
for vore læsere . 
Efter dobbeltbortførclsen foretog olietryksmanden 
ikke flere bortførelser . 
Dette vil med andre ord sige , at „ Oljetryksmandens 
bortførclseshistorie “ er til ende . 
Forinden vi nedlægger vor pen , vil vi dog ' 
kaste et afskedsblik på de personer , der er optrådt 
i nærværende vor sandfærdige fortælling . 
* 
* 
Emmeline , Fru Mathiesens malpropre emme- - 
line , blev en del skuffet , da hun erfarede , at olietryksmanden 
hverken ville bortføre eller gifte sig 
med hende . 

oljetryksmanden skaffede imidlertid en stedfortræder . 
Det 
var en solid brhggerknægt , der følte sig 
få tiltalt af Emmelines andigheder , at han tilbød 
hende både hånd og hjerte . 
Emmeline var fornuftig , modtog tilbudet og er 
nu bryggerknægtekone . 
Hkandidat 
Tuderup blev missionær blandt grønlænderne 
og grønlænderinderne . 
Hans forhenværende forlovede , Karoline , rejste 
til Kina , hvor hun skal have lyksaliggjort en kineser 
med forsmag på det himmelske riges herligheder . 
Hr hr h : 
en dag faldt det olietryksmanden ind at aflægge 
gamlemor krum en visit . 
Da han kom ud til hendes bopæl i prins 
Jørgensgade fandt han imidlertid at hun var flyttet . 
Hvorhen , det vidste ingen af husbeboerne . 
Og Fru Søgård , hvem han henvendte sig med 
forespørgsel om hende , vidste heller ingen besked . 
Det stod altså foreløbig som en gåde for 
oljetryksmanden , hvad der var bleven af den profetiske 
Mo ' er krum med hendes gule kat . 
Hr hr 
-rviktor 

Berg lever lykkelig med sin unge hustru , 
den blide og elskværdige Klara . 
Han er nu avanceret til premierlieutuant og 
han har samtidig formeret tallet på menneskene 
med nogle små „ Bergenscre “ , der synes at ville 
gøre deres tappre fader al mulig ære . 
Fru Søgård tilbringer en glad alderdom i 
deres hus . 
S h 
William Søgård er da endelig lykkelig og vel 
nået ind i ægteskabets havn . 
Han er nu forenet med Klothilde Mathiesen 
ved hymens rosenlænker . 
Endnu har der vel ikke vist sig små „ Søgårdere “ 
. . . men hvad tiden kan brirgc , kan man jo 
aldrig vide . 
William Søgård gør under alle omstændigheder 
sin pligt som brav ægtemand , og mere kan 
man jo ikke forlange . 
Fru Mathiesen tilfredsstiller sine gudfrygtige 
tilbøjeligheder derved , at hun i sit hjem har optaget 
en halv snes forvildede børn , fem hun nu er 
en moderlig opdragerinde for . 
-ft * 
efter Jørgensens død stod Fru Kristensen ene 
tilbage i verden . 

hun havde kun en eneste ven , nemlig olietryksmanden . 
Denne 
friede senere til fruen . 
Men om han fik hende . . hvorledes det senere 
gik disse to personer . . og i det hele taget , hvilke 
hændelser og hindringer , der senere optårnede sig 
for og imød dem , det vil blive meddelt vore læsere 
i en fortsættelse af nærværende fortælling . . . en 
fortsættelse , som vil udkomme under titlen : 
„ Oljetryksmandens frieri “ . 
Idet vi altså nu tager afsked med vore læsere , 
byder vi dem ikke „ Farvel “ , men vi hilser dem 
med et : 
„ På gensyn ! “ 
Ende . 
