I . 
En smuk eftermiddag i begyndelsen af August 187* 
var et selskab samlet på verandaen på ***gård , en 
større laNdejeNdom eN halv mils vej fra købstadeN N . 
Eftermiddagskaffen var just nydt , og i den behagelige 
stemning , som dette arbejde fremkalder , stod værten , 
legationsråd brun , i den åbne havestuedør og blæste 
fine røgskyer fra sin merskumspibe ud i solstrålerne , 
som trængte ind gennem verandaens tætte vinløv ; af 
og til vekslede han nogle ord med sin tilkommende svigerdatter , 
Mathilde Knudsen , en net men i ingen henseende 
distingveret ung pige på 22 år , datter af en 
velståeNde købmaNd i N .  ; heNdes ulige smukkere , lidt 
yngre søster Helene sad ved siden af hende  ; hun var 
en høj , fyldig blondine af en fuldkommen harmonisk 
legemsbygning  ; ansigtstrækkene vare ikke regelmæssige , 
munden måske lidt for stor , den kløftede hage lidt for 
fremtrædende , og øjnene mere spillende end strålende . 
Hun havde lænet hovedet tilbage i det kølige vinløv , 
så at bladene faldt hende ned over panden  ; hendes hænder 
lå i skødet , og fingrene bevægede sig , som om de 
spillede accompagnement til den Melodi , hun sagte nynnede ; 
de korte vide ærmer lod en del af de temmelig 

kraftige men smukt formede og blændende hvide arme 
tilsyne ; hænderne vare små og bløde . 
Fru brun , en svagelig udseende dame ved de 
halvtreds , havde just endt en skildring af de vanskeligheder , 
der er forbundne med en større landhusholdning 
og hørte nu med større resignation end andagt på 
et længere foredrag over landlivets umiddelbarhed , de 
ideer , der manifestere sig i naturexistenserne , og den 
ettiske betydning af livets trivialiteter ; den , der docerede 
hende i dette var en høj , mager , noget sjusket påklædt 
dame med temmelig markerede træk , som lod ane , at 
hun havde været smuk , hule mørkrandede øjne , der på 
alle gjorde indtryk af noget slangeagtigt , — uden at nogen 
var i stand til at sige hvorfor , — og en ansigtsfarve 
ligeså grå og blodløs som de „ Ideer “ , der måske havde 
bidraget til at afblege den og trække rynkerne i hendes 
pande ; — Fru svane var nemlig filosof , eller havde 
den fikse idé , at hun var det . Hvor længe hun havde 
haft den , var vanskeligt at afgøre , da hun nødig talte 
om tiden før sin enkestand og da stedse med et 
lidende udtryk ; dog ville nogle af hendes venner vide 
at hun ( ligesom Plato ) først havde syslet med poesi . 
Da „ min salig mand , som i sit fag ( han var distriktslæge ) 
virkelig var ganske indsigtsfuld “ — hvilket ville 
sige så meget som : men som var blottet for alle højere 
interesser og aldrig har forstået mig — „ havde forladt 
det dennesidige “ , forlod Fru svane med sin datter Gerda 
den købstad , i hvilken hendes uforståede ånd før 
havde været indespærret , og søgte en større virkekreds 
i hovedstaden . • hun fik et par gange nogle „ Indlæg “ 
Og „ små ord “ indrykkede i et par ansete blade , ja fik 

endogså en større bog udgiven , der virkelig fandt læsere , 
hvorom vittighedsbladene afgav utvetydige vidnesbyrd ; 
derefter arbejdede hun i stilhed videre på „ Systemet “ , 
hvis offentliggørelse forbeholdtes efterslægten , og som 
kun meddeltes til fortrolige venner ; „ ligesom Spinozas 
ettik “ havde en af disse skummelt bemærket . „ Ja , ganske 
ligesom Spinozas ettik “ , svarede hun og slog op i sit conversationslexicon , 
da han var gået , for at se hvem denne 
hendes mærkelige åndsfælle var , uden dog at finde 
nogen oplysning , da hun søgte ham under C , fordi hun 
troede , han var en Romer . Trods sin udstrakte 
og asylvirksomhed lod hun til at have en ret 
udbredt lekture ; — onde tunger sagde rigtignok , at hun 
lod Gerda læse bøgerne og meddele sig „ Ideerne “ . Hun 
var religieus og holdt af at disputere om treenighedslæren 
( efter at Gerda havde læst Almas hegelianske 
sonett for hende ) men var for svagelig til at gå i 
kirke ; hun var patriotisk , hvilket navnlig ytrede sig i 
to retninger : hun holdt ikke af tysk filosofi og ikke 
af tysk musik ( ellers var hun musikalsk ) ; hun sværmede 
for kvindeemancipationen og søgte at gøre sin datter 
Gerda så afhængig af sig som mulig ; hun var en begejstret 
demokrat og tyranniserede sine tjenestepiger . 
Gerda sad på bænken ved siden af hende ivrigt 
sysselsat med et broderi . Hun var slank og meget 
spinkel ; det svære sorte hår var bundet i en knude 
i nakken , gennemboret af en sølvpil ; næsen var 
noget kroget , læberne smalle men smukt tegnede med 
et mere mildt end bestemt udtryk ; hænderne , som 
hurtig bevægede sig ved arbejdet , havde hverken nogen 
smuk farve eller form ; de vare alt for lange og håndledet 

temmelig smalt ; når de af og til hvilede og 
blikket hævede sig for at se ud mod skoven , over 
hvilken de disige rødlige skyer lå i tætte parallelle lag , 
og mod den korte bøjning af fjorden , som øjnedes mellem 
skoven og de kornbølgende bakker , så man hendes 
klare blå øjne under de lange sorte øjenhår og de 
smukt hvælvede bryn , hvis mørke omgivelse gav dem 
dobbelt mildhed og glans . Når de atter hvilede på 
hendes arbejde , var der kun en der nød godt af dem ; 
det var en ung mand , som sad på det øverste trappetrin ; 
han var iført en lysegrå sommerdragt og havde 
en panamahat liggende på knæet . Den brede nedringede 
skjortekrave , hvorfra et lyst silketørklæde flagrede 
 , lod hans slanke Hals mere fri end unge mænd 
sædvanlig have den ; han var ved første øjekast afgjort 
ikke smuk ; — den korte krusede knebelsbart kunne ikke 
ganske skjule en skævhed ved munden , hans næse var 
vel stor og led et nordisk ubestemthed ; om mundvigerne 
var der nogle påfaldende smertelige melancholske træk , 
som dog ofte — f . Eks . nu , da Fru svane udbrød : „ Ak , 
bedste Fru brun , hvor tungt er det ikke at måtte 
savne denne naturens ånd , som korresponderer med vor 
egen “ — gik over til et sarkastisk smil ; denne gang 
lod han ikke sit blik fra udsigten strejfe over Gerdas 
ansigt , men vendte sig om til Helene , der i smug truede 
ad ham med fingeren og lod den schubertske Melodi , 
hun havde nynnet på , slå over i „ Ach , du lieber 
Augustin . “ 
Nå knegt , du har nok givet dig tid til at læse 
aviserne på vejen . Man schreibet von Paris ? råbte i 
det samme legationsråden til en ung mand , der med 

nogle breve og aviser i hånden bøjede om hjørnet af 
nøddehækken og hurtig nærmede sig havetrappen . — 
jeg ved ikke ; se selv , svarede denne og kastede 
aviserne op til ham . Her er brev fra Max , moder . 
Fra Max ? så kommer han vel herover . 
Å , skulle vi virkelig få den glæde at være sammen 
med det interessante unge menneske ? udbrød Fru svane , 
som indså at filosofien ikke længer var tidsvarende . 
Den kære stauff  , hvordan lever han . Vi har set ham 
så sjælden i vinter . 
Den unge mand på havetrappen med panamahatten 
og den skæve mund så ikke længer på Helene , 
men efter en momentan mynstring af skoven og skyerne 
lod han sit blik dvæle på Gerda ; dersom han var 
kunstner —hvad hans hele udseende kunne tyde på — 
havde han uden tvivl en ren æsttetisk glæde ved den 
fine rødme , som farvede hendes ellers vel blege kinder . 
Den sidstankomne , som nu gennemløb sit brev , var 
legationsrådens eneste søn , Victor brun . Han var nu 
fem og tyve år gammel og havde et par år iforvejen 
taget juridisk embedseksamen men derefter kastet sig over 
landvæsnet , da det var bestemt , at han om et årstid 
skulle overtage forpagtningen af gården og kort efter 
ægte Mathilde Knudsen , med hvem han var bleven forlovet 
et halvt år efter han var bleven kandidat . Han 
var af middelhøjde , smukt bygget og meget bredskuldret ; 
halsen kort og nakken næsten uden nakkehule ; nogle 
bukler af det sorte , kort studsede hår faldt ned i 
panden og gjorde den endnu lavere , end den i virkeligheden 
var ; næsen var stærkt kroget , og trækkene i det 
hele skarpere , end de fleste ville finde smukt ; han hørte 

afgjort til dem „ der skulle hugges , ikke males “ som 
hans ven , Henrik bunsen , en ung billedhugger , udtrykkede 
sig . „ Smuk ? “ plejede denne at sige „ ja det tror 
Pokker ! Jeg har for længe siden abonneret på ham til 
min Marcus Brutus . “ ( denne Marcus Brutus var en 
stadig vordende personlighed , som ved sin fuldendelse af 
Henriks venner antoges for i høj grad at ville befordre 
den unge kunstners ry ) . Den omtalte Henrik bunsen var 
netop vor ven med panamahatten , som nu rejste sig , 
satte bemeldte smagfulde hovedbedækning ( der om sommeren 
afløste hans v . Dyck-hat ) på sit brune hår og 
afbrød stilheden med den bemærkning , at dersom der 
inden the skulle præsteres en croqvet med seks kugler 
og en spadseretour til fjorden , var det på tide at afbryde 
middagsdøsningen . 
Nå , hvad skriver stauff så , Viktor ? spurgte Fru 
brun ; kommer han ? 
Ja og nej , moder ; han kommer i slutningen af 
iNitupiNit==ferieN til N . , hvor haN er bleveN adjuNkt ved skoleN . 
En meget livlig debat fulgte efter den vigtige 
efterretning . 
Hvilken acqvisition for byen , udråbte Fru svane ; 
det er kun skade , han ikke allerede er her . 
Ganske rigtigt , så kunne han have overtaget den 
sjette kugle , bemærkede Henrik . Kom så ! 

i . 
Hvordan er det , du går og klatter i dag , Helene ? 
Nu kommer frispilleren . 
Bunsen ! det er aldeles nødvendigt , at de rammer , 
råbte Gerda . 
Fem kugler på tre qvadratalen , det kalder jeg 
chancer . 
Jeg kommer , lød Henriks stemme fra den modsatte 
ende af kroqvetpladsen og straks efter forkyndte kuglernes 
knallen med det sædvanlige accompagnement af 
forfærdelses- og glædesudbrud , at han havde ramt . 
Men hvorfor , spurgte Helene Victor , — hvorfor vil 
hr . Stauff ikke heller være Capellan , han er jo theogisk 
candidat ? 
„ Es hat seine grunde “ Frøken , svarede Henrik , 
idet han med en fast croqvade sendte hendes kugle i et 
langvarigt eksil . 
Vor fortræffelige ven er — for atter at tale med 
Heine , en af hans yndlingsdigtere : 
ein blinder heid’ 
und persønlicher feind des Jehova , 
glaubt nur an Hegel und etwa noch 
an die Venus des Canova . 
Det sidste er forresten synd at sige om ham ; han 
har også i kunsten en klassisk smag . 
Tabt slag , Henrik , og jeg ligger i stilling , råbte 
Victor triumferende . 
Det er den fordømte Max skyld i , udbrød Henrik . 
Men så længe der en liv er der håb ! 


trods sine beundringsværdige anstrengelser for at 
convojere Gerdas to nølende kugler og skønt han gentagne 
gange hævede de blokader , hvori de holdtes af 
fjenderne , lykkedes det dog ikke Henrik at vinde spillet . 
Da legationsråden aldrig spadserede , og Fru svane 
fandt det mere passende for det legemlige substrat for 
hendes udødelige ånds spekulative virksomhed at korrespondere 
med naturen på en blød sofa i havestuen , 
begav kun det unge selskab sig på vejen til skoven . 
De gik næsten hele vejen ad smalle markstier , hvor 
hver måtte gå for sig , så at ingen almindelig samtale 
kom i stand . Da de gik hen ad den bredere skovvej , 
kom Henrik og Gerda til at gå ved siden af hinanden 
noget foran de andre . De gik en tid lang tavse ; 
Henrik lod til at være i forlegenhed med hvad han 
skulle underholde hende om , men syntes ikke at længes 
efter andet selskab ; Gerda sagtnede undertiden sin gang , 
men når de kunne høre de andres samtale gik hun atter 
noget hurtigere . 
Hvad var det , de sagde før om stauff ? sagde hun 
pludselig uden at se op . 
Når ? nå , da jeg kaldte ham en hedning ? 
Ja , hvorfor sagde de det om ham ? 
Å det var spøg og kun et citat . Dets sidste ord 
berigtigede jeg straks ; en blind hedning kan man heller 
ikke kalde ham ; snarere en klartskuende . 
Men hvorfor hedning  ? Jeg har nok mærket , — han 
har også talt med mig om den slags emner , — jeg ved 
nok , at han ikke er rettroende , at han egentlig slet ikke 
er religieus . 
Det tager de dog måske fejl i . Han er religieus 

på samme måde som en æschylos , sophokles eller 
rettest — som julianus apostata . Derfor kaldte jeg ham 
ikke fritænker — det ord giver man ofte en skæv betydning 
— men hedning . 
Ja men vi kalder jo ikke heller mohamedaner og 
jøder hedninger , men kun dem , der tror på mange 
guder . 
Og hvis han nu troede på mange guder ? 
Gerda så forundret op på ham . Det er jo umuligt . — 
hvor kan nogen nu tro at der er flere guder til ? Det 
strider jo både mod åbenbaringen og fornuften . 
Mod åbenbaringen i skriften strider det rigtignok ; 
åbenbaringen i naturen har ført alle oldtidens folk til 
polytteisme . Mod fornuften strider det kun , når man 
ledet af fantasien opfatter guderne som personlige og 
gør dem til mennesker . 
Jeg har nok hørt , at der er mange , som tænker sig 
gud upersonlig , men det forstår jeg ikke . Forresten 
husker jeg , at stauff selv engang da vi talte sammen 
om hedenskabet sagde , at polytteismen tilhørte en ufuldkommen 
betragtning af naturen , som ikke kunne opfatte 
dens enhed men kun . så på de forskellige naturkræfter . 

ganske vist . Men dersom nu denne ene gud , hvem 
en dybere naturbetragtning erkender som alts ophav , — 
dersom han nu er hævet over enhver menneskelig bestemmelse , 
„ uudsigeligere end selve tavsheden “ som 
nogle oldtidsphilosopher kaldte ham , og man må holde 
sig til de åndsmagter , hvori han giver sig tilkende 
så kommer polytteismen igen i en åndeligere form . 
Således seer vort øje aldrig det rene lys men de 


stråler , hvori det bryder sig . Hvad jeg her har sagt 
dem er iøvrigt max’ egne tanker , som han lidt har udviklet 
for mig . 
Jeg forstår det nok . Men jeg synes ikke at det 
fører til nogen religion ; jeg mener , der kommer kun 
en begejstring for ideer frem . Man kan jo ikke bede 
til disse åndsmagter , som de kalder dem . 
Under denne samtale vare de komne ned til fjorden , 
der her bugtede sig mellem skovene som en stor flod . 
Solen var sin nedgang nær ; skoven på den side , hvor 
de befandt sig , lå ganske i skygge , og kun de øverste 
bøgetræer på den modsatte bred vare endnu belyste af 
dens stråler ; noget borte listede en jagt sig frem for 
den hendøende vind . Der hørtes ingen anden lyd end 
vandets sagte skvulpen mellem sivene og Helenes 
latter bag ved dem . Gerda så tavs ud for , sig som 
om hun læste den levende guds skrifttegn i naturens 
bog ; den unge kunstner så både på den og på 
hendes ansigt , over hvilket en — i alt fald for ham — 
ikke mindre andagtvækkende guddommelig ro var udbredt . 

hvad de sidst bemærkede , sagde han , erindrer mig 
om en begivenhed , som ville være mig uforglemmelig , 
selv om den var bleven mindre afgørende for mit liv ; 
jeg tror det ville interressere dem at høre den . 
Det vil det ganske vist , efter hvad de siger om 
den , svarede hun smilende . Lad os sætte os her i 
græsset . 
Straks efter ankom det øvrige selskab . 
Å , hvor her er yndigt , udbrød Helene , idet hun 
kastede sig ned ved siden af Henrik ; så stemningsfuldt ! 

hun intonerede : ueber allen gipfeln ist ruli’ , og 
Gerda stemmede med i ; hun sang lidt frygtsomt , og 
hendes stemme var ikke så stor som Helenes men havde 
en blød betagende klang . 
Let var ouverturen , sagde hun med et blik på 
Henrik , da ekkoet havde gentaget de sidste toner . 
Begynd nu deres fortælling . 
Vil de fortælle os noget ? spurgte Helene og så 
på ham med et halft forventningsfuldt , halft udfordrende 
smil . 
Ja , jeg kom før til at berøre en hændelse , et træk 
fra min italienske rejse . 
Mødet ? spurgte Victor , idet han vendte sig om til 
Henrik . 
Ja , mødet . 
Uh ! hvor det bliver hemmelighedsfuldt og spændende 
 , sagde Helene og efterlignede en gysning . Et 
rejseeventyr fra Italien ? 
Ja , de kan kalde det sådan , hvis de vil . For to 
år siden netop i disse dage opholdt jeg mig i en lille 
by l . i apenninerne . Jeg var lokket derhen mindre 
af den tempelruin , som jeg havde hørt lå tæt ved , end 
af dens romantiske beliggenhed . Da jeg ikke var 
landskabsmaler , var min omstrejfen i apenninerne 
strengt taget et forræderi mod mit stipendium , men da 
jeg ellers samvittighedsfuldt havde set , hvad jeg skulle 
se , syntes jeg at jeg kunne tage mig den frihed nogen 
tid , og det frie vagabondliv uden al tvang tiltalte mig 
overordentlig . 
Såsnart jeg havde bestilt mig et værelse i det 
meget tarvelige osteri og spist til aften , gik jeg ud 

for at bese den nærmeste omegn . Jeg drev omkring 
et par timers tid , og først da jeg så solen forsvinde 
bag bjergtoppene , og skyggerne begyndte at strække sig , 
tænkte jeg på , at det måske ville have sine vanskeligheder 
at finde tilbage den samme vej , jeg var kommen . 
Det varede da heller ikke længe , før jeg mærkede , at 
jeg var på steder , hvor jeg aldrig før havde været . 
Mørket faldt på , og det begyndte at blæse temmelig 
køligt ; fuldmånen hævede sig op over den mørke 
bjergryg og sendte sine stråler ind mellem stenegenes 
og piniernes stammer ; det var alt sammen vidunderligt 
dejligt , men jeg havde ikke stor lyst til at overnatte 
under åben himmel uden overtøj , og jeg følte en prosaisk 
længsel efter den ingenlunde lidelsesfri seng i en 
italiensk gæstgivergård af femte rang . 
Imidlertid nærmede jeg mig til en lysning i skoven , 
og jeg fremskyndede min gang i det håb at komme 
til et sted , hvorfra jeg kunne øjne byen . Da jeg var 
nået til de yderste træer , standsede jeg pludselig som 
forstenet af forundring eller som en , der seer noget overnaturligt . 
Derinde midt på en åben plads i skoven 
lå tempelruinen ; så pludselig og uventet var dette 
tempel , som jeg slet ikke have tænkt på under hele 
min vandring , ligesom dukket op af jorden , at jeg nær 
var brudt ud i et forundringsudråb ; et beundringsudråb , 
et „ hil jer ! “ til den gudeverden , som det var 
viet til for et par årtusinder siden , ville også været 
ganske naturligt . Det tog sig i sandhed prægtig og 
ærefrygtindgydende ud , som det lå der omflydt af månelyset , 
der trængte sig ind mellem søjlerne , af hvilke de 

fleste endnu , stod , og gennem det halvt nedbrudte tag , 
medens træerne susede stærkt fjern og nær . 
Da jeg tilstrækkelig havde beundret det på afstand 
og var kommen mig af min første overraskelse , 
nærmede jeg mig langsomt og trådte sagte ind i helligdommen . 
Men her ventede mig en ikke ringere overraskelse : 
jeg var nær snublet over en menneskelig skikkelse ,-som 
lå på knæ ved en nedstyrtet kapitæl . Den 
fremmede sprang op i samme øjeblik , som jeg bemærkede 
ham , og vi stod nogle sekunder tavse og betragtede 
hinanden , lige overraskede ; derpå ville han gå 
bort . Men da hans moderne civiliserede dragt havde 
overtydet mig om at han hverken — hvad jeg næsten 
troer , jeg først må have antaget ham for — var genfærdet 
af en hedning , som her endnu plejede samkvem 
med sine fordrevne guder , eller en røverkapitain , som 
camperede på dette ensomme sted , kunne jeg ikke lade 
ham slippe bort uden først at spørge ham om vejen 
til l . 
Efter at have betragtet mig på ny nogen tid svarede 
han , at da vejen ikke var så let at finde om 
natten , var det bedst , at jeg fulgte med ham — i en 
tone , som tydelig nok røbede , at til ærgrelsen over at 
være overrasket på dette sted i denne stilling føjede 
sig den nye , at skulle følges med en vildfremmed 
person . 
Vi gik en lang tid ved siden af hinanden uden at 
sige et ord , og jeg havde god lejlighed til at at betragte 
min ledsager . Hans ansigt var fint , blegt og 
meget ungdommeligt ; det lyse bløde skæg var endnu 
ikke blevet tæt og regelmæssigt ; det ligeledes lyse , noget 

krøllede lange hår faldt bag til lidt ned over frakkekraven . 
Han var høj og gik noget foroverbøjet . Jeg 
havde hørt på hans svar , at han ikke kunne være 
nogen italiener , og da jeg ønskede at knytte en samtale 
med ham , gjorde jeg en bemærkning herom . 
Nej , svarede han endnu på italiensk , jeg er 
dansk . 
Det er da et mærkeligt træf , udbrød jeg på dansk , 
— det er jeg også . 
Hm ! — han lod ikke til at være synderlig henrykt 
over landsmandskabet . 
Da vi atter havde gået et godt stykke vej tavse , . 
Kom jeg med en bemærkning om den situation , hvori 
jeg havde truffet ham  ; jeg husker ikke længer med 
hvilke ord , men jeg huslær , at jeg sagde det med en vis 
forlegenhed som en , der føler at han er påtrængende 
og tvinger en anden til at tale om noget , dér generer 
ham . 
Jeg bad til Apolio , svarede han . 
Jeg så op på ham ; han spøgede ikke ; snarere 
var det et trodsigt smil , der spillede om hans læber , 
mens han så stift ligeud for sig . 
Måske , begyndte jeg igen efter en kort pause , 
måske er vi ikke blot landsmænd men colleger . Jeg 
er kunstner . 
Jeg er ikke kunstner . 
Efter den sidste lakoniske erklæring opgav jeg 
håbet om at komme nærmere i kast med ham . Men 
min ihærdighed syntes at have optøet hans kulde ; thi 
kort efter sagde han : 
de syntes næsten at gøre hin slutning deraf , at 

de overraskede mig i min aftenandagt i oldtidens 
tempel . Det lover godt for deres kunst . Ingen kunstners 
eller digters plantning vil trives , når den ikke har 
slået sine rødder i den gamle parnassiske jordbund ; 
men nutidens ånd må vifte i dens krone . Den , der 
opfylder disse to punkter , om ham gælder det : omne 
tulit punktum . 
Forresten , vedblev han , er vi også på en måde 
colleger , eller burde være det . Jeg beskæftiger mig 
med æsttetik og filosofi ; men det har de vel som 
de fleste kunstnere ingen sands for . 
Han sagde det sidste på en tor henkastende måde , 
som ærgrede mig , skønt jeg rigtignok dengang ikke 
havde noget begreb om begge dele — og jeg er da for 
den sags skyld endnu kun en snyltegæst navnlig ved 
filosophiske dinéer . — jeg pønsede på hevn og lokkede 
ham ind i en samtale om kunst , hvor jeg håbede 
at kunne spænde ben for ham . Men det viste sig snart 
at han både i det tteoretiske og det kunsthistoriske 
var mig afgjort overlegen , og at jeg kunne lære meget 
af ham . z således var vi komne ind i en interessant 
samtale , da vi standsede udenfor osteriet i l . 
Da jeg slet ikke var søvnig men ked af at skulle 
afbryde samtalen , tog jeg gerne imod hans tilbud at 
træde med ind i hans værelse . Det var naturligvis 
meget simpelt . Over sengen hang et par smukke pistoler . 

jeg seer de har sørget for forsvar , sagde jeg idet 
jeg pegede på dem . Er de pistolskytte ? 
En smule , svarede han og lo ; da jeg sværmede for 
Byron og studerede hans levnet , lagde jeg mig efter at 
en idealist . 
2 

skyde med pistoler , og nu holder jeg mig i øvelsen . 
Hvem kan vide , man kan måske engang få brug 
derfor . 
Han bød mig en cigaret og tog selv en ; vi satte 
os ved det åbne vindue . På bordet , som han havde 
stillet op mod væggen , stod nogle tyske og engelske 
bøger ; oven over dem hang et lille portrait af Schiller . 
Foran lå en græsk bog opslået ; jeg tog den , det var 
et bind af Plato . 
Plato ? afbrød Helene ham og så på ham med et 
eftertænksomt udtryk ; er det ikke den høje mand , som 
står midt i Raphaels „ Skolen “ og peger mod himlen ? 
Jo , svarede Henrik . 
Efter at have fået denne bekræftelse , som hun - slet 
ikke trængte til , da hun vidste det ligeså godt som 
han , bad hun ham gå videre . 
Jeg ytrede at jeg misundte ham meget , at han 
kunne læse græsk . 
Følelsen af en svaghed , svarede han , er ofte begyndelse 
til styrke . Nå , det er heller ikke sproget det 
kommer an på . Han der — han pegede på Schillers 
portrait — kunne heller ikke græsk , for ikke at tale om 
Thorvaldsen . De kan blive en phidias endda , hvis der 
ikke er andet i vejen . 
Vi sad og snakkede sammen til hen ad to . Da jeg 
gik , gav han mig hånden med et hjerteligt smil . 
Nå , hr . Billedhugger , hvad hedder de så ? 
Henrik bunsen . Og de ? 
Max stauff . 
Jeg tænkte det jo , udbrød Helene og slog hænderne 

sammen ; hvor det bliver morsomt at lære den 
forunderlige fremtoning at kende . 
Ja det er vist et usædvanligt menneske , sagde 
Mathilde . 
Victor trykkede hendes hånd . Ja og et usædvanlig 
elskværdigt menneske , kære Mathilde . Du vil have 
glæde af at få ham til ven . 
Gerda så tavs hen for sig i nogle minutter . Det 
var en skøn begyndelse på et venskab , sagde hun 
sagte til Henrik ; hvorfor har de aldrig før fortalt mig 
det ? 
Jeg ved ikke , svarede han , idet hans øjenbryn 
næsten umærkelig trak sig sammen . Han rejste sig . 
Nu er det på tiden vi går ; aftentågen fra fjorden 
er for kold for damerne , og desuden venter din moder 
os vistnok med theen , Victor . 
Ja død og pine , råbte Victor efter at have rådspurgt 
sit ur , den bliver nok både kogt og kold , inden 
vi får noget af den . 
Og der kommer månen op over bakkerne for at 
lyse os hjem ; men vi støder vist ikke på templer 
undervejs . 
Og heller ikke på maxer , tænkte Gerda , idet hun 
modtog Henriks hånd for at rejse sig . 
Victor gik foran med Mathilde under armen ; Henrik 
og Gerda ville vente på Helene , der blev stående og 
så ned ad fjorden . Først da de havde vendt sig og 
vare begyndte at gå , fulgte hun bag efter ,  . idet hun af 
uld Hals sang : 
jedweder geselle sein mædel am arm 
durchwandelt die lindenreihn , 

ich aber , ich wandle , dass Gott erbarm’ ! 
Ganz mntterseel-allein .  . 
Henrik bed sig i læben og vendte sig om : af 
hvem er den Melodi ? 
Hun slog en høj latter op . Af mig selv ; improviseret 
i dette hellige øjeblik . 
Kom nu Helene , bad Gerda . 
Nej , må vi nu være her ! når jeg skal komponere , 
vil jeg have ro . 
Hun vedblev at gå lidt bag efter de andre og 
gentog af og til verset som for at indprente sig melodien . 

Iii . 
Henrik Alfred bunsen var søn af en jysk landsbypræst , 
en Broder til Fru brun . Allerede som dreng 
havde han vist talent og interesse for kunsten ; men 
faderen holdt på at han først skulle være student : 
så kunne man jo , når han var bleven så gammel , se 
om Vorherre havde betroet ham et pund ; og hvis det 
var tilfældet , så ville han sidst råde Henrik til at 
grave det ned . I skolen var Henrik flittig , fordi han , 
dersom han kom til at sidde over , ville blive et år 
senere student og følgelig et år senere kunstner . Han 
fik eksamen artium et par måneder før han fyldte 
sytten år . 
I den sommerferie , da han skulle nyde sin nye 

værdighed , kom han første gang i svanes hus i en 
købstad på Jyllands østkyst . Doktor svane og pastor 
bunsen vare venner fra studenterårene , og præsten 
ønskede derfor at hans søn skulle besøge svane . Henrik , 
som befandt sig såre vel hos Bruuns , havde ikke synderlig 
lyst til at ombytte den smuktbeliggende landejendom , 
Victors og — hvad han lod som om han skjulte 
for sig selv — Helenes selskab med en doctorbolig i 
en købstad og lutter fremmede ansigter , men dgr var 
ikke tale om at sætte sig op mod faderens ønske . 
Han rejste altså til svanes og blev meget venligt modtaget . 
Fruen arbejdede dengang på systemets første 
paragrapher , og da Henrik kun var rus og hverken var 
eller skulle være cand . fil . men tværtimod som vordende 
kunstner -— og det endda billedhugger —• var 
for umiddelbar og udvortes , ulejligede hun ham ikke 
videre . Doktoren var for det meste sysselsat , og således 
var han mest overladt til datteren . Gerda var da 15 
år , endnu ikke fuldt udviklet , noget uproportional og 
så spinkel , at en student , hvem han på et skovbal 
tilbød at blive præsenteret for hende , sagde , at han 
nødig ville danse med hende , da han frygtede for at 
danse bort med hendes øverste halvdel ; Henrik hævnede 
sig ved ikke at gøre ham den tiltænkte fortrolige meddelelse 
om at hun dansede bedre end nogen af de andre , 
— og beholdt hende for sin egen mund . Dette skovbal 
var forresten den eneste afbrydelse af deres iøvrigt stille 
liv . De spadserede sammen , spillede croqvet og Schack 
og snakkede sammen ; undertiden læste de også noget 
sammen  , og han tegnede hendes yndlingssteder af til 
hende . 1 begyndelsen var hun vel lidt sky , men de kom 

u . - wa  . . : a 
22 
snart godt ud af det med hinanden . Han var — naturligvis 
— aldeles ikke indtagen i den temmelig ubetydelige 
pige , men han mærkede med undren , at han 
savnede Helene mindre end han havde ventet , og han 
måtte søge ensomme steder og nynne de sange , hun 
havde sunget for ham , eller forsøge på at tegne hendes 
portrait for at komme i den elegisk - erotiske stemning , 
der er en rus så kærkommen , — ligesom børn i krigerske 
tider helst til legetøj vælge de våben , der 
senere skal bringe dem enten ære og ly'kke eller en 
tidlig død . 
Kort efter at Henrik var taget tilbage til København 
og kommen ind på akademiet , døde doktoren , og 
ved nytårstid kom hans enke og datteren til København . 
Fruen ville gerne have et par unge mennesker 
i pension , og det kostede ikke pastor bunsen mange 
overtalelser at få sin søn til at tilbyde sig tilligemed 
fætteren Victor . Således fornyedes hans bekendtskab 
med Gerda og udvikledes snart til et fortroligt venskab . 
Efter at Fru svane var flyttet hen i en mindre 
lejlighed og Henrik levede en gar^on , var han en stadig 
gæst i hendes hus , så meget mere som han ellers kun 
gik lidt ud og ikke havde talent til at gøre bekendtskaber . 
Han opdagede først nu , hvor uundværligt Gerdas 
selskab var blevet ham , at han stedse halvt ubevidst satte sin 
fremtid i forbindelse med hende , at han stedse , når 
han fantaserede over den lykke hans kunstværker ville 
gøre , tænkte sig Gerda læsende de panegyriske anmeldelser 
eller som tilhørerinde til lovtalerne over ham , 
— og flere lignende mærkelige psychologiske opdagelser , 
som unge mennesker kan gøre . 

hans talent begyndte virkelig at vække nogen opsigt ; 
da han var toogtyve år , fik han et stipendium 
og rejste til Italien . Her traf han Max , og efter deres 
første møde vare de snart uadskillelige . De rejste hjem 
sammen , og i København gjorde Henrik ham bekendt 
med Victor — der dengang var på landbohøjskolen — 
og indførte ham i svanes hus . Fruen underholdt sig 
gerne med den filosophisk dannede unge mand og følte 
sig smigret ved at se ham , der allerede ved pseudonyme 
kritiker og æsttetiske afhandlinger havde gjort sig bemærket , 
som en hyppig gæst i hendes hus . Max 
syntes straks særdeles godt om Gerda og havde stor 
glæde af at tale med hende , men han betragtede hende 
fra først af som en andens og glædede sig over sin vens 
gode valg . 
Hos denne havde imidlertid den følelse , som fra 
sin første spiren var vokset ligeså regelmæssig som 
langtsomt , pludselig taget fart , og den tilbageholdenhed , 
undertiden næsten kulde , han troede at møde hos Gerda , 
bidrog kun til at forøge hans lidenskab . Ofte greb han 
sig i at sidde ved tegnebordet eller leret med tankerne 
langt fra det arbejde , der skulle sysselsætte dem , 
men stedse hos Gerda . Flere gange hørte han tilfældig 
om forskellige unge mænd at de kom hos svanes , og 
dette forøgede naturligvis hans uro , som gjorde ham 
uskikket til alt arbejde og næsten hver aften drev ham 
hen til hendes hus men sjælden derop . 
„ De begynder at sværme om hende som myg om et 
lys . “ 
„ Eller som fluer om et stykke candissukker , som 
Byron siger , for at bruge en mindre forslidt lignelse , “ 

svarede Max . „ Nå , sæt nu ikke straks et surt ansigt 
op . Hun har for god en smag til at tage nogen af de 
lapse . Men hun har først fornylig mærket -hvor inderlig 
du holder af hende , og du må give tid , for at 
denne opdagelse kan virke på hende . “ 
Men Henrik hverken kunne eller ville vente ; han 
havde allerede besluttet at hente sig vished , og hver 
dag han måtte udsætte det var ham utålelig . Han 
bildte sig gerne ind , at det var for kunstens skyld . 
Får jeg ja , sagde-han til sig selv , vil jeg få kæmpekræfter ; 
hvis ikke , vil jeg arbejde fortvivlet for at drukne 
min sorg . Han huskede ikke på , at fortvivlet arbejde 
har ingen plads i kunsten . 
Den første gang han var ene med Gerda , sagde han 
hende at han elskede hende og ikke kunne blive lykkelig 
uden med hende ; han havde næppe talt ud , føl’ han 
havde hørt , at hun ikke elskede ham , at hun aldrig 
kunne blive hans . — han kyssede heftigt hendes hånd , 
takkede hende for , hvad hun havde været for' ham , og gik . 
Hele dagen flakkede han om udenfor byen næsten 
uden at vide , hvor han gik ; undertiden syntes det ham 
umuligt , at et helt menneskeliv — at drømmen om en evighed 
kunne være tilintetgjort i et par minutter , — men 
han vidste jo , at det var sket , 
om aftenen kom han op til Max . — denne modtog 
ham muntert , men da han havde vekslet et par ord 
med ham , tog han lampen og holdt den op for hans 
ansigt . 
„ Er du syg , Henrik ? hvad er der hændet dig ? “ 
Henrik kastede sig på sofaen og fortalte , hvad 
der var sket . Den simple beretning af de få ord , der 

.vare faldne imellem dem , den levende erindring om den 
hele scene udrev ham af den forstenede tilstand , hvori 
han hidtil havde været ; han vendte hovedet om mod 
væggen og hulkede . Max bøjede sig over ham , kælede 
for ham som en moder gør det for sin søn , og søgte 
at trøste ham . Han sagde ham ikke at der var andre 
og smukkere piger end Gerda , han erindrede ham ikke 
om kunstens guddommelighed , han bønfaldt ham kun 
om ikke at gøre noget overilet skridt , om ikke straks 
at fortvivle ; de var jo endnu unge , alt kunne måske 
blive godt endnu . Han troede måske næppe selv på 
sandsynligheden af det han sagde , men han vidste , at 
det var de eneste ord , der kunne finde øre eller i alt 
fald — hjerte ; og han tog ikke fejl . 
Fra den tid af undte Henrik sig ikke ro og søgte 
ikke adspredelse , fordi han vidste at han ikke kunne 
finde den . Den trang , som omgangen med Max havde 
givet ham til at trænge dybere ind i sin kunsts historie 
og tteori , lod ham aldrig mangle sysselsættelse . Men 
Henriks kunstvenner og patroner begyndte at ryste på 
hovedet ; de havde ventet sig mere af hans italienske 
rejse . Før havde hans arbejder udmærket sig ved 
genial opfattelse og dristig behandling , men ofte været 
skødesløse i enkelthederne ; nu vare de „ dygtige “ ; der 
var sjælden noget positivt at udsætte på dem , næsten 
aldrig nogen fortegning ; men dersom et kunstværks 
værdi består i den varme og kærlighed til sin genstand 
som forfatteren har formået at udtrykke i sin 
fremstilling , da var Henrik gået et afgørende og 
kendeligt skridt tilbage , og ingen vidste det bedre end 
han selv . 

i begyndelsen kom han naturligvis ikke mere til 
svanes , men han kunne ikke undgå at træffe dem hos 
fælles bekendte . „ De har nok i sinde rent at slå 
hånden af vort hus , “ sagde fruen til ham . Da han 
kort efter fik en billet i fruens navn og stil men 
skrevet med Gerdas hånd , der inviterede ham til at 
tilbringe en aften hos dem sammen med Max , anså han 
det for et bevis på at hun ikke ønskede at afbryde 
omgangen , og kom endnu af og til . I begyndelsen var 
samtalen mellem ham og Gerda noget søgt , men snart 
genfandt de den tidligere tone . 
Således var der nu næsten gået halvandet år . 
Man hører , ofte folk sige , at når blot det første 
stød er ovre , så vil alt nok gå godt og sårene læges . 
Men enhver , der har haft en stor sorg , ved også , at den 
tungeste tid er ikke smertens første opbrusning , ja at 
der kommer den tid , da man med vemod seer tilbage 
på hine dage som på en forholdsvis skøn og stor tid . 
Men når kampens spænding er afløst af slappelse , 
når fortvivlelsen har givet plads for et stedse nagende 
savn eller dump ligegyldighed , da er man nået til den 
tungeste tid . Henrik gjorde også denne erfaring . 
Den megen stillesidden og det overdrevne arbejde havde 
imidlertid skadet hans helbred ; han bemærkede det selv 
med glæde , thi en tidlig død syntes ham det eneste , 
der kunne befrie ham fra at lægge hånd på sig selv , 
en handling , hvorfra hverken religieuse skrupler eller 
ærgjenighed afholdt ham , men snarere hensynet til 
hans forældre og et håb , som ingen usandsynlighed 
ganske kunne slukke . 
Med Max sås han næsten daglig . Hin nat i 

Italien havde gjort dem til venner , men hin aften i 
København havde knyttet et bånd imellem dem , der 
var uopløseligt og uerstatteligt . Det var derfor med 
stor sorg at han så pludselig hos Bruuns erfarede , at 
iNitupiNit==veNNeN skulle forlade KøbeNhavN og bosætte sig i N . 
Vi . 
INitupiNit==eN god halv FjerdiNgvej udeNfor N . ad deN Nordre 
chaussée ligger en lille , noget forblæst skov , et eller 
andet — hegn eller — vænge , som ofte modtog besøg 
af de få spadserende indbyggere i denne kant af byen , 
af ingen hyppigere end af Mathilde og Helene . En af 
de sidste dage i sommerferien vare de gået derud om 
eftermiddagen ; det havde nylig regnet , og skoven så 
friskere ud end sædvanlig ; da de på tilbagevejen 
nærmede sig chausséen , hørte de hovslag . 
Skulle det være nogen , vi kender , sagde Helene . 
Bare det var et par af officererne . 
Fy skam dig , svarede Mathilde . I , den ene er jo 
Victor , men hvem er det han rider med ? 
Victor , der havde lange blanke ridestøvler og fløjelsjakke 
red en stærktbygget lille hingst , hans ledsager , 
der var mindre ryttermæssig men elegant klædt , en 
lysebrun , finere bygget ridehoppe . — — — straks efter 
at de to søstre vare komne ud på vejen , blev de indhentede 
af rytterne . 
God aften , råbte Victor ; — træffer man jer her ? 
Jeg er netop på vejen ind til jer og bringer en gæst 

med . Må jeg præsentere , — min ven , candidatus 
theologi® Max stauff , — min kæreste Mathilde og 
hendes søster Helene Knudsen . 
Velkommen hr . Stauff , sagde Mathilde ; de må 
ikke tro , at Bruuns er de eneste , som har imødeset deres 
ankomst med glæde . 
Jeg havde i alt fald ikke ret til at håbe andet , 
svarede stauff smilende . Jeg må vel også forstå deres 
venlige yttring sådan , at det er som medlem af den 
bruunske familie , de har ønsket at se mig . 
Da er jeg ingen brun og jeg vil dog have lov 
til at underskrive min søsters erklæring , sagde Helene . 
Hvad er det , det er jo en ny hest , Victor . 
Ja , vi har købt den for otte dage siden . Jeg har 
tænkt på at kalde den „ Helene “ til ære for dig . 
Virkelig ; takker skyldigst ; der seer jo endogså ud 
til at være lidt „ Blod “ i den . Forresten holder jeg 
mere af din tyksak , tilføjede hun og klappede Victors 
hest på halsen . 
Victor og Max red langsomt videre så at de fulgte 
med damerne , indtil de kom i nærheden af byen ; — 
så satte de hestene i trav og red hen til den nærmeste 
gæstgivergård , hvor de satte hestene ind , og begav 
sig hen til Knudsens . 
Den velstående købmand beboede et smukt hus 
på det nordre torv i udkanten af byen , hvor landevejen 
begyndte . Dagligstuen , i hvilken de straks blev 
viste ind , vendte med to fag ud til det temmelig brede 
torv , hvis lindealle på den modsatte side lukkede 
udsigten . 
Ikke sandt , vi boer rart , frit og uden genboer , 

sagde Fru Knudsen , en lille trivelig kone , der havde 
taget særdeles venligt imod dem . 
De boer ganske udmærket , svarede stauff ; jeg 
kender jo endnu ikke meget til byen , men af de steder , 
jeg har set , synes jeg her må være behageligst ; det 
faldt mig straks i øjnene endnu før jeg vidste at de 
boede her . 
Virkelig ; å ja , med undtagelse af villaerne der 
ud ad havnevejen , — der har de vel været . 
Nej , endnu ikke ; jeg kom først hertil iforgårs . 
Ja så ; jo der er ellers kønt . Men så bar vi 
til gengæld vores have ned til søen . Vil de ikke 
tage plads ? mine døtre kommer straks . 
I hjørnet af stuen tæt ved vinduet stod et smukt 
stort flygel , som varslede godt for musikvenner ; ellers 
vare meublerne noget gammeldags . Men et bogskab med 
en udsøgt samling af danske , tyske og engelske digtere 
og de smukke kobbere af „ Stanzerne “ , som dekorerede 
væggen , viste fremmede , at de befandt sig i en familie , 
der i det mindste satte pris på skinnet af højere dannelse , 
og de , der oftere kom der , overbevistes snart om 
at det var en hel del mere end et skin . 
Nu trådte Mathilde og Helene ind , som havde benyttet 
ventetiden til et hurtigt men smagfuldt toilette . 
Gå i nu kun med herrerne ned i haven , børn , 
sagde fruen , så skal jeg gøre ttebordet i stand imens . 
Haven var ikke synderlig stor men holdt med stor 
omhu , temmelig skyggefuld og på nordsiden dækket 
mod blæsten af store lindetræer . Smukkest var der 
nede ved søen ; pile og elletræer bøjede sig her ud 

over vandet , og ved en lille landgangsbro lå en elegant 
sejlbåd . 
Kan de sejle ? spurgte Helene idet hun sprang ned 
i båden og satte sig på roerbænken . 
Nej , desværre , svarede Max , jeg har aldrig haft 
lejlighed til at øve mig deri . 
Det gør ingenting , så skal vi nok lære dem det . 
Ja , min svigerinde er nu en sømand på en Hals ; 
sagde Victor . 
Jo vist ; det siger du nu — og forresten er jeg 
det da også ; men du turde dog ikke betroe dig til min 
sømandsdygtighed . 
Deri tager du mærkelig fejl , sagde Victor leende , 
det tør jeg så udmærket godt ; for når jeg er i båden , 
er der dog en sømand ombord . 
Nå sådan . Ja jeg tænkte nok , at halen på den 
compliment ville blive en grovhed . Sådan er han altid . 
Men nu har vi snart den kedelige vinter , så er det 
forbi med den slags fornøjelser . 
Da plejer damerne dog ellers at være gode venner 
med vinteren . 
Ja , de københavnske , som farer om fra selskaber 
til tteatret fra tteatret til baller og fra baller til 
conkerter . 
Har de da så få af den slags adspredelser ? 
Tteatret er mindre end intet . Vore middage og 
theer ville afgive gode studier for en Dickens , men da 
vi ingen Dickens har , er de ganske overflødige . Hvad 
conkerterne angår , tror jeg , uden at rose mig selv , at 
vor dagligstue er byens bedste conkertsal , og af baller 
har vi næsten kun klubballet , og der må jeg danse med 

lutter ladendienere og commiser , og de duer ikke til 
andet end til at skumle over . Vel Victor ? 
Victor , der sad med Mathilde på stammen af en 
gammel pil , der bøjede sig helt over vandet , og var fortabt 
i en hviskende samtale med hende , blev pludselig 
vækket , da en velrettet vandstråle fra Helenes øse , der 
ledsagede denne henvendelse , plaskede på hans ridestøvler . 

hvad behager ? 
Turteldue ! vil du dale ned fra din myrthelunds 
rosenduftende skygger til klubbalsalens tågede gasatmosphære 
og sige mig : duer cavalererne der til andet 
end til at skumle over . 
Nej , så sandt hjelpe mig de tre langlivede gratier , 
der smykker dens østre væg ! ingen — undtagen min 
rusticerede'uværdighed , svarede Victor leende , idet han 
rystede en gren , der hang ud over båden , og sendte et 
douchebad af regndråber ned over Helene , der hurtig 
flygtede over i forstavnen , hvor Max havde taget 
plads . 
Ja , det er sandt , dig har jeg jo , hvem skulle jeg 
vel ellers skumle med ! — men en løve er for lidt til 
at oplive sådan en ørk . — og adjunkterne er naturligvis 
for fornemme til at komme der . 
Så ? sagde Max ; da kan jeg forsikre dem , at jeg 
ikke vil gøre den adjunctive fornemhed det offer at 
blive borte fra et sted , hvor jeg kan træffe dem og 
deres søster . 
Virkelig ; så skal jeg også nok holde en Dans til 
dem , hvis de kommer for sent ; for de er naturligvis 
meget distrait . 

Max blev lidt rød i hovedet og Victor lo : 
der kan du se ; Helene er ikke blot en lille sømand 
og en stor skumler , men også et stykke af en 
menneskekender . 
Nå , ja det er godt , jeg ved det , vedblev hun , så 
skal jeg holde dem den slags forseelser til gode og også 
forsvare dem for kronos . 
For kronos ? spurgte Max ; jeg mente , han for 
en snes tusind år siden var afsat fra regimentet . 
Kronos , sagde Helene , idet hun lagde hovedet på 
siden og betragtede Max , som om hun undredes over , 
hvor langt han var tilbage i familieterminologien , — 
kronos , det er fader . — når de seer ham , synes de 
måske ikke , at han svarer til den forestilling , de har 
gjort dem om den gamle græske gud , som han rigtignok 
er opkaldt efter . Men jeg gav ham det navn , fordi 
min lærer havde sagt , at det betød tiden . 
Hvad var det for en idiot af en lærer  ? for 
Max op . 
Fy hr . Stauff , sagde Mathilde , det må de ikke 
sige  ; det var sådan en rar gammel mand . 
Ja , det var det rigtignok , vedblev Helene ; han kneb 
mig altid så venligt i kinden , når jeg ikke kunne 
mine lektier , hvad jeg sjælden kunne . — nå , det sagde 
han i alt fald , og så kaldte jeg fader kronos , fordi 
han er så uhyre præcis , som om han var den personificerede 
tid selv ; hvis vi skrev hieroglypher , ville jeg 
tegne ham som et ur . Men nu må han vist være 
kommen , så det er bedst vi går op . 
Hun rejste sig og sprang behændigt i land , førend 
Max kunne komme til at opfylde sin cavalerpligt . 

da de kom op til havestuedøren , sås ganske 
rigtig kronos at sidde ved vinduet i dagligstuen , næsten 
skjult af „ Fædrelandet “ , som han dog straks lagde fra sig , 
da han hørte deres stemmer . Det var en mager mand 
af middelhøjde ; han havde et skarpt og fint ansigt , som 
nu smilede de ankomne meget venlig i møde ; håret var 
tyndt og noget gråsprængt ; han havde skinnende hvide 
fadermordere og et bredt sort halstørklæde ; sort frakke 
og benklæder og sort silkevest , på hvilken han bar en 
svær ståluhrkjede , som var en Tora i øjet på Helene , 
der fandt , at hans hieroglyphiske navn burde bæres i en 
guldkæde ; men hvor meget hun end som hans afgjorte 
kæledægge kunne få lokket ham til når det gjaldt 
hendes egen pynt , formåede hun ikke at få denne 
hans favorit styrtet ; — den skulle være et sindbillede 
på tarvelighed , beskedenhed og soliditet . 
Velkommen til byen , hr . Staulf , sagde han idet 
han trykkede max’ hånd . — glæder mig at se 
dem i mit hus ; — håber at dette besøg må blive 
det første led i en uendelig række . Den moderne 
kronos tillod sig en beskeden latter over den beskedne 
mathematisk-chronistiske vittighed og hostede forlegent bag 
sin hånd . 
God aften Victor ; — hvordan går det med 
høsten ? — nå ; ja ja , lidt skal der jo klages , ellers 
var du ingen rigtig landmand . — hver stand har nu 
sine traditioner : — i hænger lidt med hovedet , det 
varsler dyre priser ; — vi er stedse trøstige , det giver 
credit . — nå mutter , er theen færdig ? — må jeg 
så bede dem tage til takke med et tarveligt aftensbord . 

en idealist . 3 

Victors indbydelse til familien om at tilbringe den 
følgende dag — det var en søndag — på ***gård , 
blev modtagen med stor glæde , så meget mere som de hørte 
at Max skulle ride ud sammen med Victor og tage ind 
sammen med dem om aftenen , da skolen skulle begynde 
om mandagen . 
Ja , det fejler vel ikke , at de er musikalsk ? spurgte 
hr . Knudsen Max efter en kort pause . 
Jeg er i alt fald en stor elsker af musik . 
Dersom han var mindre beskeden med hensyn til 
sin musik , sagde Victor , ville han fortælle dem , at han 
selv spiller . 
Spiller de ? spurgte Helene , der sad ved siden af 
Max . 
En smule , det er næppe været at omtale . Jeg lader 
mig i det mindste ikke høre for andre , mindst når 
byens største pianistinde er tilstede . 
Å , jeg takker ; men det kender vi nok , den undselighed 
går nok af dem . I alt fald kan vi da spille 
noget firhændigt . 
Ja måske , når jeg får lov til at øve mig i 
forvejen . 
Det bliver dejligt ! så skal vi give symfonierne af 
haydn , Mozart og Beethoven . 
Da de vare komne ind i dagligstuen igen , bad 
Max Helene om at spille og synge noget for dem , 
hvortil hun straks var villig . 
Vil du have lys ? spurgte moderen , da hun havde 
sat sig til . Claveret . 
Å nej , det er aldrig været at tænde lys for så 

lidt . Hvad skal jeg spille ? hvem vil de helst høre noget 
af , hr . Stauff ? 
Af clavermusik holder jeg naturligvis mest af Beethoven 
 ; men Schubert , Schumann , mendelssohn og Chopin 
er mig alle gode nok . 
Nu skal de få noget helt andet , svarede hun og 
begyndte . Kendte de det ? spurgte hun , da hun havde 
anslået de sidste accorder , idet hun vendte sig om til 
Max . 
Det var jo ouverturen til iphigenia i aulis . 
Au ! — jeg havde håbet at gribe dem i en 
uvidenhed . — nå , han er dem forhåbentlig også 
god nok . 
Ja , det forstår sig . Jeg talte jo før kun om 
clavermusik ; og i den anledning må jeg gøre dem 
den compliment , at de spillede den sådan , at ingen , 
der kun havde hørt et par takter af den , kunne være i 
tvivl om , at det var orchestermusik . 
Ingen — der er ligeså musikalsk som de . 
Inden Max kunne komme til at gøre indvendinger 
mod denne gjencompliment , var hun begyndt at præludere ; 
hun sang arien af orpheus og eurydice ; „ ach ich 
habe si verloren “ ; — den muntre unge dame havde 
ganske veget pladsen for kunstnerinden , som fuldstændig 
hengav sig i musikkens elegiske stemning ; også hendes 
udtryk ja hendes bevægelser vare ganske i harmoni 
med den , og ordene „ wær’ , o wær’ ich nie geboren “ 
Lød ikke overraskende end sige parodisk i den kåde og 
livsglade unge piges mund . Victor sad i sofaen ved 
siden af Mathilde og trykkede hende _ tæt op til sig ; 
Max havde ikke øjnene fra hende , mens hun sang . Ingen 
o* 

sagde et ord , da hun havde endt ; den lille følsomme 
frue pudsede kun et par gange sagte sin næse , og 
kronos gned sig ikke i hænderne som efter ouverturen 
men hostede deltagende . 
Efter en kort pause spillede hun endnu et par 
præludier og en fuga af Bach ; det var åbenbart hendes 
hensigt at overraske Max ved en streng klassisk smag , 
hvilket også lykkedes . Han gjorde en bemærkning 
derom . 
Imorgen skal de få nogle nyere , svarede hun . Nu 
spiller jeg ikke mere i aften . 
Efter at man havde passiare ! en times tid , tog 
Victor og Max afsked . 
På hjemvejen spurgte Victor ham hvad han syntes 
om familien . 
Godt , rigtig godt . 
Min svigerfader , hvad ? — lidt pedantisk ; en handelsmand 
af den gamle skole . 
Ja fuldstændig . Men jeg holder uendelig mere af 
dem end af de moderne s’gu’-grosserere med hatten 
på det ene øre . Du ved , jeg ynder i det hele den 
gamle skole . 
Og døttrene ? spurgte Victor , da de havde redet et 
stykke vej tavse ; — jeg kommer nok til at pumpe dig 
lidt . 
Din kæreste vil jeg vist synes udmærket om , især 
når jeg lærer hende lidt nærmere at kende . Helene er 
unægtelig pikant og livlig ; nå , hun hører forresten ikke 
til den type , der behager mig mest . Men hun spiller 
og synger jo fanden et øre af . 
Ja ikke sandt ? — sådan som hun sang den Arie ! 

jeg har hørt hende synge den før men aldrig sådan ; 
hun var jo , ligesom hun var inspireret . — lad os tage 
den sidste Fjerdingvei i galop , jeg trænger altid til lidt 
stærk motion , når jeg har været i dameselskab . 
V . 
Efter at have tilbragt en meget behagelig søndag , 
forskønnet af Helenes henrivende musikalske præstationer 
— hun syntes om muligt at ville sætte gårsdagens i 
iNitupiNit==skygge — kørte Max om afteNeN iNd til N . sammeN 
med Knudsens ; da han tog afsked med dem , måtte 
han give dem løfte om at komme en aften i ugen . 
Den følgende dag begyndte han sin virksomhed ved 
skolen , som udfyldte største delen af formiddagen . Han 
udførte sin lærervirksomheds pligter med omhu , men 
var iøvrigt slet ikke begejstret for dem . Snarere betragtede 
han den som en lidt besværlig skat eller afgift , 
som han efter overenskomst betalte sin skæbne , 
der ikke havde ladet ham fødes i rige , uafhængige kår , 
en afgift , der satte ham i stand til at have resten af 
dagen som sin egen og anvende den til videnskabelig 
syslen eller undertiden til selskabelighed . Det sidste 
element begyndte mere og mere at komme - til sin berettigede 
stilling i hans liv , skønt han kun omgikkes 
Bruuns og Knudsens . Den halve mil frem og tilbage 
til ***gård kunne han let overkomme , og Knudsens 
boede han så nær , at han fra sit studerekammer kunne 
se træerne i deres have , og imellem dem et vindue i 

den øverste etage , som han snart fik at vide tilhørte de 
unge damers værelse . 
Ellers søgte han ingen omgang . Han var overhovedet 
temmelig indesluttet og ordknap mod fremmede ; 
men når han ytrede sin mening , var den aldrig forstilt , 
og han gjorde det helst , når det kunne tjene til 
' at afbryde videre forhandling . Af hans colleger interesserede 
ingen ham synderlig , og han kom derfor ikke 
i nøjere forhold til nogen af dem . Religionslæreren , som 
var catechet ved en af byens kirker , havde bragt i 
erfaring at stauff havde fire lauder og et egregie til 
sin embedseksamen og ønskede derfor at indlede tteologiske 
samtaler med ham , skønt han af enkelte bemærkninger 
i hans æsttetiske studier havde mærket , at 
han „ ikke var rigtig sikker . “ Han gjorde Max en visit 
og opfordrede ham til at læse en udmærket afhandling 
i et tteologisk tidsskrift , som lovede at fremsætte „ Resultatet 
af undersøgelserne om det fjerde evangeliums 
ægthed ; “ ham selv havde den glædet „ indtil opbyggelse . “ 

har de læst den ? har de studeret den ? spurgte 
han Max den følgende dag . 
Jo , svarede Max , den fremsætter forsvarernes sædvanlige 
temmelig intetsigende grunde med den sædvanlige 
ypperstepræstelige salvelse . 
Hvorledes , intetsigende , hr . Stauff ? hvad er da 
deres mening ; hvad anser de for resultatet . 
Resultatet er , at man intet resultat kan komme 
til . Uægtheden kan ligeså lidt stringent bevises som 
ægtheden , men flere grunde taler for hin end for 
denne . 

dette så ikke synderlig lovende ud ; dog forsøgte 
catecheten en gang senere at få ham ind i en disput 
om hvorvidt de gamle dogmatikeres bestemmelser om 
forsoningsdødens stedfortrædende betydning kunne videnskabelig 
forsvares ; men da Max kategorisk erklærede 
ham , at rationalisternes og strauss’ destruetive redskaber 
forlængst havde nedbrudt denne barbariske murbrok 
af det jødiske tempel , samt at kant og Hegel 
havde reddet al den ettiske og åndelige sandhed , der 
kunne findes eller indlægges i denne lære , — overlod 
tteologer ! ham til hans hjertes forstokkelse . 
Til Knudsen «  kom Max , som sagt , temmelig ofte ; 
næsten hver søndag tilbragte han enten hos dem eller 
på ***gård , hvortil de da fordetmeste vare indbudne . 
Det var det vi kom fra med sejltourene , sagde 
Knudsen en dag til Max , da de røg deres middagscigar 
i haven . Når forretningstiden er forbi , og jeg ikke 
mere behøver at sidde på contoiret , så trænger jeg til 
lidt adspredelse . Nå , enhver har jo sit ; andre går i 
klubben , jeg holder nu af at sejle , når vejret da er 
dertil . Min kone kan kun sjælden være med , for hun 
tåler ikke godt blæst , og lidt af den må der da til . 
Mathilde har lidt noget at bestille i huset ; men Helene 
er mig trofast . Jeg holder nok af at have et mandfolk 
med : desuden kan jeg undertiden have lyst til at gå 
ud når vejret er sådan , at jeg ikke godt kan tage 
Helene med . Derfor havde jeg lyst til at hverve dem 
som fast Matros på „ Svanen “ . 
Max ytrede straks sin beredvillighed . 
De skal naturligvis ikke pålægge dem nogen tvang ; 
de kan jo have noget at bestille eller ikke være oplagt . 

jeg kommer i tanker om , — vedblev han , idet han 
eftertænksomt pustede en fin røgsøjle ud , — at det 
kunne indrettes ganske bekvemt . Fra deres vinduer 
kan de se min flagstang ; når vimplen er oppe præcis 
klokken fem , så sejles her præcis en halv time efter , 
og de er stedse velkommen . 
Nu manglede Max aldrig arbejde ; men hver eneste 
gang han så den lange røde vimpel flagre muntert 
for vinden , svigtede han den gamle sætning , han ellers 
holdt af at anføre , at hvad der kan gøres idag- bør ikke 
udsættes til i morgen , eller han blev enig med sig selv 
om , at sejltouren ikke kunne opsættes , da vejret kunne 
falde i et dårligt hjørne , medens filosoferne og 
digterne altid vare visible . 
Det varede ikke længe , før han sejlede ganske godt . 
Sædvanlig sad dog Knudsen ved roret og lod ham have 
det forreste sejl under opsigt ; undertiden kunne det da 
hænde at han kom for dybt ind i en passiar med Helene . 
Det holdt Knudsen ikke rigtig af . 
Nej , de må bitter død ikke sidde der og glemme 
sejlet ; når man sejler , så sejler man . 
Når de krydsede , vendte Knudsen undertiden før 
det var nødvendigt og lo da hjerteligt , når sejlet uforvarende 
rev hatten af Helene . 
Ja , når du sidder sådan og pjatter og fordærver 
mig stauff , så er det fanden frisere mig i sin orden , 
at du får din frisure i uorden . 
Ingen havde i mands minde hørt en ed komme 
over den sirlige købmands læber på landjorden . 
Men til bådens inventarium hørte en udvalgt kreds af 

små eder , som han benyttede omtrent ligesom elegante 
herrer bruge stribet linned til at antyde morgennégligé . 
Når det blæste en rigtig stiv kuling , og søen 
skummede , så at herrerne måtte gå alene ud , da 
var Knudsen ret i sit es . — nå stauff , i dag skal den 
skære , — og den lille mand gned sig i hænderne , som om 
han ville gnide ild ud af dem , for at tænde sin cigar . 
— en strygende nordost , dygtig ballast og ingen damer 
ombord , så går det lystig . 
Og lystig gik det unægtelig , når båden krængede , 
så skummet stod som en krands en tomme over 
rælingen i læ , og et helt selskab kunne sidde på den 
modsatte ræling uden at tynge den en tomme ned ; 
men Max ville dog gerne have undværet lidt af den 
gode vind og haft Helene med . 
Vi . 
En aften , da Max trådte ind i Knudsens dagligstue , 
var der ingen derinde , men fra den lille havestue 
bag ved den hørte han Helenes latter og en fremmed 
herrestemme . Han gik derind og traf Helene og Mathilde 
sammen med en herre , der blev præsenteret for 
ham som doktor Holm , praktisereNde læge i N . , eN veN 
af huset , som nylig var kommen hjem fra en rejse , 
hvorfor Max ikke før havde truffet ham . 
Nå er det så de værste ? spurgte Helene idet 
hun optog tråden i den samtale , der var bleven afbrudt 
ved max’ komme . 

kifa . ' 
nej , — nej de værste er skribenterne , svarede 
doktoren . Jeg har kun haft en og det var en kvindelig , 
men det er det mærkeligste tilfælde i min praksis . Jeg 
vil aldrig være ærlig , om jeg ikke havde disputeret 
om correctursygen , dersom det var indtruffet før min 
disputats . 
Hvorom , sagde de ? 
Ja , nu skal de høre . Engang bliver jeg hentet til 
en enke , som jeg et par gange før havde kureret noget 
på ; datteren , som var en ganske sød lille pige men 
noget af et hængehovede og ikke rigtig efter min recept , 
var meget bekymret men kunne aldeles ikke begribe , 
hvad hun fejlede . Fruen så ynkelig ud , men 
det gjorde hun for det meste ; appetiten var god , og 
hun sov godt ; pulsen gik roligt ; men hun kunne slet 
ikke tåle at være oppe og klagede over smerter i 
hovedet , ryggen , benene og „ indvortes “ ; — hvori 
sygdommen bestod , kunne jeg ikke få rede på ; 
jeg forsøgte flere midler og glædede mig ved at se , at 
de dog i det mindste holdt sygdommen stående ; selv 
syntes hun at vente at hendes opløsning var nær , og 
hun imødeså den med en stoisk ro , som jeg ikke 
kunne andet end beundre , skønt jeg ikke anså det 
for så farligt . Kort før hun blev syg , havde hun sagt 
sin pige op uden at have fået nogen anden . Datteren 
måtte derfor slide og slæbe , så det var en gru , og da 
bekymringen for moderen tog på hendes helbred , dei' 
just ikke hørte til de bomstærke , så frygtede jeg for 
også at få hende på sygelisten ; jeg gjorde hvad jeg 
kunne og fik skaffet en midlertidig pige til dem . En 
dag kommer jeg ind til fruen ; hun var falden i søvn 

med et trykt hefte i hånden ; jeg troede det var en 
feuilleton , klippet ud af et eller andet blad og tog det 
for at se , hvad det var for noget tøjeri hun forgav sig 
med . Til min forbavselse seer jeg , at det er et correcturark , 
hvorpå der står noget om jeghed , subjektivitet 
og objektivitet og refleksionens selvfordobling , som jeg 
pinedød ikke forstod mere af , end de forstår af en 
recept , skønt jeg havde fået meget godt hos Rasmus 
Nielsen . 
Da Helene hørte de filosophiske termini , kastede 
hun sig over søsteren , skjulte ansigtet i hendes skød 
og vedblev under fortsættelsen af fortællingen i en tilstand 
af halvkvalthed , der af og til fik luft i gispende 
latterudbrud . 
Da jeg vidste , at fruen havde en orm for at omgås 
åndrigheder , troede jeg at en af hendes venner 
havde skrevet en filosophisk bog , og at hun ikke ville 
lade den ære gå fra sig at læse det første rentryk . 
— det beroligede mig dog noget navnlig med hensyn 
til hovedsmerterne . 
I en uges tid fik jeg ikke lejlighed til at se til 
hende ; så kom jeg op til en ven af mig , en yngere 
læge , der hed Henriksen ; han kendte lidt til familien , 
da han var en fætter til en ung mand , som datteren 
nok havde gjort hovedet lidt kruset på . Han spurgte 
hvordan fruen befandt sig ; „ nu må hun være helt 
rask . “ 
Hvorfor det , siger jeg ; hun er Pokker er hun ; — 
jeg ved s’gu ikke , hvad det er for en mare , der rider 
tiende . 
Jo , siger han , hun har jo udgivet et anonymt filosophisk 

skrift , der-skal være det værste sludder , der 
er trykt siden bogtrykkerkunstens opfindelse ; — det 
har min fætter fortalt mig . — det kan hun da for den 
slemme syge ikke have læst correctur på , når hun 
er syg . 
Hvad er det du siger , udbrød jeg ; jeg være hængt 
om hun ikke har lagt sig syg alene for i god ro og 
mag at kunne læse correctur . 
Og nu ved jeg ikke hr . Stauff , vedblev doktoren 
og lo , så tårerne trillede ham ned ad kinden , om 
de ikke finder , at Henriksen havde ret , da han 
sagde , at den historie var ligeså god som to halve hos 
a Porta , — og Henriksen holdt meget af halve historier . 

også Max skoggerlo ; men i sandhed frygtelige 
vare de latterconvulsioner , hvortil nu ikke blot Helene 
men også Mathilde hengav sig , efter at hun lidt efter 
lidt blidelig var sunket ned over søsteren . 
Det må være hende , hviskedee Mathilde , der først 
fik stemmen nogenlunde i sin magt . 
Hvem ? spurgte doktoren forbavset . 
Fru svane . 
De kender hende ? 
Om vi kender hende , udbrød Helene i den højeste 
diskant : å jeg seer hende , dysset i søvn af sine egne 
subtiliteter , med correc— og hun bukkede under for et 
nyt latteranfald , som truede med endnu at overgå de 
forrige . 
Nej , de må min sandten ikke le sådan ; der kan 
jo springe noget inden i dem , sagde Holm . 
Å , nu er det ovre , svarede Helene og tørrede sine 

øjne ; men de må virkelig give mig lov til at le , når 
jeg får så god anledning dertil som denne . Jeg leer 
tidt ligeså voldsomt uden synderlig grund . Jeg er vis 
på , at de ofte er bleven stødt over min umotiverede’ 
lystighed , stauff . 
Det er virkelig ikke uden grund , at Victor kalder 
dem en menneskekj ender , svarede Max . Jeg kan ikke 
nægte at jeg er enig med min store ven Plato , når han 
siger , at man bør ikke være hengiven til umådelig 
latter , som forstyrrer ligevægten og harmonien . Når 
jeg skulle sige noget til forsvar derfor , måtte det 
være , at det vidner om en vis naturlighed ; damer der 
er meget forfængelige , hvis væsen er bestemt af hensynet 
til at tage sig ud , tillader sig sjælden sligt ; for 
hvad man ellers kan sige derom , det klæder meget få . 
Ja , jeg ved det godt , sagde Helene ; det klæderegentlig 
et menneske bedre at græde end at le ; det må 
vel være fordi vi lever i en begrædelig verden . Og ret 
beset ved jeg ikke , hvorfor jeg ikke vælger det andet ; 
for når sådan en pludselig lystighed overfalder mig , 
så er jeg for det meste i en stemning , hvori har lige 
nær til latter og tårer , og hvori jeg dog er længst 
fra en harmonisk ligevægt mellem begge . 
Nej , bliv de kun hellere ved at le , frøken Knudsen , 
sagde Holm ; det er såmænd meget sundere . Forresten 
kan det også være en smagssag . Jeg kan i det mindste 
ikke indse at svulne øjne og en rød næse er synderlig 
bedre befordrere af skønhed end de gamle skjønhedsplastre . 

de studerer filosofi ? spurgte Holm Max ved 
ttebordet . 

ja , jeg sysler lidt dermed . 
Hm ! nå , enhver sin lyst . Det eneste , jeg husker 
af min filosofi , er at Spinoza skaffede sig sit udkomme 
ved at slibe brilleglas , hvori han havde opnået 
en stor færdighed , og at kant var en kraftig ettisk 
personlighed , der står i et uklart forhold til kategorierne , 
som jeg forresten ikke længer ved , hvad er . 
Efter the spillede Helene som sædvanlig . 
Holm var ikke musikalsk og gav sig ikke ud for 
at være det ; men han havde ikke noget imod at høre 
lidt musik . — „ Det sætter sindet i en behagelig ligevægt , 
siden vi før talte om det “ , bemærkede han . 
Max fulgtes hjemad med Holm . Han syntes ganske 
godt om doktoren , hvis jevne , ligefremme væsen behagede 
ham . Det var en lidt før mand , der så ud til 
at være i omegnen af trediverne , med lyst hår og 
skæg og et åbent , venligt ansigt . 
Vil . 
Sejltourene vare for længst ophørte . Efterårsstormene , 
som gøre de store søveje usikkre , havde 
også gjort sejlladsen på søen „ lystigere “ end selv den 
dristige købmand ønskede . De havde sendt lange regelmæssige 
rækker af skumsvaner fra den ene ende af søen 
til den anden og dræbt dem ved bredderne , hvor deres 
dun endnu lå og vuggedes mellem sivene ; — de 
havde aflokket søen den behagelige monotone brusen , 
der i lange mørke aftener havde accompagneret max’ og 

Helenes samtaler og musik ; — de havde endelig nølende 
trukket sig tilbage , i det nu og da en marodeur af en 
kastevind styrtede sig ned fra bakkerne , mellem hvilke 
den syntes at have ligget i baghold , og jog en vifteformig , 
begsort krusning hen over søens kolde stålgråe flade . 
Skovene spejlede ikke længer deres brogede krands i 
vandet men stod som et kedeligt mørkt risgjerde om 
dammens sydøstlige ende . 
Julen nærmede sig , og den første sne var falden , 
da Max en søndag formiddag trådte ind i Victors 
værelse . Brændet buldrede lystig i kakkelovnen , og 
udenfor dampede stråtagene , fra hvilke sneen smeltede 
og dryppede i sollyset . 
Tænd dig en lang freds-pibe og sæt dig alvorlig 
hen , så vil vi holde en stor og vigtig rådslagning , 
sagde Victor . 
Hvorom  ? 
Om hvilke gæster vi skal have herover i julen . 
Nej ikke den , den er snavset ; tag den med den dansende 
silen , det er desuden et godt omen . 
Røgen hvirvlede et par minutter uafbrudt op af 
piberne og udpustedes i mægtige røgskyer , der bølgede 
og boltrede sig i solstrålerne , som strømmede ind gennem 
vinduet , og lejrede sig i et tyndt lag tværs gennem 
værelset . 
Se så , sagde Max , nu tror jeg den tilstrækkelige 
skysamler-atmosphære er opnået , til at der kan fattes 
olympiske råd . Hvem er kandidaterne ? 
Å , jeg har tænkt mig Gerda , og vi må vel så 
også have Fru — 
svane af navn og hejre af gavn , afbrød Max ham ; 

ja hun er uundgåelige forresten gør hun jo helleringen 
videre skade . 
Å nej ; hun kan bruges som hofnar og vi må 
få hende til undertiden at gå tilvejrs og umiddelbart 
derpå i vandet . 
Men forsigtigt , min ven ; forsigtigt , sagde Max ; 
især når Gerda er tilstede ; for hun er både øm over 
moderen og ingenlunde blind for hendes latterligheder , 
så hun mærker let uråd , og det vil såre hende 
meget . Altså , det punkt på dagsordenen volder 
ingen videre vanskeligheder . 
Nej , det er kun i forbindelse med de næste , om 
vi skal have Henrik herover eller ikke . 
Ja , hvorfor ikke . 
Hvorfor ikke , ja det ved jeg s’gu’ egentlig ikke . 
Det er jo netop derfor , jeg ville have dig med på 
råd . Jeg kan ikke rigtig blive klog på , hvordan forholdet 
er mellem de to , og om de ønsker at bedes sammen . 
Der var en tid jeg troede , at han havde fået 
en kurv , men nu omgås de akkurat ligesom før . At 
han vil have hende , det er jeg endnu temmelig vis 
på , men om hun vil have ham , det kan jeg ikke blive 
klog på . 
Det vil sige , du er ligeså klog og ligeså dum 
som vi andre , måske Gerda selv ikke undtagen . 
Hm ! — ærlig talt har jeg dig mistænkt for at 
være noget klogere på det gebet end vi andre ; 
men jeg vil naturligvis ikke trænge ind på dig — 
altså ? 
Altså — skal han have en kurv der , undgår 
han dog ikke sin skæbne . 

der er noget i det ; gud ske lov jeg er „ fortøjet 
og vel til havns . “ 
Desuden er det synd at lade ham sidde og kukkelure 
i byen . Der tager han sig dog ingen ferie , og 
han trænger sandelig til den . 
Punktum . Så skriver jeg ham til i morgen , og hvis 
han ikke ligger dødsyg , kommer han nok ; — på dit 
ansvar  ? 
På mit ansvar , ja . 
Så ,-det var den forretning ; lad os så få os et 
parti Schack inden middag . 
Viii . 
Anden juledag omtrent klokken 5 vare alle gæsterne 
samlede hos Bruuns , og den kraftige middag , 
hvortil de straks blev indførte , var såre velkommen folde 
tre gæster , der havde gjort den lange rejse fra 
København . 
Det er rigtignok materielt , Fru svane , sagde legationsråden , 
straks at kaste sig over maden , men de 
må trøste dem med at det er både klassisk og antikt . 
Det er kun moderne romantikere , der ( rigtignok 
kun på papiret ) sværmer fastende i måneskin . 
Ja vist , vi er komne ud over romantikken , svarede 
fruen og tilegnede sig et usigeligt stort stykke af den 
bævrende skinke . 
Gensynet mellem Henrik og Max havde været 
hjerteligt men intet imod det mellem Fru svane og Max . 
En idealist 

kitaort 
50 
hun trykkede hans hånd med begge sine og så på 
ham som om han var hendes eneste søn , fra hvem hun 
havde været skilt i mange tider , og hele hendes krop 
kom i en slangeagtig bevægelse . 
God dag , kære hr . Stauff , hvordan har de haft 
det i al den tid ? har deres ånd kunnet finde sig tilrette 
i disse indskrænkede forhold ? 
Jo tak ; jeg håber også fruen har befundet sig 
vel , at det kolde efterår ikke har forulempet dem for 
meget . 
Å ja ; hvad skal man sige ? jeg har jo lidt noget 
af mine hoved- og rygsmerter . 
Helene , der hjalp Gerda tøjet af , blinkede til Max , 
der i en hast i erindringen gennemløb juleliteraturen 
for at se om nogen titel passede til fruen ; men da 
han ingen havde fundet , kunne han nu med større ro 
svare fruen , der over bordet spurgte ham om hans 
mening om juleliteraturen , at han fandt den temmelig 
mager . 
Ja , det skal gud vide , den er mager , sukkede fruen ; 
nej jeg tænker , hvad det må været for tider , hr . Stauff , 
dengang Goethe og Schiller udgav deres lille — hvad 
var det nu — nå — mussealmanak . 
Ja , hvori de hudflette de slette forfattere , og 
pseudophilosopher , bemærkede Max . 
Ak ja ! hvor kunne vi ikke nu trænge til sådan 
en udrensning . 
Ved de hvorfor den kaldtes mussealmanakken ? 
Spurgte den ubarmhjertige Victor . 
Jeg husker ikke ret ; var det ikke efter en vignet ? 

nej ; den hed egentlig musenalmanak — efter de 
ni muser , de ved . 
Fru svane nikkede med uforstyrret ro , men Helene , 
hvem Victor lempelig havde trådt på foden , fik noget 
vin i den gale Hals og måtte et par minutter dunkes 
i ryggen af Henrik . Den stakkels Gerda blev blussende 
rød og Max , som sad ved siden af hende , skyndte sig at 
underholde hende om andre emner . 
Men da alle de mishandlede forfattere begyndte at 
jamre sig , fortsatte Victor , bemærkede en åndrig dame , 
at man også kunne kalde den mussealmanakken , da den 
havde fremkaldt en sand kattemusik over hele Tyskland . 

a , ha ! virkelig særdeles åndrigt , sagde Fru svane 
og beundrede historien med en lille filosophisk latter , 
hvis utvungethed formindskedes ved en anelse om , at 
der var something rotten i den . — — — 
jeg beundrer dit improvisationstalent , sagde Max 
efter bordet . 
Ja du fortjener virkelig en redningsmedaille . 
Ja ikke sandt , Henrik ; det var en smukt træk af 
mig sådan at komme din svigermoder in spe til undsætning . 

denne titulatur lod aldeles ikke til at behage 
Henrik , som blev kendelig alvorligere og tavs . Han gik 
urolig frem og tilbage i værelset , mens Helene og Max 
spillede firhændig , og vekslede af og til nogle ord med 
Gerda og Mathilde , der sad ved vinduet , som var halvt 
dækket af en blomstrende nerium og en viftepalme , bag 
hvilke de frosne ruder med deres fantastiske , krystalliserede 

blade og blomster glimrede som sølv i måneskinnet . 

det er skade , du ikke er maler , sagde Victor , — 
ellers ville jeg bede dig male dit billede der . Det var 
nok værd at eje . 
Du ejer jo det , du bryder dig om af billedet , hvad 
trænger du til kunsten for ? svarede Henrik . Forresten , 
det er en dum bemærkning : kunsten er netop for dem , 
der har virkeligheden , og dem , der ikke har den , nytter 
den intet . 
Max havde rejst sig fra claveret og stillede sig hen 
ved siden af Gerda . 
Hvad skal jeg synge ? spurgte Helene 
syng noget af Schubert , svarede Gerda . 
Hun sang fruhlingstraum :— — — — — — — 
doch an den fensterscheiben 
aver malte die blætter da ? 
Ihr lacht wohl uber den træumer 
der blumen im Winter sah . 
Ja , tænkte Henrik , sådan er hun : så skøn og 
kold som en af isblomsterne på ruden ; og jeg drømmer 
håbede at hun ville lade sig plukke , — af mig . 
— mod en anden vil hun måske være som den nerium , 
der sænker sine duftende blomsterklynger ned over hende ; 
men hvem bliver den lykkelige  ? Han så hen på 
hende ; hun så op på Max , som bøjede sig over stoleryggen 
og talte sagte med hende ; hele hendes ansigt 

smilede ; aldrig var hun forekommen ham yndigere end 
i dette øjeblik . — — — — — — — — 
„ Wann grunt ihr blætter am Fenster , 
Wann halt’ ich mein liebchen im arm ? “ 
Ix . 
Den følgende dag var det smukt klart vejr med et 
par graders frost . Victor foreslog en skøjtetour på 
fjorden , og alle de unge gik derned . De løb alle temmelig 
jevnt undtagen Victor , som næsten var virtuos , 
og hvis statelige sving mellem de andre tog sig ud 
„ som en ørns kredsen mellem småfugle “ , som Helene 
sagde . Efter nogen tids forløb fjernede han sig fra de 
andre , og Mathilde fulgte efter . Hun fandt ham i en 
lille bugt af fjorden i færd med at foretage nogle højst 
kunstige svingninger . Da hun næsten var nået hen 
til ham , faldt han . 
Hvad tager du dig for her ? spurgte hun . 
Komponerer navnetræk til familieduge . 
Ej , dem må jeg se . De har i alt fald den moderne 
grosmægtighed ; man må næsten løbe dem rundt 
for at læse dem : — mb — G b oG h ; — stakkels 
Helene ! har du ingen fundet til hende ? 
Jo vel har jeg det ; men da jeg ville løbe s-et , 
faldt jeg lige så lang jeg var , som du selv så . 
Pokker stå i det ! at et lille fastfrossent strå kan forpurre 
sådan et smukt parti . 

der kan dog komme et navnetræk ud , sagde Mathilde , 
idet hun vedblev at betragte det . 
Hvordan det ? 
Skøjten har skåret dobbelt ; der står to h-er , det 
ene inden i det andet . 
Sikke noget nonsens ! Kom nu glut ; — stå fast , 
fødderne sammen . — han tog hende i begge hænder 
og begyndte at løbe baglænds , først langsomt , derpå 
hurtigere , indtil de i en rivende fart ankom til de 
andre . 
Der kommer turtelduerne flyvende , råbte Helene ; 
løb lidt med mig Victor , jeg fryser . 
Victor lagde armene over kors og Mathilde og 
Helene rakte ham og hinanden hænderne ; Max og Henrik 
tog Gerda imellem sig . 
Ved de vel , stauff , spurgte Gerda , da de andre 
vare komne et godt stykke forud for dem , at da alle vi 
med undtagelse af dem , sidst var hernede en sommeraften , 
glædede vi os ved at høre en fortælling om 
dem ? 
Så ? 
Ja ; bunsen underholdt os ved at fortælle om sit 
møde med dem i det gamle tempel . — men det måtte 
jeg måske ikke sige , — sagde hun pludselig og så 
lidt forskrækket på Henrik . 
Jo såmænd måtte de , svarede han og lo . 
Hm , jeg holder egentlig ikke rigtig af det , sagde 
Max . Hvad skulle det til ? og hvorfor skulle frøkenerne 
Knudsen , der slet ikke kendte mig , have den underlige 
historie . 
De fik den kun at høre , fordi de netop var tilstede 

dengang , da det faldt mig naturligt at fortælle frøken 
svane den . 
Ærlig talt havde jeg helst set , at du havde ladet 
være . Der er nogle få mennesker , hvis dom om mig 
mig selv jeg bryder mig om — ellers er jeg beredt til at 
gå min egen vej — og til dem hører de . 
Gerda så ned for sig , som om hun med Iver passede 
sit fodskifte , og rødmen på hendes kinder blev 
dybere end den , det hurtige løb forårsagede . 
Troer de da , at det kunne give mig en ufordelagtig 
mening om dem ? spurgte hun . 
Jeg ved ikke rigtig . — jeg tror i alt fald , at 
de mangler forudsætninger , for at kunne forstå , hvad 
ejer bevægede sig i mig dengang ; — hvad der drev mig 
ud til en hedensk tempelruin , når aftenklokken kaldte 
landfolkene til kapellet . 
Deri fejler de , sagde hun hurtig og så op på 
ham . Jeg kan så levende sætte mig ind i og sympattisere 
med begejstring for den klassiske oldtid ; jeg 
kender jo så meget herligt i dens kunst og historie , 
og det meste har de selv gjort mig opmærksom på ; — 
men kan det ikke forenes med nogen mere — kærlighed 
til vore fædres tro ? 
Hun tøvede noget , inden hun sagde de sidste ord , 
idet hun ledte efter et passende , lidt indifferent udtryk for 
christendommen . Dette undgik ikke max’ opmærksomhed ; 
han så på hende med et venligt smil . 
Hvorfor spørger de derom ? De forener det jo selv ; 
og de skal ikke tvivle om at det kan gøres ; det er 
meget smukt og godt . — jeg kan ikke . 

hvorfor ikke ? spurgte Gerda ; — har de forsøgt det 
alvorligt ? 
Ja ; men jeg har kigget for meget bag coulisserne 
og set ting , som jeg slet ikke kan have noget med at 
gøre . De fleste kunne lade det ligge og holde fast ved 
det øvrige , jeg må være noget helt eller slet ikke . 
Lad os nu komme hjem , råbte Helene , der i det 
samme kom løbende med Henrik og Mathilde . Det er 
hundekoldt ! 
Jeg fryser om min næsetip 
om hænderne og om min øreflip , 
sang hun og pustede på sine hænder ; men du blusser 
jo som en alperose i sneen , sagde hun og kyssede 
Gerda ; de to må have holdt dig ordentlig i ånde . 
Om aftenen fandt Victor på at der skulle danses ; 
Fru brun lod sig gerne overtale til at spille ; hun 
kunne en hel del gamle valse og polkaer — men ingen 
galopader . 
Det beklager jeg ikke synderlig , sagde Max til 
Gerda , som han dansede med ; — det ærgrer mig at galopaderne 
mere og mere næsten ganske tager hegemoniet . 
Deri er jeg ganske enig med dem ; der er langt 
mere poesi ved en Vals selv ved de simplere ; når jeg 
hører en , tænker jeg mig altid en landlig lystighed på 
et smukt sted ved Rhinen . 
Jeg tror det kommer af at de er mere folkelige , 
svarede Max ; det ville næppe falde nogen stor componist 
ind at skrive galopader ; men valsen tilligemed 
menuetten har altid hørt til deres yndlinge . 

i det samme inklinerede Helene for Max . 
Nu kan de jo prøve , om det er værd at indfinde 
sig på klubballer for min skyld . 
De valser som en engel , sagde Max , idet han pludselig 
standsede og med et elegant buk satte Helene ned 
på hendes stol . 
En tvetydig compliment , udbrød hun leende ; men 
valsen er heller ikke min genre ; den er mig for stadig 
og sirlig , vedblev hun og slog utålmodig takt med sin 
nydelige fod ; nej , men jeg galoperer som en centaur ; 
— valsen bliver så hurtig trættende — undtagen for 
liebhavere , og for øjeblikket seer jeg en , der upåtvivtolig 
gerne ville blive ved at valse , til han dansede 
i armene på knokkelmanden . 
Max vendte sig om og så Henrik danse med 
Gerda . 
Lad hvile falde på dem , stauff , vedblev Helene 
og pegede på en stol ved siden af sig ; hun slipper 
ikke løs for det første . Hvor det dog er underligt at 
se et menneske sådan gå om med sit flammende 
hjerte som en rumbudding på en præsenterbakke — 
rigtignok kun som en skueret for os . Når han ikke er 
sammen med Gerda , seer han for det meste så mørk 
ud , som om han gik med en krudtsammensværgelse mod 
den hele verden i hovedet . 
Er de vis på at de selv ,- når de bliver forelsket , 
ganske vil kunne skjule deres lidenskab ? spurgte Max . 
Temmelig vis , svarede hun smilende og viftede sig 
med sit kniplingslommetørklæde . — men om dem tror 
jeg det ikke . 
Nå og Gerda ? 

hende kan man jo aldrig se noget på . 
Det tager de fejl i . Undertiden kan hun komme 
ligefrem en fureur , navnlig når hendes retfærdighedsfølelse 
krænkes . Jeg har set hende sådan et par gange ; en 
gang , da hun så en dreng mishandle en hund , en 
anden gang , da en student påstod at Cæsar og Napoleon 
var de to største skurke i verden ; de skulle 
set hende ; hendes øjne lynede og hun stampede i jorden 
med sin lille fod--------- 
— undskyld en faktisk-berigtigelse , afbrød Helene 
ham lidt spydig , — hun har en meget stor fod . Men se 
nu på hende . 
Hun talte ivrigt med Henrik , gestikulerede med 
hænderne og rynkede sine bryn . Om Henriks læber 
var der et lidt sarkastisk smil , som efterhånden forsvandt . 

kort efter gik Max over til Gerda og dansede med 
hende . 
Ville det være påtrængende at spørge dem om 
hvad Henrik før sagde til dem , som gjorde dem så 
ilter ? spurgte han , da de atter havde taget plads . 
Blev jeg virkelig ilter ? spurgte hun og så smilende 
på ham ; å , han sagde sådan noget afskyeligt 
blaseret noget , som jeg ikke for min’død kan udstå . 
Det ved han også meget godt , hvorfor siger han det 
så til mig ? I virkeligheden kan han dog ikke mene 
det . — 
det skal de ikke sige , svarede Max . Han siger 
sjelden noget , han ikke mener . Men han har måske 
ikke altid ment det . 

og vil heller ikke altid mene det , sagde Gerda 
ivrigt . 
Ikke ? nå , siden de siger det , får jeg vel tro 
det . Der bliver kaldet til ttebordet . 
X . 
Brillant vejr til touren i dag , sagde brun senior ; 
jeg kommer vel til at køre slæden , Victor . 
Nej , det har jeg rigtignok tænkt at gøre . 
Hvem skal da køre kanen ? 
Max ; han kører jo som en automedon . 
Det er også sandt ; det er nok fra den tid , de 
var huslærer hos baronens . 
— — — Als ich den jungen baron dahin begleitede ; 
taglich 
roilte der Wagen , geleitet von mir , das hallende ttor 
durch , 
citerede Max . 
Det blev altså besluttet at Max skulle køre Helene 
og Gerda i kanen . De andre tog plads i den større 
slæde , Fru svane indpakket , som om hun skulle sendes 
som en filosophisk mærkværdighed til et ethnographisk 
museum i Sibirien . 
Det gik rask hen over den bløde lydløse sne , der 
strålede og blinkede i sollyset , ud mod skoven , der 
helt bedækket af rim tog sig ud som en overordentlig 
fint udført radering . Gerda var henrykt ; hun havde 

aldrig kørt i kane før og kun den foregående dag set 
skoven i vinterdragt . 
Hvor her dog er dejligt inde , sagde hun , idet hun 
vendte sig om til Max . Om foråret og sommeren synes 
jeg altid det er , ligesom skoven var et levende væsen ; 
nu er det , som om den var forstenet eller snarere fortryllet , 
rørt af en festav . Her er også så dødstille . 

der hørtes virkelig ikke en lyd undtagen hestenes 
bjælder , og en dæmpet raslen , når pludselig en lang 
bred rimstrimmel faldt ned fra en kvist ; men ikke et 
vindpust rørte sig . 
Da de kom udenfor skoven , kørte Max forbi 
slæden . 
Han vælter jer nok i en snedrive , råbte legationsråden , 
men der ligger i jo også meget godt , og vi 
skal nok tage jer med hjem . 
Skal vi køre hurtigere , spurgte Max på hjemvejen . 

å ja , råbte Helene og klappede i hænderne ; 
rigtig hurtigt . 
Men de må ikke bruge pisken , stauff , så vil vi 
heller køre lidt langsommere , sagde Gerda . 
Ja det vil vi rigtignok , istemmede Helene ; men 
straks efter tilføjede hun med et skjelmsk smil , idet hun 
vendte sig om til Max : men de finder vist at vi er 
sentimentale . Hun syntes dog at man burde bruge sin 
mildhed til at kokettere lidt ; det var ikke engang faldet 
Gerda ind at den kunne benyttes dertil . 
Hvorfor tror de det , spurgte Max ; jeg er tværtimod 
selv sentimental nok til at foragte dem , der kalder det 

sentimentalitet . Jeg regner det ikke for en af mine mindste 
glæder ved studiet af Byron , da jeg så at han , hvem 
vistnok ingen vil kalde sentimental , ikke anser en 
strofe og en temmelig lang note i Don Juan for at 
være for meget for deri at gennemhegle sine landsmænd , 
fordi de gør et hensigtsløst fiskeri til en af 
deres hovednydelser , og ønsker at han havde en af sin 
tids berømte sportsmand i enden af en medesnor med 
krogen i ganen . 
Og i Kain , sagde Gerda , forsmår han ikke at 
indføre katastrofen ved Kains forbittrelse over en 
gudsdyrkelse , der river lammet bort fra moderen for at 
offre det . Men jeg har aldrig rigtig kunnet forstå , at 
det ikke er den fromme abet , der opdager , at det er en 
barbarisk forestilling , at man ærer  .gud ved at slagte 
hans skabninger , som dengang jo efter biblens fortælling 
ikke engang var bestemte til føde for mennesker . 

ej , ej , frøken , jeg synes , de begynder at blive 
rationalist . 
Gerda så forundret på ham . Ja , hvis det er 
rationalisme så er jeg rigtignok rationalist . 
Det er ret ; man skal aldrig lade sig afskrække af 
navne . Forresten er det ikke så forunderligt , som de 
troer . De rigtig ægte troende , som stirrer sig blinde 
på en række bud , som de antager for guddommelige , 
de opdager aldrig den slags ting , de kritiserer ikke . 
Den blinde tro har aldrig ophørt at anse grusomhed for 
en gudsdyrkelse ; — har de aldrig hørt at det for protestanter 
så ildelugtende ord autodafé betyder troeshandling ? 
— det har den først lært af andre åndsmagter , 

af humanismen ; men Byron opfatter netop Kain 
som den første humanist . 
Jeg kunne nok have lyst til en whist i aften , 
sagde Fru brun en halv times tid efter eftermiddagskaffen ; 
hvad siger de , Fru svane ? 
Virkelig et højst tiltalende forslag . 
De to fruer , legationsråden og Mathilde satte sig 
altså til spillebordet . Henrik spurgte Gerda , om hun 
havde lyst til at spille et parti Schack med ham , hvortil 
hun fandtes meget villig . Victor hentede schackbordet , 
stillede de to stole tilrette og en tredje ved 
siden af bordet med ryggen mod dette ; på denne tog 
han selv plads , lagde armene på stoleryggen og hagen 
på sin højre hånd med en spillers 'hele interesse fast 
besluttet på ikke at vende øjnene fra brættet , før partiet 
var endt . 
Spiller de Schack ? spurgte Max Helene , som med 
en vjs forfærdelse havde iagttaget disse grundige forberedelser . 

nej , det er jeg vist for dum til ; det seer også så 
kedeligt ud . 
Hvad skal vi to da tage os for ? 
Hør ved de hvad , lad os gå lidt ud at spadsere ; 
her er så hedt inde , og det er det mest henruskende 
måneskin , man kan tænke sig . 
Helene var meget tilfreds med at få Max lidt for 
sig selv ; hun havde netop tænkt på at han i de to 
sidste dage havde givet sig for meget af med Gerda ; 
det ærgrede hende noget mulig at være stillet i skygge 
af hende , som i selskabslivet var meget stille , altid mere 

ængstelig- end hun selv og ganske uden talenter . Da 
Max henvendte sig til hende , sad hun netop og betragtede 
Gerdas ansigt , som var bøjet lidt over schackbrættet , 
og sammenlignede det med sit eget , som unægtelig 
var mindre regelmæssigt , men — det forekom i alt 
fald hende — mere interessant end denne lille rolige 
og venlige samling af smukke linier og farver . 
De gik langsomt gennem haven ud ad en låge 
og over en lille sti ud på kørevejen . Det var endnu 
ligeså blikstille som om formiddagen men lidt mildere ; 
„ jeg er bange for at det slår om til tø , “ sagde Helene . 
De snedækkede marker og bakker gjennemskårne 
af mørke hegne , gårdene og husene med deres haver 
om og skoven i baggrunden lå ganske tydelige i 
måneskinnet . Der var ikke en sky på himlen , hvis 
utallige stjerner glimtede og blinkede , som om de ved 
livlighed og afveksling ville erstatte den glans de havde 
mistet , da himmeldronningen trådte frem i deres midte . 
Helene havde ret , det var en dejlig nat . 
Der var lidt glat på vejen og hendes fod gled et 
par gange . Max bød hende sin arm . 
Sig mig en gang , sagde hun , idet hun fortrolig 
lagde sin arm i hans , — men nu må de svare mig 
oprigtig — er det aldrig faldet dem ind , at jeg har for 
lidt dannelse ? 
Hvorfor dog det ? spurgte han forundret . 
Nu , svarer de mig slet ikke . 
Jeg forsikrer dem , det er aldrig faldet mig ind 
med en tanke . 
Jo , både Gerda og min søster har flere kundskaber 
end jeg — jeg mener æsttetiske kundskaber , om 

andre vil jeg nu slet ikke tale ; — og de jeg har , er 
så usammenhængende og tilfældige . 
Det ved jeg også nok , svarede Max , siden de vil 
have at jeg skal være ærlig ; men „ Eines schickt sikh 
nicht fur alle . “ 
Der citerer de noget , som sikkert både Gerda og 
Mathilde ved hvem der har sagt , — og jeg ved det ikke . 
Det er jo også ganske ligegyldigt , sagde han og 
lo . — hvad jeg mener er , at de er en kunstnernatur , 
og deres dannelse må bedømmes på en anden måde ; 
sådanne naturer er gerne skødesløse og efterladende 
på de områder , der ikke netop berører deres talent , 
og uddannelsen af dette koster dem jo også så megen 
tid og arbejde , som andre kan anvende på andet . 
Å , jeg er desværre også i musikken ofte efterladende 
og doven nok . Jeg er forresten kommen til at 
tænke på , at jeg synger så mange digte af Heine , 
så det er egentlig en skam , at jeg aldrig har læst 
hans digte i sammenhæng ; jeg tror , at jeg også må 
kunne synge de enkelte bedre , når jeg kender helheden 
og har indåndet nogen heinesk luft . Kan de 
ikke skaffe mig dem ? 
Jo , de kan godt låne dem af mig ; det vil sige 
„ Buch der lieder “ , for andre får de ikke . 
Ja det må de selv om . De kan dem vel udenad ? 
Ja så at sige . Jeg blev for øvrigt også ført 
til ham af Schubert og Schumann ; det vil måske 
også gå dem som mig , at de i begyndelsen ikke 
bryder dem synderlig derom og synes at mange af dem 
er uden indhold , indtil de til sidst mærker at selv de 
ubetydeligste er i deres tanker og i deres hjerte . 

hvordan kan det dog gå til ? sådan er det nok 
gået mig med enkelte musik - stykker men aldrig med 
nogen af de store componister . 
Det kommer af , at det ikke er enkelte løsrevne 
digte men et helt menneskeliv , et hjerte , der har åbnet 
sig for os så fuldt som måske ingen anden digters 
og det i det øjeblik , da det gennemstrømmes af de 
evige følelser , som altid har grebet og rørt menneskerdybest . 

hør , de må bringe mig dem så snart vi kommer 
tilbage til N . 
Ja , men berus dem nu ikke . 
Er der da fare derfor ? 
Hun så virkelig smuk ud nu , da hun standsede 
og så spørgende på ham med et halft naivt smil mens 
hendes øjne tindrede i månelyset ; hun var næsten lige 
så høj som han selv ; det tykke blåtærnede sjavl , som 
blev holdt sammen i halsen af en guldnål , skjulte ikke 
skuldrenes næsten majestætiske runding ; en lang lys 
lok , der havde listet sig ud under det sorte hæklede 
tørklæde hun havde om hovedet , lå blødt om den ene 
side af den høje fine Hals og faldt hende halft ned på 
brystet . 
Han så stift på hende og følte hendes varme 
ånde på sin kind ; det faldt ham ind , om ikke han , 
der advarede , selv var beruset . 
Ja vist er der fare , svarede han og trykkede uvilkårlig 
den arm , der lå i hans , fastere til sig . Det 
er en stærk vin ; — for resten — de er også vokset 
fra limonaden . 
En idealist . 
5 

da de kom tilbage , rejste selskabet sig netop fra 
spillebordene for at gå ind til theen . 
Det trækker ud med partiet mellem de to , sagde 
legationsråden til Fru svane , idet han bød hende 
armen . 
Ja , situationen lader til at være pikant . Jeg seer 
gerne at min datter spiller det spil , det vænner til 
stringent tænkning . Selv vælger jeg gerne de lettere 
selskabsspil . 
. Naturligt ; de trænger omvendt til at lade deres 
tanker hvile . Det er ofte et træk hos overordentlige 
hoveder at de ynder kortspil . Thorvaldsen spillede 
gerne lotteri , og han var dog kun kunstner . 
Hvordan står spillet ? spurgte Max . 
Jeg tror , Gerda vinder , svarede Victor . Det er 
virkelig et interessant tilfælde : en springergambit , der 
blev modtaget ganske naivt . Kendte de den vel ? 
Jeg ved ikke engang hvad en gambit er , svarede 
Gerda . 
Så er den ikke spillet rigtig , sagde Max . 
Nej , jeg angreb for tidlig og uden at være tilstrækkelig 
forberedt , svarede Henrik . 
Efter bordet blev whisten og schacken genoptagne . 
Helene gik ind i værelset ved siden af og satte sig ved 
claveret for at se på nogle noder og nynne nogle 
sange igennem , som hun ville synge den næste dag . 
Må jeg stå hos dem og se med ? spurgte Max , 
så lærer jeg sangene så godt at kende og har mere 
fornøjelse af dem . i morgen . Dersom det da ikke generer 
dem . 
Nej slet ikke . —---------------— — 

madam . 
Se så , nu er du i fælden . 
Ja , sagde Henrik nølende efter en lang eftertanke , 
nu tror jeg , jeg kan give dem spillet . 
Er du gal Henrik ? 
Han så op ; det var Max , der var trådt til og 
betragtede spillet . 
Seer du da ikke , at jeg også trues med en Schack 
af hans dronning på e 4 ; det er mat i en 4 , 5 træk . 
Ja , for frøken svane , svarede Max , drejede sig om 
på hælen og gik igen ind til claveret . 
Helene havde fået fat i et hefte kæmpeviser og 
slog „ Gangerpilten “ op . 
Kender de den ? spurgte hun og begyndte at spille 
den igennem . 
Jeg kan ikke finde nogen udvej , sagde Henrik efter 
at have grundet næsten i fem minutter . 
Du må ikke give det spil , råbte Max . 
Helene lo . De tager det så ivrigt , som om det 
gik ligesom i visen : 
jeg sætter mod min ære 
og så dertil min tro — 
sagde hun sagte . 
Ren spillerinteresse , svarede Max smilende . 
Ah ! — men der kan den jo ikke stå menneske . 
Hvad trak han ? råbte Max . 
Springer f 5 til d 6 , telegraferede Victor . 
Rigtig . 
Det er galgenfrist ; jeg slår den med tårnet , 
sagde Gerda . 
5* 

de glemmer løberen på h 3 , som nu er bleven 
virksom ; schacken på 0 8 med dronningen kan de ikke 
tåle , råbte Max næsten triumferende . 
Nu har jeg set det spil med , udbrød legationsråden ; 
er det en christelig måde at tyre en Schack 
på ? han spiller jo , som om han var en saracen . 
Jeg giver tabt , sagde Gerda efter nogle minutters 
forløb og rejste sig . 
Den jomfru hun slet tabte , 
den ungersvend han vandt , 
nynnede Helene . 
* * 
* 
således gled timerne og dagene let og behagelig 
hen for det unge selskab , der var forsamlet på ***gård , 
„ som sølvklare Perler , der drages på en snor , “ indtil 
iNitupiNit==Max ved ferieNs udløb måtte iNd til N . , hvorefter også 
de andre tog hver til sit . 
Xi . 
Adjunkt stauff — pastor k— , sagde Knudsen 
præsenterende . 
INitupiNit==præsteN ved hovedkirkeN i N . , hvis klamme håNdtryk 
Max modtog , var en lille før mand , med et fedt , 
skægløst ansigt , der sædvanlig prydedes af et forbindtligt 
smil , som på en gang udtrykkede hans værdighed 
og hans velvilje mod dem , der ydede denne det tilbørlige 

hensyn . Overfor Max forsvandt smilet vel ikke ganske 
men smeltede sammen med et faderligt bekymret udtryk . 
Hans catechet havde nemlig fortalt ham om hvorledes 
han „ havde følt denne homo novus på tænderne , for at 
ikke en ulv skulle snige sig ind i hjorden uden hyrdens 
vidende “ , og præsten havde med misbilligelse hørt , 
at han kom så meget i Knudsens hus , hvor han selv 
var en højt anset gæst . Han udtalte sig ved given 
lejlighed til Knudsen derom , og bemærkede at den unge 
mand „ ikke skyede at udtale højst betænkelige principer “ , 
idet han tillige erindrede om sine kære confirmantinders 
åndelige vel . Købmanden bemærkede at 
hans dom om det unge menneske var ganske anderledes 
end pastorens , og at den sidste vistnok beroede på 
misforståelse !' , som ville svinde ved nærmere bekendtskab ; 
for at indlede dette havde han nu inviteret dem 
sammen til middag . Der var tillige præstens kone og 
datter , en lille dame med nordbakkermanke og opstoppernæse , 
som bar et par briller ; skønt hun var over 
de femogtyve , undrede man sig ikke over ingen forlovelsesring 
at se på hendes finger men i høj grad 
over ingen blækklatter at se ; hun var faderens trofaste 
ledsagerske både i meninger og i selskaber og blandt n’s 
satiriske og ugudelige hoveder ( thi satire over præstefamilien 
var omtrent det frækkeste kætter ! der var 
fremstået i N . ) , gik huN uNder NavNet : „ Tillægget til 
psalmebogen . “ Endvidere Holm og et par unge damer , 
til hvem frøkenerne Knudsen stod i invitationsgjæld . 
Efter bordet trak herrerne sig tilbage til Knudsens 
værelse for at ryge en cigar til kaffen . Max ville 
helst holde samtalen på det almindelige område , dels 

af ulyst til at komme nærmere i kast med præsten 
dels også af hensyn til købmanden og doktoren , men 
præsten fik ham med vold og magt ind i en tteologisk 
disput . 
De mener altså at filosofi og tteologi er ganske 
uforenelige ? spurgte præsten 
ja , sagde Max temmelig gnaven , og jeg antager at 
det hegelske unionsforsøgs traurige udfald tilstrækkelig 
har bevist det . 
Man er kommen ud over Hegel , forkyndte præsten 
og pustede med stor værdighed en bøgsky ud , som om 
han med det samme bortblæste den hegelske panlogisme . 

det er en af de bekvemme sætninger , som siger 
så meget at den intet siger , men som lyder ganske 
pompøs , hvorfor mange bærer dem i munden og endnu 
flere lade sig imponere af dem ; — svarede Max , idet 
han blev en smule rød i hovedet ; — lad os analysere 
den engang . Hvad forstår de ved „ man “ ? 
Mener de filosoferne , så er det for så vidt sandt , som 
filosofien aldrig helt står i stampe ; men for så vidt 
som de står på hans skuldre , er det ikke sandt . — 
mener de publikum , så er dertil simpelt hen at svare , 
at det aldrig har været inde i ham ; — mener de dem 
selv — en betydning som „ Fyren “ Markham i David 
copperfield ikke er ene om at bruge ordet i — så kan 
dertil føjes at det ikke vedkom sagen synderlig . Ligeså 
ubestemt er udtrykket „ komme udover “ . Og endelig 
er sætningen uden bråd mod min bemærkning ; — thi 
dersom man i noget punkt er kommen ud over Hegel , 

så er det vel deri , at man ikke længer tror på muligheden 
af hin forening . 
Da han havde sagt dette , forlod han værelset for at 
gå ind til damerne . Holm fulgte ham . 
Det var ein grausam salbe , sagde han , idet han 
slog ham på skuldren , — og han havde s’gu’ ærlig 
fortjent den ; nu stemmer han nok piben ned . 
Ved de , hvad vi er blevne enige om ? — spurgte 
Fru Knudsen Max , da han trådte ind i dagligstuen . 
Nej . 
De må læse noget højt for os af Heine ; jeg har 
sværmet meget for ham i mine unge dage , og nu da 
Helene læser ham , har jeg opfrisket mine gamle erindringer . 

Max så spørgende på Helene ; hun nikkede og 
bragte ham bogen . Han satte sig  , ned ved siden af 
hende og begyndte . Da han havde læst Lorelei , trådte 
Knudsen og præsten ind . 
Ah , her læses højt , sagde den sidste ; tør jeg spørge 
hvilken digter der har den ære at divertere damerne . 
Heine , svarede Helene . 
' nå , han skal have skrevet nogle nette erotiske 
småting . 
Ja , det er så nydeligt , udbrød et par af „ Veninderne . “ 

Helene så hen til Max med et halft medlidende , 
halft foragteligt smil . 
Nu skal de få noget „ nydeligt “ , hviskedee han 
og læste : „ Mir træumt : ich bin der liebe Gott “ ; Helene 
og Holm lo højt , frøken k— fandt det mest passende for 

sin værdighed at sætte et forarget ansigt op , præsten 
var liberal nok til at finde det „ ganske morsomt . “ 
Slutter vi med den ? spurgte Helene , da Max nu 
lagde bogen fra sig . 
Ja , svarede han ; — efter tragedien følger et satyrspil . 

siden vi er ved æsthetiken , begyndte præsten , — 
det kunne interessere mig at høre deres anskuelser om 
vor nyere literatur . 
Max gjorde en meget betegnende skulderbevægelse . 
Det var en meget afvisende dom , sagde præsten ; 
det forekommer mig dog , at en kyndig æsth etiker må 
kunne finde et eller andet fortjenstligt og berettiget 
ved den . 
De vil vel heller ikke skære alle over en kam ? 
Spurgte Holm . 
Siden de lader til at lægge en så ufortjent vægt 
på min mening , sagde Max , skal jeg udvikle den nærmere 
og søge at fyldestgøre de opstillede fordringer . 
Det er en uomtvistelig sandhed , at når man har nydt 
meget stærk vin , er et glas soda overordentlig velgørende . 
Efter at vore classikere — til hvilke jeg 
selvfølgelig regner Christian Winther og det som den 
ret egentlige blomst — har skænket os ægte parnassisk 
vin , skønt rigtignok mere eller mindre blandet , har 
vor nyere literatur bestræbt sig med held for afhjælpe 
den omtalte trang til sodavand . Og man kan da adskille 
tre arter : soda med cognac , soda med limonade 
og ren soda . Den første er efter min erfaring mest 
søgt af de unge mænd , den anden af de unge damer ; 

den tredje endelig har sine tilhængere i de ældre af 
begge køn , fornemlig de pebrede . 
Ej , der har vi jo virkelig fået et stykke systematisk 
æsttetik , udbrød præsten . Dog forekommer det 
mig , at der mangler en bemærkning , som de måske 
af gode grunde har undladt at gøre : — medens den 
klassiske poesi desværre også hos os ofte forholdt sig 
fornemt nok over det religieuse , er der i en betydelig 
del af den nyere literatur en velgørende christelig 
fromhed . Jeg behøver kun at nævne et navn som 
Richardt — 
her sukkede „ Veninderne “ og frøken k— beundrende . 

ganske rigtigt , svarede Max , de har her fremhævet 
et vigtigt characteristicum , som jeg vel så meget mindre 
burde ladet uomtalt , som det navn , de nævnede , just er 
den klareste repræsentant for soda med limonade ; det 
charakteristiske for denne Art er nemlig det christelige 
element , hvorimod den med cognac forholder sig mere 
eller mindre fjendtlig hertil og den rene soda er uden 
farve , medens , som de rigtig bemærkede , den gamle vin 
med elskværdig liberalitet tilsatte sig bouqvet snart af 
hedenskab snart af christendom . 
Ja , sagde præsten , det er netop det , som jeg ønskede 
fremhævet , og jeg må tilføje anerkendt som et 
uomtvisteligt fortrin . 
Hvad anerkendelsen angår , svarede Max , så 
kommer vi nu dertil . Hvad jeg nemlig især må 
skjenke min udelte beundring i det correctiv , de anbragte , 
er det epitheton , de brugte : „ velgørende “ christelig 
fromhed . Det er nemlig ingen alvorlig og frastødende 

fromhed , som den , der ånder gennem en 
Dantes „ schreckliche terzetten “ eller i miltens tragiske 
jamber , og i klopstocks berømte — men af få , heller 
ikke af mig selv , læste — heksametre , i Thomas a Celanos , 
Luthers og Kingos psalmer , men fromheden fører 
her en reflekteret , halv skjult tilværelse ; man mærker , 
at den er der , uden at den er påtrængende eller 
generende . 
Jeg må tilstå , sagde Holm , jeg forstår ikke 
ganske , hvad de mener , ved den reflekterede tilværelse . 
Måske , svarede Max , brugte jeg et for kunstigt 
udtryk , og sagen bliver vistnok ganske klar når jeg 
atter går over på lignelsens område . Når man 
læser hine store christelige digtere , er det som om man 
befandt sig i en kirke under gudstjenesten . Men det 
er åbenbart kun de dybeste religiense ånder , der befinder 
sig i kirken som i deres hjem , hos hvem religieusiteten 
i den grad er naturaliseret , at helligheden ikke 
længer har noget trykkende ; hvorimod de ikke-christne 
her dog vil få et indtryk af ærefrygt og højtidelighed . 
Når vi nu herfra vender os til disse vore nyere 
religiense digtere , så vil jeg ligne deres værker ved 
en frokost i præstegården om søndagen efter gudstjenesten ; 
for de indviede er der over denne nemlig udbredt 
et vist velgørende  .præg af det gejstlige , som forhøjer 
nydelsen , medens uindviede anser ethvert ligeså 
vel besat bord for ligeså delikat , og her heller ikke 
som i kirken finder anledning til altid at afholde sig 
fra profane vittigheder og skumle bemærkninger . 
Ja , nu forstår jeg dem ganske , sagde Holm 
leende . Også frøkenerne Knudsen lo , hvorimod kronos 

hostede advarende ; — præsten indtog en tavs imponerende 
holdning , men frøken k— sendte Max et lynende 
øjekast , der kunne fortolkes som : ja , du kan 
vente til du skal komme til frokost i vor præstegård . 
Og hertil , vedblev Max , kan jeg da knytte undersøgelsen 
om , hvorvidt denne ejendommelighed kan anerkendes 
som et æsttetisk fortrin . Det er uomtvisteligt , 
at ganske ligegyldigt til det æsttetiske kan det ikke forholde 
sig ; thi en bestemt livsanskuelse må være underlaget 
for en digterisk virksomhed . — hvorfor fremtræder religieusiteten 
hos hine digtere så imposant og ærefrygtindgydende 
 , hos disse så tam og „ velgørende “  ? Det 
lå vistnok nærmest at søge grunden i selve det religieuse 
forhold ; men dette er uberettiget ;'thi det er jo 
dog i alt fald muligt at disse er ligeså fromme som 
hine , og der er intet der berettiger os til at forvandle 
æsttetikerens dommersæde til hjertekjenderens . Grunden 
må altså ligge i den anden faktor : den digteriske 
begavelse , eller i begges forening : talenterne har udstykket 
hvad genierne har sammensmeltet . Altså tilkommer 
der det religieu .se indhold som sådant intet 
særligt fortrin , men vi må tilkende en kraftig poetisk 
udtalt pantteisme , atteisme , nihilisme fortrinnet for en 
mindre kraftig poetisk udtalt christelig fromhed , — og 
omvendt ; — men er de lige poetisk udtalte kan den 
ene ikke siges æsttetisk taget at have noget fortrin for 
den anden . 
Max rejste sig og gik et par gange frem og tilbage i 
værelset ; præsten takkede ham ironisk for den æsttetiske 
forelæsning . Han hviskedee et par ord til Helene ; 
hun smilede , rejste sig og gik hen til claveret . 

hvad skal jeg spille , stauff ? 
De lovede mig sidst den ballade af Chopin , de var 
ifærd med at indøve . 
Det er sandt — — — 
det var et dejligt stykke , sagde præsten , da hun 
var færdig . Var det ikke den , lille Hanne spillede for 
os i julen ? 
Nej , kære ven ; den har hun dog ikke knækket sine 
fingre over , svarede hans kone . 
Fader forveksler det vist med , at hun sang en ballade 
af Schubert , oplyste „ Tillægget “ . 
Formodentlig den i p-moll , hviskedee Max til Helene , 
som stod i havestuen ved siden af ham . Heldigvis 
stod døren åben ud til haven , da der var meget hedt 
i værelserne ; i et Spring var hun ude ad den , og straks 
efter fandt Max hende på en bænk halft opløst af 
latter . 
Han lader til at forstå sig ligegodt på musik 
og poesi , sagde Max . 
Å , å — den sidste dosis var mageløs ! — hør , 
deres foredrag om vor nyere literatur var fortræffeligt . 
Nu , da de har introduceret mig hos Heine , tror jeg 
ikke længer , jeg står i fare for at komme til at 
sværme for den . 
Det er sandt , jeg har slet ikke talt med dem 
derom , siden jeg lånte dem bogen ; nu har de da haft 
tid til at leve dem ind deri . 
Å , spørg mig ikke , hvad jeg synes om ham ; hvor 
kan man synes om ham , og hvad skal man sige på 
prosa om poesi ? Lad os gå lidt ; giv mig deres arm . 
— — de har fået ret ; jeg er beruset . — de gæs , 

som kalder det nydeligt ; det er frygteligt — frygtelig 
dejligt . 
Ja , de forstår ham . 
Jeg tror det næsten også — apropos ! hvad er 
det for et underligt Vers , de har skrevet på det forreste 
blad : 
dieses Buch sej dir empfohlen , 
Lese nur wenn du auch irrst , 
doch wenn du’s verstehen wirst , 
wird dich auch der Teufel holen . •— ? 
Det er et Vers , som Heine skrev foran i et eksemplar 
af Faust , som han forærede sin Broder . 
Ved de , hvad jeg ikke kan forstå hos ham ? 
Spurgte Helene ham pludselig , da de i et par minutter 
havde gået tavse sammen . 
Nej . 
At han kunne blive ulykkelig i kærlighed . Jeg 
synes han måtte være uimodståelig for enhver kvinde ; 
og hvor kunne nogen , som havde elsket ham , forlade 
ham for en andens skyld ? 
Jeg forstår det ikke heller , men der skeer så 
meget uforståeligt . Hvad om Apolio havde ladet ham 
gå disse lidelser igennem for at hærde ham og i 
tåredåhen havde indviet ham til sin præst , hvem han 
lønner med et udødeligt navn . 
Troer de , et udødeligt navn kan veje op mod jordisk 
lyksalighed ? 
De mener kærlighed , sagde Max . For et år 
siden troede jeg det ; nu tror jeg det ikke længer . 

Helene , stauff ! der er for koldt for jer dernede , 
råbte Fru Knudsen fra havestuedøren . 
Bare de ikke har det for hedt de to , tænkte Holm . 
Xii . 
Knudsen «  sværmeri for Max var kommet meget 
hurtig og havde en næsten tilfældig grund . Han havde 
i sin ungdom haft en ven , en fyrig begejstret natur , 
glimrende begavet og med rige æsttetiske interesser og 
talenter ; han blev forlovet med Knudsens søster men 
døde allerede meget ung af brystsyge . 'allerede den 
første gang , da Knudsen traf Max , havde han følt sig 
levende erindret om denne ven , og det senere samliv 
havde forøget dette indtryk . 
Max’ dristige optræden overfor præsten havde imidlertid 
mishaget Knudsen ; han ærgrede sig over at 
forsøget på at bringe dem sammen var løbet så 
uheldig ud og frygtede for at hans renommée skulle 
lide ved den fortrolige omgang med en ung mand , som , 
dersom pastor k— begyndte at ivre mod ham , i den lille 
sladdervorne by snart ville gå for et fortabelsens barn . 
Desuden kom han i tanker om at Max var vel allieret 
med Helene ; han havde en temmelig usikker stilling og 
hørte overhovedet til den slags personer , man heller 
seer som husven end som svigersøn ; så var Holm i alle 
henseender ulige mere solid . 
Doktoren havde egentlig ikke noget videre mod Max 
uden at han var lidt for højtflyvende . Men man er 

aldrig overvættes venlig stemt mod en rival , især når han 
står over en i fyrighed og' begavelse , og Holm måtte 
have været en mere højsindet natur end han var , når 
han ikke af og til skulle skubbe lidt til den hældende 
vogn . 
Således begyndte forholdet at kølnes noget . Der 
kom ingen bestemte invitationer til købmandens , og når 
han kom af sig selv , var modtagelsen noget formel , og 
anmodningen om at komme snart igen lød som en 
høflighedsformel eller udelodes . Max mærkede det og 
trak sig noget tilbage , men mærkede derved kun endnu 
tydeligere , hvor uundværligt Knudsens hus var blevet 
for ham . Med døttrene traf han endnu temmelig hyppig 
sammen på ***gård , og hos dem var der ingen forandring 
synlig . 
Efter et par måneders forløb hændte det sig en 
søndag formiddag , da Max aflagde Knudsen en visit , at 
han fandt selskabet i en ivrig ordveksling om en sag , 
som var passeret i byen . 
Det er uforsvarligt , sagde Helene . 
Hvis jeg var minister , sagde Holm — der som 
sædvanligt var der — , skulle han have , sin afsked . — 
sådan en obscurant og fanatiker i vore tider , det 
er jo næsten utroligt . 
Købmanden hostede tvivlende og mente , at der 
kunne vistnok siges meget både pro et kontra . 
Max blev straks af Holm sat ind i sagen . Der var 
død en mand , der var bekendt for at være ikke-christen 
men forresten hæderlig og på ingen måde egentlig atteist . 
Pastor k— havde ikke villet have ham i kirken , 
ja havde ikke engang talt over ham men kun bedet en 

kort bøn ved graven . Familien var forbitret ; han var 
bleven begravet som en selvmorder , og han kunne dog 
være ligeså god som mange andre , der kom i jorden 
med fuld musik . De fleste holdt med den , og stemningen 
i byen var afgjort mod præsten . 
For Knudsen var den hele forhandling meget ubehagelig ; 
der var nemlig et par sladdersøstre tilstede , 
som selv havde bragt sagen på bane ; indtil aften 
ville de være sysselsatte med at fortælle hvert ord , der 
var bleven yttret hos Knudsens i den anledning , til så 
mange som mulig , og senest den næste dag ville præsten 
få det at vide . — „ Så nu ligger der et hus “ , 
tænkte han , da stauff kom . 
Men imod hans forventning og til hans store glæde 
tog stauff sig meget varmt af præstens sag . — det 
var det af alt , hvad han havde hørt om pastor k—> 
sagde han , som talte mest til hans ære . Folk , som 
stiller sig selv uden for kirken , vedblev han , må vide 
at de står uden for den , og når kirkens tjener behandler 
dem som udenforstående , har de ingen ret til 
at fare op og råbe på intolerance , inhumanitet og 
lignende . Ved en sådan begrebsforvirring viser de 
tvertimod , at de slet ikke forstår sig på åndelige 
ting men burde være blevne liggende i sød søvn i den 
saliggørende kirkes arme . 
Jeg må sige , bemærkede Holm ærgerlig over en 
så uventet modstand , — at jeg forstår ikke , hvordan jeg 
skal bringe denne dom i samklang med de liberale "og 
humane anskuelser , jeg ellers har hørt dem udtale . 
»  ikke det ? svarede stauff ; jeg har agtelse for enhver 
alvorlig overbevisning , og jeg tillægger deres mening 

vægt i religieuse sager , som lever i det religieuse . Men 
når så mange mennesker , livis liv tydelig foregår i 
helt andre sfærer , siger : jeg er orthodox , eller : jeg er 
rationalist , eller : jeg er fritænker , da er det ligesom 
en politiserende ny-zeelænder ville sige : jeg er legitimist 
eller : jeg er bonapartist , eller : jeg er republikaner . 
Det er muligt , at han mener det , men det er i alt fald 
ganske uden betydning . Derimod når en franskmand 
siger det , får det straks betydning . — — — 
det er en underlig fyr den stauff , sagde Holm til 
Helene , da Max var gået ; — man ved aldrig rigtig , 
hvor man har ham . — hvem skulle nu troet , at han 
ville tage sådan på vej for at forsvare præsten ? 
Det var i virkeligheden fuldstændig i overensstemmelse 
med hans anskuelser , svarede Helene ; han er 
overhovedet meget konsekvent . 
Måske ; men det takker Pokker disse idealister 
for ; i det lufttomme rum er der ingenting , der standser 
farten ; men vi lever nu engang ikke i lufttomme rum . 
Forresten lod det ikke til , at de selv havde forudset 
hans stilling , siden de var på min side . 
Hvad mener de med det ? spurgte Helene og så 
forskende på ham . Skulle jeg ikke kunne være uenig 
med ham ? 
Ialtfald plejer de aldrig at være det , tværtimod 
deres vante skik , for de er et genstridigt gemyt , hvis 
jeg må sige dem en ubehagelig sandhed . 
Dersom jeg virkelig var det , ville jeg benægte 
begge dele for at komme op at skændes med dem , 
sagde hun smilende . Men de har nogen ret . Jeg 
holder virkelig meget af at skændes lidt med folk og 
en idealist . 
6 

drille dem , det er så pikant . Men med ham vil det 
ikke gå ; jeg kan ikke helt være mig selv , når jeg er 
sammen med ham ; jeg er ikke i mit eget element . Men 
han fængsler på andre måder ; han er så klog , åndrig 
og kundskabsrig . 
Å ja , jeg skal ikke angribe hans kundskaber ; 
forresten kender han ikke mere til mine videnskaber end jeg 
til hans ; og det er dog mine , der har en fremtid , som 
har tidens vind i deres sejl . Men rigtignok har de 
ikke damernes yndest . 
Nej , fysik og chemi og hvad det hedder alt sammen , 
det er ligesom jeg skrumpede sammen af tørhed 
blot ved at høre deres navne . Men nu kommer foråret 
— og så — kan de huske , de har lovet at lære mig 
noget botanik ? hvis jeg blot kan forstå det . 
Ja , det kan de stole på ; det er ingenting ; ren 
æsthethik . Er træernes hvælvinger ikke den mest 
ophøjede architektur , fin i sine mindste dele ? er blomsterne 
ikke de yndigste digte , elskovsange , bly , glødende 
og kåde ? og er deres Duft ikke en henrivende betagende 
musik ? De skal se , det vil gå let som en 
leg . —------------- 
det er det fordømte , sagde Holm ved sig selv , da 
han gik hjem . Hun er ikke længer i sit element , når 
hun er sammen med ham ; han fordrejer hendes hoved 
og fører hende ind i en ny verden — måske i kærlighedens ; 
— og hvem ved så , hvor meget han mener 
dermed ? Disse æsttetiske herrer kan man ikke rigtig 
stole på . Nå , til sidst er hun vel dog for solid til at 
gå tilvejrs i hans luftballon . Men nederdrægtigt var 
det at han i den tid , jeg var borte , skulle komme og 

forpurre mig spillet , der stod så godt . — enfin ! — 
krigen har også sine charmer ! — — 
i -grunden er han dog en decideret åndsaristokrat , 
sagde Mathilde til Helene , da de vare alene på deres 
værelse ; og han regner måske os alle til ny-zeelænderne . 

hvor kan du sige det , udbrød Mathilde ; du ved 
godt , at han ikke mente det således . Og han havde 
dog ret enten man så seer sagen fra et religieust eller 
irrelegieust standpunkt . 
Ja vist har han ret . Det er jo netop det ærgerlige , 
at han altid er så sikker , gennemtænkt og ubestikkelig . 
Og så så alvorlig ! selv når han er glad , 
venlig , munter ja endogså vittig , er der en vis æsttetisk 
alvor over ham , som altid virker trykkende på mig . 
Hvis han ikke var så interessant , ville han være 
kedelig . 
Rigtignok en betydelig indskrænkning , sagde Mathilde 
leende . 
Ik * 
% 
ganske rigtig vidste præsten allerede den følgende 
dag hvad stauff havde sagt , og da han kun havde få 
forsvarere i denne sag , glemte han det ikke . Ved et 
middagsselskab , hvor han kort efter traf Knudsen , spurgte 
han deltagende om hvordan den interessante unge mand 
levede og ytrede det håb snart igen at træffe ham hos 
Knudsens : „ Deres hus “ tilføjede han , „ er jo det eneste 
som han beærer med sit besøg ; overfor alle andre vedligeholder 
han en aristokratisk tilbageholdenhed . “ 
Ved en sådan tilfældig alliance mellem to af na- 
6* 

turen fjendtlige magter steg max’ aktier igen hos 
Knudsen «  , og snart sad han atter så fast i sadlen , at 
han . ikke for at holde sig oppe behøvede præstens venskab , 
som snart kølnedes ; og da årstiden var skreden 
såvidt frem , at man tilbørlig indpakket igen kunne begynde 
sejltourene , bølgede på ny den røde vimpel for 
forårsvinden og lokkede adjunkten bort fra et studium 
som nu ikke længer ganske formåede at tilfredsstille ham . 
Xiii . 
København d . 20de maj 187* . 
Kære ven ! — det har varet noget længe , inden 
jeg er kommen til at svare på dine sidste breve , 
som har to fortrin for de tidligere : for det første at 
du er hørt op med dine for breve temmelig lidet skikkede 
æsttetiske afhandlinger med den indflettede eller 
underforståede parænese og har begyndt at give mig 
tiere — om end stedse sparsomme — positive meddelelser ; 
det er noget liv , ikke ideer jeg trænger til at 
fyldes med . Det kan være godt nok , at du minder mig 
om det ideelle indhold , som ikke forlader mit liv trods 
alt hvad det ellers har mistet og at „ for mig , som kan 
øse af skønhedens evige kilde , kan livet dog aldrig 
blive en fuldstændig ørk “ — men jeg tørster ikke efter 
vand , men efter vin ; — en abstrakt begejstring har endnu 
aldrig kunnet udfylde et normalt menneskeliv , sålidt som 
begrebet brød har kunnet mætte en sulten mave . Du vil 

selv snart komme til at erfare det , dersom du ikke 
allerede har erfaret det . 
Den sidste bemærkning fører mig over til det andet 
fortrin . Når du før talte om kærlighed , gjorde det , 
hvor træffende end ofte dine bemærkninger vare , omtrent 
det samme indtryk på mig , som jeg antager at en opvakt 
troende ville have fået , dersom du havde benyttet 
din ret til at prædike . I denne henseende er der indtrådt 
en så stor forandring , at den mere end de 
enkelte træk af dit samliv med Helene , som du meddeler , 
siger : nunc tua res agitur . 
Disse træk er som sagt sparsomme , men jeg forstår 
i almindelighed en halvkvædet vise — og en erotisk , 
når den er kvartkvædet . Holm kender jeg lidt til 
gennem min fætter Henriksen . At han er din rival , 
derom nærer jeg ingen tvivl ; efter roman-recepten er 
han ingen farlig , men desto mere i virkeligheden . Denne 
slags naturer , jevnt begavede men dygtige , ikke højtstræbende 
men solide , lidet begejstrede men praktiske , 
det er dem der sætter deres krig igennem ( lur hollænderen ! ) . 
De der er deres egen lykkes smede er 
sjelden guldsmede men grovsmede . Læg derfor dine 
contraminer i tide ; — død og helvede ! — når det 
gælder at vinde en pige , er alle kneb gode . — 
apropos om miner ! —• den heineske er ikke så dårlig . 
Men der er et dansk mundheld , som siger , at ender gør Cour 
enten må sørge for at hans tilbedte ikke læser Christian 
Winthers digte , eller bedre , sørge for at hun i den tid 
hun læser dem ikke omgås andre unge mænd end ham 
selv ; — mutato nomine de te fabula narratur . 
Om mig selv har jeg kun lidt at meddele , da jeg 

ikke har truffet Gerda , siden jeg sidst skrev , når jeg 
undtager , at jeg har mødt hende et par gange på 
gaden . Dog kan jeg fortælle dig en nyhed , nemlig at 
jeg i sommer for mit helbreds skyld skal til reichenhall . 
Jeg plejer ellers at lade lægerne skøtte sig selv 
og ligesom Sokrates mene , at det er tid at ofre til 
aesculap , når jeg er død . Men Henriksen ,  .som var 
på et besøg i København , forfærdedes over mit udseende 
og fik mig sendt til en doktor , som erklærede at 
jeg havde en bronchitis , som ufejlbarlig ville gå over 
til brystsyge , dersom jeg ikke kom til et tysk bad . 
Sandsynligvis ville jeg dog have ladet naturen ødelægge 
sit eget værk , dersom Henriksen ikke havde været så 
energisk at tale med min fader derom på tilbagevejen , 
og så må jeg da notens vejens som andre udspillede 
personer i de moderne noveller drive omkring med en 
blaseret mine i en tysk curanstalt . Lev vel ! 
Din 
Henrik bunsen . 
Dette brev havde fremkaldt en revolution i max’ 
indre liv . Hvad der tidligere havde luret på at bryde 
frem tog ved denne pludselige hjelp udenfra herredømmet ; 
hvad han før aldrig fuldtud havde tilstået sig 
selv , kunne han ikke længer nægte for sig selv , da hans 
ven sagde ham det . Han vidste at han elskede Helene , 
og at han måtte eje hende , hvis han ikke skulle blive 
som sin ulykkelige ven ; han så , at hans liv hidtil 
havde været en spredt skønt begejstret virksomhed for 
abstrakte idealer , at et concret livsfyldigt indhold først i 
den sidste tid var strømmet ind i det , indåndet med 
hvert åndedræt i en ung smuk piges selskab . 

han sad endnu med brevet usammenfoldet i hånden , 
da det bankede på døren og Victor trådte ind . 
God dag , Victor , du- kommer netop betids for at 
få en interessant nyhed , sagde Max uden at rejse sig . 
Ja så , sagde Victor , idet han kastede sig i en 
lænestol . Hvem er det , du har haft brev fra ? 
Fra Henrik , han skal i sommer til reichenhall for 
sit helbreds skyld . 
Til reichenhall ? så , — det var da et mærkeligt 
tilfælde ! 
Hvilket ? 
Å , et af disse , der seer ud som en tanke . Moder 
har i disse dage haft brev fra Gerda svane ; hun skal 
netop også dertil med sin moder . 
Det kan han bestemt ikke have vidst , ellers havde 
han ganske sikkert skrevet det . Herregud , har den 
yndige pige også brystsyge ? ja hun kan jo nok se 
ud derefter . 
Nej ; gud ske lov , det er kun moderen , og det var 
da ingen skade til , om hun himlede . 
Nej gid hun måtte ; for kommer hun i helvede , 
bliver hun s’gu grinet ud af djævlene , svarede Max og 
bankede asken ud af sit pibehoved . 
Xiv . 
En månedstid derefter kom Henrik bunsen til 
***gård , hvor han ville opholde sig i nogle dage . På 
vejen til reichenhall ville han i ro og mag undersøge 

galerierne i Berlin , Dresden og munchen , da han havde 
god tid . 
Det var bestemt at den sidste aften skulle tilbringes 
hos Max i N . Selv havde Max ikke tæNkt på 
at indbyde andre , men da Victor bragte sagen på bane , 
var Henrik ikke utilbøjelig dertil . 
Stemningen bliver let for nedstemt , sagde han , når 
vi tre skal holde den oppe . Der er nu Henriksen ; han 
er jo den egentlige grund til rejsen ; lidt af en medicinsk 
børste , men forresten meget skikkelig og ganske 
brugbar ved et glas vin ; han er amanuensis hos en 
læge en mils vej herfra , så ham kan vi jo let få 
fat i . Og så er der hans ven Holm ; ham kunne jeg 
også nok have lyst at træffe . 
Desuden , sagde han senere til Max , det er god 
politik at invitere Holm ; du viser ham derved en opmærksomhed , 
og det er slet ikke af vejen at alliere sig 
med en rival i begyndelsen , især når han ikke hører 
til de snedigste . Man lister et og andet ud af ham . 
Max lo : — jeg mærker du er bleven en fin taktiker ; 
men ærlig talt frygter jeg disse superfine maneuvre ! . 
Du er mig for klog . 
Nej , jeg er s’gu’ bagklog , svarede Henrik med et 
ironisk smil . Jeg har jo nedlagt våbnene , men ikke 
som horats : militavi sine gloria . 
Snak , sagde Max i en munter tone , idet han tog 
ham under armen , — du har jo ikke givet hende spillet . 
På den bestemte dag hen ad otte om aftenen 
samledes altså det lille selskab i max’ studereværelse . 
De boer rart her , sagde Holm idet han lænede sig 



89 
ud ad det åbne vindue . Hvad er det for et hus det 
der længst borte ? 
Ja , gæt engang , sagde Max smilende . 
Hvad ? jeg synes jeg skulle kende de piletræer ; 
— og flagstangen — det er minsandten Knudsens . Og 
det er oven i købet damernes værelse , de har udsigt til . 
Nå , det kalder jeg at slå lejr på et godt sted , 
råbte Henriksen . Udspejde fjenden ganske magelig 
ved en aftenpibe i hans allerhemmeligste situationer . 
Victor tilkastede ham et lynende blik . 
Nå det er sandt , vedblev Henriksen ganske uforstyrret , 
hans ene fløj har nok kapituleret til en af de 
her på congressen forsamlede stormagter . Men den 
anden skal være et tusinddjævleholdigt fruentimmer ; en 
sand kurvemagerske . 
Max trommede med fingrene på ruden ; Holm gik 
urolig frem og tilbage i værelset , Victor bad ham i en 
skarp tone om at omtale hans svigerinde i andre udtryk , 
når han var tilstede . 
Det er et par smukke pistoler , de der har , sagde 
Holm idet han standsede og tog en af dem ned . Den 
er vel ikke ladt ? 
Nej . 
Jeg har også kunnet håndtere sådan en før , men 
nu er jeg kommen ud af øvelsen . 
Dersom de har lyst , svarede Max med et hurtigt 
øjekast til Henrik , kan de jo se hen til mig , så ofte 
de har tid om eftermiddagen , og forny øvelsen . 
Holm takkede for tilbudet , og Henrik blinkede veltilfreds 
til Max . 
Det er sandt , vedblev denne , når vimplen er oppe 

hos Knudsens , skal de ikke komme , for så sejler jeg 
med dem . — 
du er et asen , Max , sagde Henrik til ham , da de 
andre et øjeblik vare gået ned i haven , medens aftensbordet 
blev dækket . Hvorfor skulle du plabre ud med 
det sidste . 
Signalet og sejltouren ? hvad gør det ? spurgte Max 
ligegyldig . 
I alt fald ikke nytte . Man skal sidde fast i sadlen 
for at give en gejl hingst sporen og for at gøre en 
medbejler jaloux . Men Helene kan have godt af at blive 
det en gang imellem , og hun bliver det let . 
Da vinen og cigarerne vare komne frem , foreslog 
Henriksen at afholde gravøl over den ved brystsyge så 
sørgelig bortrevne Henrik bunsen og tømme et glas til 
ære for reichenhall , der ville bevare hans berømte navne 
fra en lignende skæbne og give ham tilbage til hans 
beundrende fædreland og venner . Samtalen drejede 
sig om forskellige emner men ville ikke gå op i den 
rigtige stemning . 
De har jo studeret tteologi , hr . Stauff , spurgte 
Henriksen engang . 
J a . 
Det må være et græsselig kedeligt studium at 
dømme efter virkningen på dets dyrkere . Især de 
hvidslipsede , for de er da nu rent bansatte . 
Jeg .har aldng hørt til de ægte , sagde Max leende ; 
jeg sad som' en hellener i Israels lejr og udspionerede den . 
Jeg har ikke beskæftiget mig synderlig med biblen , 
men en af dens bøger kender jeg godt ; det er Johannes 

åbenbaring eller apokalypsen , som i nok kalder den , 
bemærkede Henriksen . 
Ganske rigtig , svarede Max ; det var et underligt 
valg . 
Slet ikke ; ren lægevidenskabelig interesse . 
Jeg bar aldrig kunnet finde for fire skilling sund 
mening i den , sagde Viktor og kastede asken fra sin 
cigar hen på kakkelovnspladen . 
Jeg ikke heller , sagde Henriksen ; men netop derfor . 
Hvis jeg handlede med patmisk vin , ville jeg sætte kraftstederne 
af apokalypsen som etiketter på flaskerne . 
Hvad er det for noget sludder Peter ? sagde Holm 
ærgerlig idet han lagde sig mageligere tilrette i sofaen . 
Hvad behager ? jeg synes , det må være dens bedste 
anbefaling , at den har frembragt en så lang deliriumsphantasi . 

de brast alle ud i en høj latter . 
Det er ved st . Paulus heidelbergensis , den dristigste 
naturalistiske fortolkning jeg har hørt , råbte Max . 
Men jeg kan godt forstå at den må gøre det indtryk 
på den , der ikke kender den østerlandske poesi med 
dens udsvævende symbolik . 
Nå er det poesi ? spurgte Henriksen . 
Ja for liebhavere ; sagde Max og lo . Siden de 
interesserer dem for apokalypsen , kan jeg fortælle dem , 
at Martensen har gjort den æsttetiske opdagelse , at den 
står i række med Dantes comedie og Faust som den 
christelige oldtids poetiske mindesmærke . 
Vor herre være med oldtiden og biskoppen ! jeg 
foretrækker nutiden og kold rødvin — merum ; — sagde 

Henriksen , idet han tømte sit glas og smækkede med 
tungen . 
Apropos om apokalypse , sagde Henrik , lad os få 
dit digt af samme navn . 
Ja , det var Pokkers morsomt , sagde Victor , og jeg 
kunne nok have lyst til at høre det engang til . 
Et digt af hr . Stauff , sagde Holm ; ja lad os høre 
det . 
Max gik hen til sit skrivebord og trak en af 
skufferne ud . — ja jeg håber ikke i er alt for lette at 
forarge . 
Henrik lo . Vi ? jeg mener vi kunne afgive tørt 
pindebrænde for en audotofé . 
Å ja sågu , sagde Holm , jeg havde ikke just lyst 
til at lade mig katechisere af et inqvisitionstribunal . 
Hvad mig angår , råbte Henriksen idet han tømte 
vinflasken , så hører jeg til de ugudelige , der drikker 
bærmen . 
Max satte sig , foldede et krøllet gulagtigt stykke 
papir ud og læste : 
apokalypse . 
Da Dante tteologien skildrede , 
så sandt jeg lever ! — han var i vildrede . 
Inat hun åbenbarede sig ; 
men jeg så til min rædsel , at det var ej 
Beatrice , for hvem jeg har sværmet med Dante ; 
hun lignede mere en gammel tante , 
skjøndt hun er Athenes yngre søster 
— og uægte — ; hendes indfaldne bryster 

dækkedes af et dogmepandser , 
som kysk al videre forsken standser ; 
hendes kappe er vævet af parallelsteder , 
hvis bord af symboler den såre vel klæder ; 
— skønt jeg ikke den kalde en å la grecque-bord 
vil , 
den er falmet og hist og her med blæk smurt til . — 
hendes belte er ettiske paragrapher , 
der keder sig sammen : 
bravo ! råbte Henriksen . — 
hun kætterne straffer 
og støder dem ned med grusom fryd 
med sit enorme — skønt stumpe spyd , 
det berygtede rabies theologorum , 
hvormed hun værner om troens decorum . 
Men for gorgonen i skjoldet gloede 
et forstenende gammelt professor-ho’ede . 
Sine lysblåe øjne i skygge hun stiller 
bag et par støvede vidunderbriller , 
og ved hendes fødder der kravler en ugle , 
en af de kirketårnsøgende fugle . 
Jeg vågned’ med angstens sved på min krop : 
jeg vil ikke have hende ! nej , jeg slår op . 
Og det gjorde de s’gu klogt i , udbrød Henriksen . 
Hr . Stauff , må jeg drikke et glas med dem ; det er ubetinget 
noget af det krasbørstigste , jeg har hørt i mit liv . 

ja , det er nederdrægtigt , sagde Holm leende , efter at 
lian havde taget papiret og læst det engang igennem . Hvis 
de nogensinde skulle ønske at begå selvmord , men holdes 
tilbage af skrupler , kan de blot låne mig dette digt ; 
jeg har et par tættere , der er tteologer med hud og 
hår , og jeg tvivler ikke på , at når de har læst det , 
vil de med glæde rive forfatteren ihjel med deres negle , 
som er meget lange og meget snavsede . 
Max lo . Jeg takker for tilbudet , svarede han , men 
kommer næppe til at benytte det . Jeg har ingen grund 
til at anse det at tage livet af sig selv for andet end 
en handling , der i mange tilfælde er tilladelig og i 
enkelte tilrådelig — for dem , der er resolute nok til 
at resignere , når der i virkeligheden ikke længer er 
noget håb . 
Dé må dog indrømme , sagde Holm , at hvis alle 
var af den anskuelse , ville verden blive noget folketom . 
Slet ikke , svarede Max ; der ville være færre , som 
ingen glæde har af livet og større plads for dem , der 
har det . — — — — 
noch eine bouteille , hr . Oberst Piccolomini ? spurgte 
Henrik Max hen ad et . 
Picco— , hvad for noget , spurgte Henriksen ; å , 
jeg forstår ; et pseudonym , hr stauff er jo forfatter . 
Max flyttede pibespidsen om til den anden side af 
munden for at skjule et sarkastisk smil . 
Holm hævede sit glas og så over til Max : må 
jeg drikke et glas med dem , hr . Piccolomini ; jeg 
håber ikke der ligger noget varsel i navnet , men at 
deres skæbne må blive bedre end deres fortræffelige 
navnes i Wallenstein . 

jeg ved næsten ikke om jeg skal drikke på det 
ønske , sagde Max idet han lænede sig tilbage i stolen 
og så tankefuld ud på den stjerneklare himmel . 
Hvad , råbte Holm , de må være meget nøjsom . 
Tvertimod , sagde Max smilende , jeg kommer med 
store fordringer . 
Store fordringer , når de er tilfreds med — 
„ Das loos des schønen auf der erde “ , afbrød Max 
ham , — ja .— og med at være elsket af en Thekla . 
Nej , nu bliver han mig s’gu’ for schillersk , tænkte 
Holm og tændte en frisk cigar . 
Xv . 
Henrik sov hos Max den nat , da han skulle rejse 
temmelig tidlig den næste morgen . 
Nå , hvad mener du så om doktoren , spurgte 
Max , da de vare komne i seng . 
Det samme som før , svarede Henrik . Han hører i 
det hele til de sværtbevæbnede og opererer tungt ; du 
kan lettere rive med pludselig men er så også udsat for 
at man tager henrivelsen for en æsttetisk adspredelse . 
Man forvinder lettere en champagnerus end en af bajersk 
øl ; — undskyld solderist-metaphoren . —- endelig har 
han opereret længere end du og har et fastere operationsbasis , 
det er på jevnt dansk : han har mindst fire 
tusind kroner årlig . 
For fanden ! råbte Max og rejste sig halvt op i 

sengen , gør du nar af mig ? tror du jeg ville bryde 
mig om at miste en pige , der tog hensyn — 
prr ! — jeg kender rumlen : 
for Mettes egen skyld 
har Mikkel hende kåret ; — 
sådan var jeg også i begyndelsen , akkurat . — dog , — 
das wird sikh bei dir ændern , du vielgeliebte mein ! — 
du vil snart være så forelsket , at du vil tage mod alt 
med kyshånd , og slet ikke tænke på at stille betingelser ; 
— da „ hvorfor “ vil synes dig ikke at komme 
dig ved — 
nu , vi får at se , sagde Max i en noget skeptisk 
tone , idet han lagde sig tilbage på hovedpuden . 
Ja , gu’ får vi det at se , vedblev Henrik ganske 
uforstyrrelig . Lad så det og lignende hensyn kun være 
et korn , du er for godt inde i filosofien til ikke at 
huske det megariske problem om korndyngen . Altså 
råder jeg dig : regn ikke noget for småt , som bringer 
dig blot et hanefjed frem . 
Ja , jeg har jo engang taget dig til manuducteur , 
så jeg får vel tage dine råd til følge . 
Så , nu er du bleven fornuftig og jeg vil overlade 
dig til dine gode forsætter , — god nat , god nat ! — 
nu drømmer jeg om min skat ! nynnede Henrik og vendte 
sig om mod væggen . 
Er du vis på det , spurgte Max . 
Vis derpå , nej , det er jeg naturligvis ikke , svarede 
Henrik ; jeg er overhovedet skeptiker ; jeg ved at inductionsslutningen 
ingenlunde er ufejlbar , og at der er 
en unægtelig mulighed for , at solen ikke står op 

imorgen ; ikke destomindre har jeg i min rejseplan gjort 
regning derpå . Forresten er jeg for søvnig nu til at 
filosophere . — god nat ! 
Xvi . 
Det var næsten bestandig smukt vejr ; ikke synderlig 
varmt , da det luftede frisk ; skyet himmel , men 
sjelden regn ; Victor bandede det , hver gang Max talte 
med ham , og skovene vare noget falmede og støvede , 
som om man allerede var inde i August måned ; men 
på søen var der dejligt , og mindst tre eftermiddage 
om ugen tilbragte Max der i Knudsens båd , og for det 
meste blev han så hos dem til the . 
Når han ikke var der , havde han besøg af Holm 
og øvede sig en times tid i pistolskydning . Da Holm 
ikke i nogen høj grad delte max’ æsttetiske interesser , 
og Max ikke havde synderlig forestilling om de medicinske 
videnskaber , faldt talen naturligvis ofte på deres eneste 
fælles bekendte , Knudsens ; Max bestræbte sig altid for at 
holde sig i så almindelige udtryk som mulig ; Helene 
bragte han så godt som aldrig selv på bane . 
Det er en underlig pige , sagde Holm en gang . 
Å ja , sagde Max idet han rensede pistolen ; — 
synes de egentlig det ? 
Ja , jeg kan i alt fald ikke blive klog på hende . 
Så ; det undrer mig , især da de må kende hende 
meget bedre end jeg . 
Ja , jeg har jo rigtignok kendt hende længere end 
en idealist . y 

de ; i fjor kom jeg egentlig allermest til dem . Men så 
kan de ganske anderledes gå ind på hendes interesser 
og få hende til at gå ind på deres . Vi taler 
næsten altid om noget pjat . 
Det gør vi såmænd også lidt , og hun har en 
vis virtuositet deri , sagde Max og lo . Det er deres 
tour . 
Holm tog sigte og skød . 
Nederst i hjørnet til venstre . 
Det lader til at man ikke må tænke på damer , 
når man skyder med pistoler . 
Det er de sandelig ikke den første , der har gjort , 
råbte Max ; men så skal man helst have levende 
skiver . 
Og så skal man tage sig så forbandet i agt , vedblev 
Holm . Hun kan blive stødt over ingen ting , og 
så er hun ikke til at komme nær den dag . Forleden 
fandt jeg hende hængende over en bog med et sandt 
bedemandsansigt ; hun lagde den noget uvillig fra sig , 
da jeg kom , og da jeg lidt senere var så fri at henvende 
en bemærkning til hende , så hun på mig med 
et forstyrret udtryk og bad mig gentage den . 
Så de ikke hvad det var for en bog , spurgte Max 
skødesløst og spændte hanen . 
Å , det var en novelle af turgénjew , Faust hed 
den . Hvad for fanden i fænghullet er det for noget 
gift ? De kender den vel ? 
Goethesk gift krydret af turgénjew , en aldeles satanisk 
blanding . Jeg kan desværre ikke tilbyde dem at 
låne den , da det var mit eksemplar , hun havde , sagde 
Max og trykkede pistolen af . 

Holm bed sig i læben . 
Lige i centrum , kan de gøre mig det efter ? råbte 
Max . 
Holm trak på skulderen . 
Tilsidst vedblev han , fandt jeg mig foranlediget til 
at spørge hende , om hun var i færd med at komponere 
en sørgemarsch over sig selv ; så så hun på mig , 
som om hun ville give mig en på øret og gik ned i 
haven . 
Da Holm var gået , satte Max sig til at skrive et 
referat af samtalen til Henrik og en udsigt over de 
sidste ugers tildragelser . 
„ En „ Revue des deux mondes “ har mine tidligere 
breve givet , “ skrev han ; „ thi jeg levede i to verdener : 
den dagligdags og min begyndende kærlighed . Nu er 
det forbi med spliden ; jeg er kun verdensborger i den 
sidste , og det skyggeliv , jeg fører i den første , er det 
ikke været at dyppe en pen for . “ 
„ Du gør dig ingen forestilling “ , vedblev han , „ om 
hvorlidt jeg bestiller . , og hvor vel jeg føler mig derved . 
For Pokker , engang er det da også på tide at få 
bogstøvet blæst af sig og lade et levende vindpust 
dække en med blomsterstøv ; engang er det dog på 
tide at leve ; — og det gør jeg : 
„ Ein freies leben fuhren wir ! 
Ein leben voller wonne ! “ — 
„ Jeg har tabt en dag , venner “ råber jeg hver 
dag , da jeg ikke har set hende og talt med hende , og 
hver time jeg spilder i hendes selskab er en vinding . 
Aftenerne tilbringer jeg med at skrive ; men tro ikke at 

jeg skriver afhandlinger , eller prøver på at digte : du 
husker Werthers sætning : aldrig var jeg en større maler 
end nu , og dog er jeg ikke i stand til at male en linie . 
Nej , for første gang siden min rejse , skriver jeg igen 
dagbog og det en meget uførlig ; ikke fylder jeg siderne 
med sentimentale betragtninger eller med methodistiske 
observationer over mine mentale tilstande , men med 
virkelighed og liv . Hvert ubetydeligt småtræk , som 
står i forbindelse med hende , hvert ord hun har sagt 
er mig for dyrebart til at jeg skulle udsætte mig for 
om kort tid at have glemt nogle af dem og deres sammenhæng ; 
og ved nedskrivningen nyder jeg dem jo om 
igen . Hvem ved ? måske når en vinter til er gået 
over mit hoved , disse tørrede blomster er det eneste 
jeg har tilbage af det levende , dugfriske blomsterflor , 
som nu blænder mig med sin pragt og beruser mig med 
sin Duft . — dog lige meget ! 
Morgen hangen wir am galgen 
drum laszt uns hente lustig sein ! — 
„ Lykken kender ikke noget „ i morgen “ ; den kender 
heller ikke noget „ i går “ ; den ved ikke af nogen fortid 
at sige , den tænker ikke på nogen fremtid ; nutiden 
tilhører den og ikke engang dagen , kun øjeblikket . “ Du 
mindes disse ord af „ Asja “ ; du husker at vi læste den 
sammen for lidt over et år siden , og at du standsede 
mig på det sted , bad mig læse ordene atter , støttede 
dit hoved i dine hænder og hviskedee : ja det er sandt , 
bittert sandt . Jeg kom til at tænke derpå igåraftes , 
da jeg læste den højt hos Knudsens , og standsede efter 
at have læst hine ord ; hun bøjede sig dybere ned over 

101 
sit håndarbejde , og da hun atter så op på mig , 
skælvede der en tåre i hendes øje . —--------— “ 
Xvii . 
Det var max’ fødselsdag den 5te juli , „ Wagramdagen “ , 
som han med en vis stolthed plejede at kalde 
den , thi han var eu enttusiastisk beundrer af den store 
Napoleon . 
Om morgenen fik han et brev fra Henrik , der fortalte 
ham om sit ophold i Berlin , Dresden og munchen 
og sin ankomst til reichenhall , hvis dejlige beliggenhed 
i høj grad havde overtruffet hans forhåbninger ; Fru 
svane og Gerda skulle komme et par dage senere , og 
han havde allerede efter aftale lejet værelser til dem i 
en cottage . For øjeblikket var han i munchen ; han 
var taget tilbage dertil for endnu grundigere at studere 
kunstsamlingerne der og havde desuden lovet at vente 
på „ Svanerne “ der og vise dem samlingerne . Brevet 
sluttede med mange gode ønsker for det nye år , som 
havde alle udsigter til at blive epochegjørende for max’ 
liv . I egenskab af fødselsdagsepistel var det mindre 
melancholsk end hans sædvanlige og bar intet spor af 
at han havde gjort rejsen „ verdrossnen Sinn im katten 
herze hegend . “ 
Desuden bragte posten ham en lille pakke , som 
indeholdt en broderet brevtaske , hvori frøkenerne Knudsens 
portraitter og et brev fra købmanden med invitation 
til at tilbringe dagen sammen med dem . De 

spiste en time tidligere end ellers for at få tid til en 
længere sejltour . 
Han havde håbet ikke at træffe Holm , men blev 
skuffet . Ellers var der kun Victor . 
De har bestilt godt vejr , sagde Knudsen ; —det blæser 
netop tilstrækkelig til at vi kan få en rask fart , uden 
at det er for koldt . — og i dag vil mutter med til 
ære for dem . 
En mængde små hvide skyer drev hurtig hen 
under den blå himmel , og den mørkere Søes vevre 
bølger blinkede og boltrede sig i sollyset og klappede 
med en munter skvulpen let skummende bådens sider . 
Der var ikke noget at gøre ved sejlene , da det var 
sidevind . Victor sad ved boret og Mathilde ved siden 
af ham ; på den nærmeste bænk Helene og Max ; Holm 
ligeoverfor Helene . 
Kan man tænke sig en dejligere bevægelse end i 
sådan en sejlbåd ? udbrød Helene , idet hun bøjede sig 
ud over eælingen og lod sin blottede arm glide gennem 
vandet . 
Absolut ingen , svarede Max , især når det er deres 
båd . 
Holm mente dog , at en rask kjøretour i en god 
Landauer var at foretrække . 
Hvor kan de sige sådan noget ! råbte Helene . I 
en båd er man naturen langt nærmere , og det er som 
om båden selv hørte med til søen , så let løber den 
gennem bølgerne . — — og så har man så let ved 
at straffe tørre personer , vedblev hun , og sprøjtede vand 
op påholm . 
Ja , nu må de undskylde at jeg med dobbelt Iver 

holder på landaueren , sagde denne , idet han lagde sig 
tilrette på bænken . — uh , så er her så hårdt og 
ubekvemt . 
Det var skade , vi ikke tænkte på at tage nogle 
silkepuder med til dem , sagde Max . 
De finder vist at jeg er en utålelig filister , 
frøken Knudsen ? 
„ Det sagde du og ikke jeg , herre konge , “ svarede 
Helene med et spydigt smil . 
Holm gav sig til at fløjte — ganske gyselig . 
Det er fejl , sagde Helene , de går jo helt ud af 
tonarten ; og hun begyndte at nynne melodien . 
Holm forsøgte med stor anstrengelse at gøre det 
rigtig , men hun holdt sig med begge hænder for ørene 
og lænede sig så langt tilbage hun kunne . 
Så , nu stopper de deres øren til ligesom sømændene 
for sirenernes sang ; jeg takker for complimenten , 
sagde Holm og lo . 
Ja , og der sidder stauff med åbne øren ligesom 
odysseus , og ønsker at slippe bort men kan ikke . 
Til tak for den tilføjelse skal de have et rigtigt 
virtuosnummer , svarede han og fløjtede et fortvivlet løb 
med en utrolig kraft . 
Hun rystede på hovedet , så at lokkerne dansede 
hende om skuldrene , og erklærede ham leende at det 
var til at forgive rotter med . 
Hvad nu det sidste anbelanger , sagde Holm , så 
tager de aldeles fejl . Skønt jeg bestandig fløjter 
hjemme , befinder mine rotter sig udmærket godt , hvorimod 
min rottehund , Bob , hyler gudsjammerlig , bare jeg 
tager en tone . 

å , hvem der havde sådan et musikalsk geni af 
en hund , råbte Helene . 
Må jeg forære dem den ? det vil naturligvis være 
mig en glæde , sagde Holm . 
Nej , sådan var det ikke ment , svarede Helene ; 
det tør jeg virkelig ikke tage imod . 
Å , bryd dem aldrig om det ; jeg har to andre , og 
desuden , — det er virkelig utåleligt at blive kaldet til 
orden af en hund , fordi man fløjter i sit eget værelse . 
Der er slet intet udkomme med den , for når jeg 
banker den , så hyler den , som om huset skulle styrte 
ned . — 
ja , så giv mig den ; jeg skal aldrig banke den . 
Og hvis de gjorde det , så ville den vist føle det 
ligesom Karker , — ja , hvad var det nu Karker følte , 
stauff ? 
Det , vi glemte at tage med til dem , svarede Max . 
Rigtig : silkepude . Og hvis jeg så var ligeså 
poetisk et gemyt som jeg er et erotisk , så kunne jeg 
skrive yndige sonetter om hvor misundelsesværdig dens 
stilling er frem for min , og hvor sødt det må være at 
få klaps af silkebløde hænder , — alt sammen på 
melodunten : o , var jeg ! — 
smigrer , sagde Helene smilende og baskede med 
hånden i vandet ; jeg kommer nok til at sprøjte igen 
for at slukke hjertebranden . 
Når de sprøjter mig , så fløjter jeg , svarede Holm 
og spidsede munden . 
Det er sandt , sagde Helene lidt efter til Max , kan 
de huske , , jeg bad dem engang om at tage deres pistoler 

med på en udflugt ; jeg vil så græsselig gerne se 
folk . skyde med pistoler . 
Max pegede på en kasse under toften . 
Jeg satte den herned før jeg gik ind , for jeg ville 
dog ikke møde som Karl moor med pistoler i bæltet . 
Max Piccolomini gik måske også med pistoler i 
bæltet . 
Ja , men næppe når han havde rendezvous’er med 
Thekla , henkastede Holm . 
De er vel også bleven en øvet Skytte nu , råbte 
Victor til doktoren . 
Å , han er en sand frejschutz , sagde Max og lo . 
Da de vare nået til skoven ved den anden ende 
af søen , gik de i land . Ikke langt fra bredden lå 
der et lille hus , hvorhen de bragte tøjet og kurvene , 
og hvor de bestilte varmt vand til kaffen om en times tid . 
På spadseretouren i skoven holdt Max sig mest 
til hr . og Fru Knudsen og konverserede dem meget livligt , 
skjøndt ikke uden en stor selvovervindelse , da han 
bestandig kunne høre doktorens og Helenes muntre samtale 
bag ved . 
Mens Fru Knudsen dækkede bord og lavede kaffe 
tog Max på et vink af Helene pistolerne frem . Victor 
skar en firkant i Barken af en bred bøg nede ved 
bredden og femogtyve skridt derfra stillede Holm sig op 
og skød . 
Det var intet frejschutzskud , sagde Victor og pegede 
på kuglen , som var gået ind i stammen omtrent en 
fod under mærket , — men ganske probabelt . 
Max hævede pistolen og tog et langt sigte . 
Skyd nu da i fandens navn , råbte Holm i det 

samme da skuddet faldt ; — kuglen fandtes i den underste 
rand af firkanten . 
Holm skød igen lidt bedre end først . 
Så , lad os nu få et vilhelm-tell-skud , Max , 
råbte Victor . 
Et vilhelm-tell-skud i en Skive ! råbte Holm . 
Nej , stauff , se den skovdue oppe på den øverste gren ; 
den er på springet til at flyve ; kan de tage den på 
kornet . 
Skyd ikke Max , jeg er den hvide due , råbte Helene 
og lo . 
Max kunne ikke holde skuddet tilbage , men fik 
drejet løbet lidt op ad , da det gik af . 
Gebt Feuer ! ach ihr schiesset schlecht ! råbte 
Victor . 
Ja , men det var på deres befaling , sagde Max og 
bukkede for Helene . 
Ganske rigtig , svarede hun ; hvorfor skulle dog den 
stakkels due lade livet  ? men sådan er mændene . Bare 
man pirrer lidt ved deres stolhed — . fut ! — deres 
eneste undskyldning er at det var på den onde Gaspars 
råd , tilføjede hun og truede ad Holm . 
Så , skal jeg nu hedde Gaspar ? 
Naturlig ; — de råbte jo selv : skyd i fandens 
navn . 
Hvad kommer det Gaspar ved ? 
Hvad ? kender de ikke jægerbruden ? Så de 
bander i dameselskab og på fastland , — for på søen 
gør fader det også ; jeg troede dog , det var citat . Jeg 
mærker at jeg kommer til at tage mig alvorlig af deres 
opdragelse . 

hvilken misundelsesværdig slutning på en straffeprædiken , 
udbrød Max og bød hende armen for at gå 
op til huset . 
Fra det værelse , hvor de drak caffe , havde man 
en smuk udsigt over søen i hele dens længde . Lige 
udenfor , dens inderste bugt begrænset af et par små 
sivøer og indhegnet af skoven , som spejlede sine fine 
trægrupper i det blanke vand ; udenfor øerne blinkede 
og dansede solstrålerne på den blå , let bølgende sø 
og hvilede blændende på de gule marker der bøjede sig 
ned mod bredderne ; længst borte begrænsedes søen af 
iNitupiNit==N . med deNs haver ud mod søeN , de røde Tage og 
dens kirker og Møller , og de blånende skove i nærheden 
af ***gård sluttede udsigten . 
Da Helene , Max og Holm efter bordet i tilstrækkelig 
tid havde nydt udsigten fra et af vinduerne , inspicerede 
de også værelsets eneste — tvivlsomme — 
prydelse , de arabiske dekorationer på vinduerne , bestående 
i navne på mere eller mindre bekendte personer 
i N . , NavNetræk , datoer , seNteNser , et latiNsk og et 
par franske Vers — mere originale i orthografie end i 
tanker , — sandsynligvis stammende fra en eller anden 
iNitupiNit==bogholder eller skolepige i N . 
De har jo en diamant i deres ring , bemærkede 
Holm . 
Ja , svarede Helene ; synes de ikke her er malet , 
nok endnu ? 
I alt fald så meget , at deres navnetræk ikke kan 
gøre nogen skade . 
Og hvilken fornuftig grund er der så til at jeg 
skulle skrive det ? 

en ufornuftig grund er lidt ligeså virksom som en 
fornuftig , bemærkede Max . 
Og hvilken er så den ufornuftige ? 
Simpelthen den , svarede Holm hurtigt , at jeg , når 
jeg kommer her igen , kan læse det og glæde mig ved 
at tænke på i dag . 
Å ja ; men så må de gå deres vej ; de skal 
dog have lidt ulejlighed med at linde det . 
Skal jeg også gå ? spurgte Max smilende . 
Nej ; hvorfor det ? det var jo ikke dem , der bad 
mig om at skrive det , svarede hun idet hun omhyggeligt 
tegnede et h . K . i hjørnet af vinduet . Så , der står 
det ; Men hvad er det ? der står jo et M . S . ovenover . 
Ja , i sandhed ! 
Har de skrevet det ? 
Nej . 
Hvem kan det dog betyde , sagde hun og lagde 
hovedet lidt om på siden , idet hun så Max ind i 
øjnene . 
Ja , jeg kan .desværre ikke hjælpe dem med at finde 
det , svarede haN leeNde , da jeg keNder så få i N . 
Bare jeg' dog vidste , hvem der har skrevet det , 
sagde hun og bed sig i læben med et eftertænksomt 
smil . 
Helene ! råbte hendes moder . Å , jeg ville gerne 
have et glas frisk vand . 
Straks , søde moder . 
Nej , lad mig , råbte Max ; vi må have det lige 
op af brønden . 
Ja , ja , det er også det aller morsomste . 
Det er utvivlsomt et både morsomt og behageligt 

arbejde at trække vand op af en brønd — når man 
har en smilende , smuk ung pige til medlijelperske , som 
i sin Iver hvert øjeblik lægger sin bløde hånd ovenpå 
ens egen i stedet for på brøndstangen og får en 
meget klædelig rødmen af det strenge arbejde ; — og 
Max ville gerne blevet ved , til brønden var tom , og 
endda været ked af at det var så tør en årstid . 
Hvorfor standser de , spurgte hun , da spanden næsten 
var oppe . 
Den slingrer så stærkt , svarede han smilende og 
stirrede ned i spanden , fra hvilken et lokket pigehoved 
lige ved hans eget smilede op mod ham : er det længe 
siden , de har læst „ Herman og Dorothea “ ? 
Ja , meget længe , svarede hun og blev blussende 
rød : — hvorfor ? 
Å , en tilfældig erindring , sagde han , idet han 
løftede spanden op på kanten af brønden og løste den 
af krogen : —• hvor mon doktoren blev af ? han forsvandtes 
aldeles . 
Længes de efter ham ? spurgte hun skjelmsk . 
Slet ikke ; jeg fejler ikke noget . 
Helene bar glasset ind i stuen og hjalp sin moder 
og søster med at vaske kopperne af . Holm , der stod 
henne ved vinduet vendte sig om , og hviskedee idet han 
gik forbi hende : 
jeg har fundet — forlovelseskortet . — 
hun så efter ham med et vredt blik , men han 
vendte sig ikke om . 
Jeg gad dog vidst , sagde han til sig selv idet han 
hurtigt gik hen ad stien , — jeg gad dog vidst , om det 
stod der i forvejen ; — — — men så er det underligt , 

jeg ikke har set det . — — — skulle hun virkelig 
have skrevet det i hans påsyn ? — — — eller han 
selv ? — men hvor skulle han have fået en diamant 
fra ? — — — å , hun er en kokette . 
Hvem ? spurgte Max leende og så frem bag en 
bredstammet bøg , bag hvilken han og Victor lå og 
røg deres cigarer . ( Holm havde i sin ærgrelse uden at 
vide det sagt de sidste ord halvhøjt ) . 
Hvad , ligger de der og lurer ? udbrød Holm , meget 
ubehagelig overrasket . 
Lurer ? gentog Max i en forbitret tone og blev 
rød i hovedet . Forresten , tilføjede han straks i en ondskabsfuld 
forsonlig tone , jeg skylder dem vel også en 
undskyldning for mit påtrængende spørgsmål ; det kan 
naturligvis være mig det samme , hvilke koketter , de 
gør Cour til . 
Naturligvis , svarede Holm hånligt og gik videre . 
Men hverken han eller Max havde nogen anelse 
om at Helene havde skrevet det på en tur dertil 
allerede det forrige efterår . — — 
solen var allerede gået ned for nogen tid siden , 
da de begyndte at sejle hjemad , og en mængde lette 
carmoinsinrøde og mørkere ildkantede skyer vare spredte 
på den østlige luegyldne himmelgrund , hvis glans spejlede 
sig i den klare sø , som båden langsomt gled hen 
over , medens bakkerne mod øst og de lette fjerformede 
skyer , som vinden havde kastet hen på himmelhvælvingen , 
smilede med et fint rosenrødt skær . Udenfor 
sivøerne blev farten lidt hurtigere , men kun for en 
kort tid ; vinden døde snart ganske hen , og man måtte 

tage til årerne . Mathilde ville også tage en , hvad 
Max naturligvis ikke ville tillade . 
Lad hende kun roe , sagde Helene , som havde sat 
sig ved roret og pegede på en plads ved siden af sig 
for Max ; fødselsdagsbarnet skal ikke arbejde . 
Jeg forsikrer dem , jeg elsker at roe , råbte Mathilde 
 ; desuden ved siden af Victor ville jeg være galejslave , 
om det skulle være . 
Max satte sig uden videre modstand ved siden af 
Helene . Ingen talte , og vandets plasken , når årerne 
sattes i det , og når de kastede det bort fra bladet , 
dets sagte skvulpen om kjolen og boven ved hvert sæt 
fremad af båden og åretoldenes knirken var længe 
de eneste lyd , der afbrød stilheden . 
Lad os synge noget , sagde Helene . 
De sang flere sange , ikke muntre viser , som passe 
sig på en hurtigt rullende vogn , men melancholske 
sværmeriske sange , hvis takt svarede til- de langsomme 
regelmæssige åretag . 
INitupiNit==på ToppeN af eN bakke i horizoNteN bag ved N . 
Viste der sig et lille rødt blus som en stor stjerne ; det 
var spidsen af halv-månens ene horn , og få minutter 
efter stod den luerød lavt på himlen og lod en guldstrøm 
risle hen over søens blanke flade . 
Der mond ist aufgegangen 
und uberstrahlt die welln , 
begyndte Max ; han sad lidt højere end Helene og havde 
lagt sin venstre arm på kanten af bagstavnen . 
Helene lænede sig lidt tilbage , så at hun næsten 
kom til at hvile i den , og hviskedee : 

hvorfor går de ikke videre ? 
Jeg kan ikke huske mere , svarede han forlegen ; 
hvad ville han ikke have givet for at vide , om hun 
kendte fortsættelsen , der hviskedee i hans hjerte : 
ich halte mein liebchen umfangen 
und unsre Herzen schwelln . 
Syng noget for os alene , sagde han , da de nærmede 
sig til N . 
Hvad skal jeg synge ? 
Helst noget af Heine , dersom de kan huske en 
Melodi , der ikke taber for meget ved at miste accompagnementet . 

nu har jeg det , sagde hun efter at have betænkt 
sig et øjeblik . Hun sang Lorelei . Ved de to sidste 
linier vendte hun sig mod et bestemt sted , som hun 
vidste gav ekko , og slyngede med usædvanlig fuldtonig 
kraft og en ejendommelig gribende betoning de sidste 
lange toner ud i luften , hvor de hang dirrende , — 
forsvandt , — atter førtes tilbage af ekkoet — og endelig 
døde hen langt ude over søen . — — — 
der opstod en lang pause ; Max trykkede sagte 
hendes hånd og hviskedee : tak ! 
Ja , det var en slem heks , den Lorelei , sagde Holm ; 
men til sidst fandt hun dog sin overmand og gik selv i 
vandet . -— — — — 
— — — de er sådan et grådigt menneske , 
stauff , sagde Helene til Max efter aftensbordet , så jeg 
er vis på , at de ikke er tilfreds med den musik , de 
har fået i aften . 

de er meget venlig ; vil de virkelig synge mere for 
mig ? sagde han smilende og lukkede claveret op . 
Siden jeg engang i dag har taget Agathes rolle , 
svarede hun , idet hun tog noderne frem , — er det vel .bedst 
at jeg synger hendes store Arie for dem . — — 
du kunne gøre mig en glæde , Victor , ved at synge 
„ die grenadiere “ for mig , for at vi også kan fejre „ der 
Kaiser “s sejr ved wagram , sagde Max , da Helene havde 
sunget arien . 
Da det er årsdagen og din fødselsdag får jeg 
vel gøre det , sagde Victor . 
Å , ja ; det var dejligt , råbte  .helene , det er en 
græsselig tid siden jeg har hørt dig synge . 
Det er et besynderligt digt , sagde Holm , da Victor 
havde sunget ; sådan at forlade kone og børn , ligge som 
en skildvagt i graven og vente på at kejseren skal 
komme — det er jo noget nonsens . 
Hvor kan de sige sådan noget ? udbrød Helene 
heftigt og stampede med foden ; det er jo mit yndlingsdigt . 

der er heller ikke skrevet noget synderlig bedre i 
denne verden , sagde Max . 
Xviii . 
Det var næsten midnat , da Max kom hjem . Han 
havde besluttet at skrive til Henrik endnu i dagens 
stemning og ganske optagen af dens rige indtryk ; han 
satte sig også ved skrivebordet , tog papir frem og 
en idealist .  , 8 

'begyndte ; men da han havde skrevet et par linier lagde 
han pennen bort , gik et par gange frem og tilbage i 
værelset og kastede sig på sofaen . 
Han var træt , — dødtræt . — en slappelse havde 
betaget ham som den , der efter bersærkegangen bemægtigede 
sig de gamle nordiske helte , en mathed som 
en rekonvalescent «  efter en voldsom feber . Han havde 
ingen tanker , eller de fæstede sig ikke ved noget bestemt 
men jog i ubestemte skikkelser som feberdrømme 
gennem hans hjerne . For at rive sig ud af denne pinlige 
døsighed søgte han med en kraftanstrengelse at samle 
dem og føre dem tilbage til kære , nylig besøgte steder . 
— han stod igen med hende ved brønden , følte hendes 
hånd på sin og så hendes ansigt så tæt ved sit , 
at de næsten berørte hinanden ; — — — han sad ved 
hendes side i båden , følte det lette electricerende tryk 
af hendes legeme i sin arm og hendes ånde på sin 
kind , mens hun hviskedee : „ hvorfor går de ikke 
videre ? “ — — — — — — — — der foregik en 
forvandling med ham som med en udtørret slette i 
orienten , når floderne og bækkene vende tilbage i 
regntiden ; han følte ingen slappelse eller mathed længer ; 
blodet pulserede voldsomt i alle årer og bankede i 
tindingerne . 
Han sprang op og rev heftigt et vindue op . Hvor 
kan det være at det er lukket ? tænkte han ; har jeg 
været idiotisk nok til at lukke det , da jeg gik ud i 
formiddags ? eller da jeg kom hjem ? det ville jo været 
et forsøg på at kvæle mig selv . 
Den klare kolde luft strømmede forfriskende ind 
om ham og viftede på hans pande . Han kunne atter 

trække vejret frit . Den sølvklare halv-måne syntes 
med sin underste spids at berøre den øverste rand af 
den mørke lindeallée på den anden side af torvet og 
sendte sit blege lys ned over de blinkende piletræer i 
Knudsens have . 
Der var lys i vinduet ; — hun var også oppe 
endnu . — — — — 
stjernerne tindrede og blinkede . Der faldt et stjerneskud , 
— et til — „ Ønskede jeg noget ? liar nogen 
nogensinde haft et mere glødende ønske , så glødende , 
at det smelter bort uden endnu at størknes i tankens 
form ? “ 
Han tog sin hat og gik ud . Lige nede ved søen 
førte en snever , lidet betrådt sti forbi nogle haver hen 
til en låge ind til Knudsens have . Han havde en 
nøgle til lågen i lommen , for at han ikke skulle behøve 
at gå omvejen ad gaderne og torvet , når han 
skulle derover for at sejle og tiden var knap , — et 
eminent tegn på Knudsens gunst , som denile ved den 
højtidelige overdragelse havde sammenlignet med kammerherrenøglen . 
— det faldt ham ind at han havde 
glemt kassen med pistolerne i båden ; ammunitionen 
kunne blive våd , hvis det blev regn ; ( vejret så rigtignok 
ud dertil ! ) ; eller nogen kunne komme til skade 
dermed ( hvordan ? ) ; i alt fald var det bedst , han fik 
den hjem . Han gik ind i haven , men ikke ned til 
broen ; han blev stående tæt ved huset i skyggen af 
et stort buskads og stirrede op mod vinduet ; der var 
endnu lys derinde ; et af vinduerne stod åbent ; gardinet 
var rullet ned ; et par gange aftegnede skyggen 
af en kvindeskikkelse sig på gardinet men gled atter 
8r 

bort . Var det hende eller søsteren ? nej , Mathilde var 
ikke så høj . — — — — tys ! — hun sang : — det 
var det jublende allegrosted i Agathes Arie . — — — 
skyggen viste sig atter på gardinet skarpere end før , 
og blev stående ; det gled til vejrs ; Helene heldede sig 
ud ad vinduet og syntes med vellyst at indånde den 
friske duftsvangre luft . 
Mathilde kom hen til hende og lagde sin arm om 
hendes skulder . 
Der er ikke lys derovre , sagde Helene sagte . 
Hvor ? 
Hos Max . Kan han allerede sove ? 
Det er også meget sent ; kom , lad os gå i seng . 
Iseng ? sagde Helene og lo sagte , mens hun bøjede 
sig endnu længere frem , støttede de korslagte arme i 
vindueskarmen og så op : 
while suk .h a moon is beaming 
. ’tis wrong tow’rds heav’n to sleep . 
Snart efter trak hun sig dog tilbage , lukkede vinduet 
og rullede gardinet ned . 
Max blev stående indtil lyset slukkedes ; så gik 
han langsomt tilbage . Da han kom til lågen , huskede 
han pistolkasssen ; han smilede , gik ned til båden , tog 
den og gik hjem . 
Han tændte sin lampe , satte sig ved skrivebordet 
og tog sin dagbog frem . Han ville ikke nedskrive en 
fortælling om dagens begivenheder , det havde taget 
hele natten ; desuden , han var nu kommen til eo og 
frygtede for en ny opbrusning . Men han ville heller 
ikke forlade denne dag uden at sætte den et mindesmærke , 

en indskrift ; og da han ledte efter et digt 
som udtryk for den lidenskab , han første gang havde 
følt sig rystet af , erindrede han et brudstykke af sappho , 
som han engang havde oversat , og skrev : 
salig og de salige guders lige 
synes mig den mand , som fortrolig ved din 
side sætter sig og din søde stemme 
lyttende fanger 
og dit længselssmil ; i mit bryst jeg føler 
voldsomt som i feber mit hjerte banke ; 
når jeg seer dig , vover der ingen lyd sig 
frem af min strube . 
Da er brudt min stemme , og straks der risler 
fipe strømme ild over alt mit legem , 
intet mere seer jeg med øjet , vildt det 
suser for øret ; 
sveden strømmer ned , og en skælven fanger 
alle mine lemmer , jeg bliver mere 
bleg end græsset , ak ! der kun fattes lidt , så 
segner jeg død om . 
Dog må alt nu voves — — — — — — 
hvilken lykke , at den , der har opbevaret os • dette 
brudstykke , har givet os disse fem ord med af det næste 
Vers ! — — ja , alt må voves . 

alt ? er ikke enhver rede til at vove alt , når livet 
står på spil ? — og her er mere end livet . 
¥ * 
Helene skrev ingen dagbog . Mangfoldige forfattere 
lade deres heltinder føre en dagbog , fordetmeste meget 
sværmeriske og abstrakte betragtninger , ene beskæftigende 
sig med det indre , snarere en slags pietistiske 
selvobservationer , religieus-erotiske confessioner , end egentlige 
dagbøger . For at føre en ægte dagbog må man 
enten opleve mærkelige , rigt afvekslende begivenheder 
eller en så livsfyldig , alt beherskende følelse , at den kan 
give de jevneste hverdagsbegivenheder en uendelig værd 
og sætte skarpe lys og skygger i det ensformige stof ; 
således kan den trivielleste egn ved en ejendommelig 
lysvirkning få en stor skønhed og egne sig til kunstnerisk 
fremstilling . Men det er netop en kunstnerisk 
produktiv trang , der — om end ubevidst — gør sig 
gældende , når man skriver dagbog . Man vil reproducere , 
genskabe den verden , man har gennemlevet og 
endnu lever i , og derved have en guddommelig nydelse , 
ren glædelig eller blandet med bittert vemod , men dog 
stedse en nydelse ; der er noget eget pikant ved at forfatte 
det drama — komedie eller tragedie , — hvori 
man selv som skuespiller har improviseret . Men denne 
reflekterede kunstneriske nydelse er mere egnet for en 
mand end for en kvinde ; kvinden er inderligere end 
manden , og må derfor også føle mindre trang til at 
forvandle en indre verden ( erindringens ) til en ydre og 
betragte den som en udenforstående , skønt interesseret 
tilskuer . 

Helene skrev ingen dagbog ; men havde hun gjort 
det , ville dette have været det tidspunkt , der var egnet 
dertil . Med hendes bekendtskab med Max , var der indtrådt 
et vendepunkt i hendes liv ; han havde ført hende 
ind i en ny verden , en verden , som hun før havde anet 
og til dels kendt men aldrig fuldt ud betrådt ; men 
under vandringen i denne begyndte han selv at træde 
noget tilbage , og når hun endnu gerne havde ham ved 
sin side , var det med en følelse af taknemlighed og 
beundring ; havde han end været vendepunktet , — målet 
var han dog ikke længer . Han havde banet vejen for 
en anden , smykket hendes hjerte uden selv at skulle 
tage det i besiddelse . Det var hende der havde opfundet 
navnet „ Idealisten “ for ham , og han havde i alt fald 
lært hende at idealisere . Hun nærede lignende anskuelser 
om ham som madam stael efter Heines dom 
om tyskerne : at de „ olme Leiber ganz tugend tiber 
schneegefilde wandeln und sikh nur von æsttetik und 
metafysik unterhalten . “ Derfor modtog hun også hans 
hyldest med glæde og så meget mere uden skrupler , 
som hun anså den for et sværmeri , der ikke væsentlig kunne 
skade ham i hans æsttetiske ophøjethed . Når hendes 
idealisering gjorde Max til et abstrakt lidenskabsløst 
væsen , så hævede den Holm op fra gennemsnitsmenneskets 
sfære til en vis heroisk højde . Selv hans 
noget prosaiske realisme blev til basis for en slags romantisk 
poesi . Han yndede ikke Heines grenaderer — 
men han kunne selv have været en af dem , i alt fald 
hvis hun selv var kejseren ; og Max —• kunne have 
skrevet et digt eller en psychologisk afhandling derom . 
Det var dog endnu på en ubevidst måde , hun således 

lod Max holde lyset for Holm , og da hun i denne 
nat , inden hun lagde sig til at sove , lod dagens begivenheder 
passere Revue , var dens resultat en mild 
idyllisk stemning , i hvilken snart max’ snart Holms 
billede dukkede frem , som lidt efter lidt gik over i en 
rolig drømmerig søvn . 
Hvilket helligt mysterium er ikke en ung uskyldig 
piges drøm ! men dobbelt hellig og hemmelighedsfuld 
den , i hvilken for første gang hendes elskers billede 
trænger ind i hendes hjerte . Dette nylig bekrandsede 
uindviede tempel har om dagen . været strengt bevogtet 
af blufærdighed og frygt , der har tilråbt deres : procul 
este profani ! også til ham , hvis navn det engang skal 
bære . Men om natten sove tempeltjenerne , og ad 
drømmens ubevogtede sti sniger et billede sig derind , 
det samme der engang åbenlyst skal ttrone der som 
guden eller efterlade nischen evig tom eller kummerlig 
udfyldt af en falsk gud eller i dét højeste af en halvgud . 
Hvilken salig nat ville ikke en elsker opleve , dersom 
nogen kunne sige ham , at han således sig selv uafvidende 
netop nu betrådte den helligdom , som natur og 
kunst i mange år havde smykket til hans modtagelse ? 
Hvor salig ville denne stille , drømmende , måneskinsberusede 
nat ikke lienglide for Holm og hvor usalig for 
Max , dersom de havde haft den myttologiske gave at 
kende andres drømme ! Udtydningen ville være let . 
9 

Xix . 
Reichenhall den 15de juli 187* . 
Kære ven ! jeg takker dig for dit sidste brev med 
den udførlige beretning om den indholdsrige udflugt på 
din fødselsdag og er på en måde i stand til at retournere 
den . To dage efter „ din 5te juli “ gjorde jeg 
nemlig sammen med Fru svane og Gerda en udflugt til 
chiem-søen fra munchen . Den lysegrønnne sø med de 
udstrakte skove langs bredden og de mægtige tyrolerbjergkjæder 
i baggrunden mod syd kan nok slå et par 
iNitupiNit==N .søer til jordeN , meN jeg har desværre ikke Nær så meget 
at fortælle om denne udflugts begivenheder . 
På „ Frauen-wørth “ måtte vi lade os nøje med 
at se kirken og kirkegården , da det ikke tillodes os 
at komme ind i nonneklostret ; selv var jeg ret tilfreds 
dermed , men det kostede mig stor anstrengelse at overbevise 
damerne om , at det slet ikke er synderlig romantisk 
at se nogle celler med nogle temmelig simple 
fruentimmer i mere end uklædelige , snavsede klæder . 
Fru svane fantaserede i det vide og det brede om 
hvilken dejlig-ro man måtte have til at meditere i et 
kloster på dette fortryllende sted . 
Kunne de tænke dem at gå i kloster , hvis de 
var kattolik ? spurgte jeg Gerda . 
Nej , svarede hun levende . Jo , forresten , vedblev 
hun kort efter , når jeg var kommen til ro , når jeg 
havde lært at resignere på alt undtagen på kærlighed 
til gud ; når „ min sjæl var hos mig som et afvant 
barn . “ 


det vil egentlig sige , svarede jeg , når livet ikke 
bød dem nogen nydelse længer . 
De har ret , sagde hun , jeg glemte også det 
vigtigste . 
Hvilket ? 
Jeg . skulle have tilføjet : når der ikke længer var 
noget at gøre for mig i livet , når der ingen var , der 
ville savne mig , ingen jég kunne gøre lykkelig . 
Jeg så stift på hende , men hun sad med bortvendt 
hoved og så ud over søen . 
Her er dejligt , også her ; men al denne naturskønhed 
stemmer mig snarere endnu mere melancholsk . 
Forleden sad jeg dog så længe og stirrede på de bløde 
bakkede linier i dalen , sålachs blanke krumninger , 
cottagerne som hist og her titte frem mellem haverne , 
de skovklædte bjærgrækker , af hvilke den ene lå blånende 
i sollyset og lod skyggerne af en række små 
skyer langsomt glide hen over sig , — lod alle disse indtryk 
så uhindret strømme ind i mig , at jeg næsten blev 
borte for mig selv ; jeg så ikke en gang længer alt 
dette , men det var ligesom jeg var bleven et med landskabet 
og tilhørte det som det træ , jeg lå under , og 
hvis krone sagte susede over mig . Men jeg er for lidt 
orientalsk en natur til længe at kunne fastholde denne 
bramanske ekstase ; den occidentalske synttese fulgte : 
åndens tilbagevenden til sig selv efter dens udtræden i 
andet : det vil sige , oversat fra filosophisk til erotisk , 
jeg greb mig pludselig i at tænke på , hvor dejligt alt 
dette ville være , når Gerda sad ved min side og jeg 
havde hendes hånd i min ; når jeg kunne sige : 

und das alles sah’ ich glænzen 
in dem aug’ der schønen frau ; 
og de tårer , der blændede mit øje og brændte på 
min kind , vare en Braman og filosof absolut uværdige . 
Det falder mig ind at det kunne måske være fornuftigt 
at fortælle Fru svane om denne ekstase ; når 
den blev omtalt i tilstrækkelig filosophiske termini , 
som hun ikke forstår et suk af , og på godt nyplatonisk 
fremstillet som filosofien «  højdepunkt , kunne 
hun måske få lyst til selv at forsøge det , hvilket 
ville sære mig i høj grad behageligt , da jeg altid ønsker 
hende så meget fraværende som mulig , når jeg er 
sammen med Gerda og hende . 
Skriv snart og lad mig få et klart indblik i 
status qvo in bello . Holm omtalte du utilladelig - flygtigt 
sidst . Jeg regner ham endnu stedse for en stormagt . 
Lev vel ! 
Din 
Henrik . 
Xx . 
INitupiNit==N . kaleNdæ augustæ aNNo 262* a . U . c . 
Maximilianus Enrico s .— 
fra omegnen af vor lykkes zenit og fra vor højst 
misuNdelsesværdige resideNts i det paradisiske N . , verdeNs 
navle , føler jeg lyst til at sende dig en epistel i 
dit reichenhallske eksil , qvod felix faustumqve sit . 

vent ikke efter denne højtidelige indgang et alvorligt 
eller blot fornuftigt brev . Nej ! — men ligesom 
man undertiden på et værtshusskildt seer afbildet en 
løve , grif eller et andet glubende dyr , så at man snarere 
måtte vente at skulle spises end bespises — ikke 
anderledes fører denne klassiske portal ind i en erotisk 
knejpe , hvor de drukne tanker tumle sig : 
trunken mussen wir alle sein , 
jugend ist trunkenheit ohne Wein ; 
men hvad er „ Jugend “ andet end „ Liebe “ ? 
Jeg føler altså lyst til at skrive dig til , derimod 
føler jeg en heftig ulyst til at give dig faktiske oplysninger . 
Hvad ville desuden disse tilsyneladende ubetydelige 
fakta nytte dig , når du ikke får dem med 
en udførlighed , som et brev ikke har plads til , når 
du kun får et farveløst skelet af disse lunefuldt flagrende , 
brogede sommerfugle , kun et katalog over mit 
skatkammers Perler og ædelstene , uden selv at se 
dem stråle dig i møde . Du skal se dem , når du besøger 
mig ; for dig , og for dig alene skal mit skatkammer , 
videlicet min dagbog , åbne sig . 
Når jeg som verdens hersker har nydt verdens 
herligheder ekstensivt og virkeligt , når jeg har sejlet 
med hende , spillet med hende , læst med hende , disputeret 
med hende ( mit belesnen disputiren ) , spadseret med hende 
og frem for alt fantaseret med . hende ( mit blondinen 
fantasieren ) , da åbner jeg mit skatkammer for at nyde 
disse herligheder intensivt og symbolsk , idet jeg ligesom 
hin i sit vanvid geniale verdens hersker — vælter mig 
i de ophobede gulddynger . 

jeg er verdens hersker og smykket med en herskers 
dyder . Hør Plato : — „ Kærligheden — — — 
er grundvolden for al godmodighed , fjende af al hårdhed , 
nådig mod de gode , agtet af jordens vismænd , 
beundret af himlene , savnet hvor den ikke findes — 
det er skønt , men endnu for køligt et udtryk for min 
altomfavnende kærlighed . Frem igen caligula ! &é )m 
&éåa> p0 .v7jua .tl — lær mig at ønske per oppositionem ! 
Gid alle pigers læber vare forenede i et par , og det 
var Helenes , at jeg kunne kysse dem alle på en gang !' 
enette ’repa )q tpiåetv pe' — 
det er sandt , du kan ikke græsk : — „ Jeg vil , ja 
jeg vil rase ! “ — — — „ Jeg vil , ja jeg vil kysse , thi 
Eros bød mig kysse , “ — sådan ender og begynder to 
anakreontiske digte ; er de ord ikke mere værd end hele 
bind af vore tamme lyrikere ? 
Imidlertid har jeg nu nogenlunde raset mit dithyrambiske 
indhold ud ; strømmen er kommen over katarakterne 
og glider videre i episk ro . Jeg skal altså 
med få pennestrøg sætte dig ind i situationen ; doktoren 
— siden du spørger så ivrig efter ham — doktoren 
gør af og til nogle voldsomme udfald efter mig 
og lader så , som om han ikke mente noget dermed , 
ligesom doktor Bartolo under bordet stikker efter den 
forklædte grev almaviva . Han bliver i rollen overfor 
vor elskelige Rosina , idet han driller hende dels ved en 
idiotisk kritik af de sange , hun glæder mit hjerte med , 
dels ved sin stedse mere fremtrædende jalousi . „ Men 
når hun bliver grum og bister , “ trækker han straks i 

land igen . Hvorfor vil du endelig gøre mig jaloux 
på den doktor  ? undertiden falder det mig ind , om disse 
drillerier , disse små skjændescener , der . dog heldigvis 
ikke afløses af sentimentale forsoningsscener , om de 
skulle være farligere for hendes hjerte end vor æsttetiske 
sværmen . Nej , jeg vil ikke tro det ; — Rosina 
kan ikke tage doktoren . Jeg vil og må sejre . Ecco 
ridente il cielo ! — addio ! — 
inituPinit==P . heruPher==s . heruPher==skriv snart og lad mig høre så meget som 
mulig om „ die schøne schwanin . “ 
Xxl 
de er så tavs i dag stauff , sagde Helene . 
Naturligvis havde Max været tavs , da Helene både 
før , ved og efter bordet havde småskændtes med Holm , 
indtil hun nylig leende havde erklæret ham for utålelig 
og var gået ned i haven med Max . 
Du weiszt , dasz grosz gewuhl mich immer still 
macht , svarede Max smilende . ( de havde nylig læst die 
Piccolomini sammen ) . 
Deres navne siger det kun som en udflugt , og 
sådan bruger de det også , sagde Helene . De er ikke 
altid så stille i selskab . 
Å , hold nu op at tale i dette kragemål , sagde 
Holm , som var kommen hen til dem . Og gå de heller 
op og få dem en disput med præsten ; han længes vist 
efter „ det interessante unge menneske . “ 
De lader til at tro at de kan pudse mig på ham 

som en dialektisk kamphane og selv indtage min unægtelig 
behagelige plads , svarede Max med et hånligt 
blik . 
Eller som en hellenisk attlet , hvis de synes bedre 
om den titel , mig er det eins bier . 
Å ja , råbte Helene , jeg fletter allerede krandsen , 
hvis de vil tage til takke med pil i stedet for laurbær ; 
og siden skal jeg spille en sejrshymne . Forresten behøver 
de ikke at frygte for at Holm skal få deres 
plads . I dag har han nu slet ikke fortjent den , — hvis 
han overhovedet nogensinde kan være værdig til den , 
tilføjede hun med et drillende koket smil til Holm . . 
Nej naturligvis , bemærkede Holm spydigt , det er 
rimeligt at en , der beruser ånden med æsttetiske 
fraser , må stå højere i Cours end en , der flikker på 
legemet , og at en courtisant behager mere end en 
krakiliker . 
Hr . Holm , for Max op , det udtryk de behagede — 
holdt ! råbte Helene og rakte en pilekvist , hun 
havde slynget sammen til en krans for Max , ud imellem 
dem , •— jeg tror minsandten der udbryder splid i hæren . 
Det er ikke jer to , der skal kæmpe . Allons , Marsch  ! 
Henriksen har s’gu ret , tænkte Holm , da de gik 
op , — hun hører til dem , der forstår at køre med to . 
Synes du ikke også , kære Rikke , hviskedee en af 
„ Veninderne “ underdanigt til frøken k— , idet de trådte 
ind i dagligstuen . 
Jeg har aldrig læst noget af Brandes , erklærede 
denne dame med en værdighed , som om hun mindst var 
biskop . 
Veninden tav overvældet af syndsbevidsthed . 

jevnfør artiklen : „ Forsager du —hviskedee Max 
til Helene . 
Helene lo ; frk k— hørtes at mumle noget der 
lignede „ Blasfemi ! “ 
Medens Max og Helene i en nodebog så et sted 
efter , som de vare uenige om , var samtalen med den foren 
kaffepassiar ejendommelige lethed gledet fra æsthetiken 
over til garNisoNeN i N . 
Lieutenant Borch ? sagde Holm , — å , det er en 
udhaler . 
Han er dog så smuk , hviskedee et par „ Veninder “ . 
Smuk ? — ja — for liebhavere , sagde Holm ; en 
vulgair knebelsbart i et flovt ansigt , ligesom et lille krat 
på en bar mark . 
Nej , det må de undskylde hr . Holm , udbrød 
frøken k— , dejlig , det er han ; og hun lod strikketøjet 
synke ned i skødet , ligesom man sænker fanen for en 
højtstående person . 
Se , hvor hun faldt ud af sin pietistiske rolle , hviskedee 
Helene til Max . 
Ja , hviskedee denne . Der tabte de en maske , frøken , 
sagde han højt til frøken k— . 
Så — sagde den tiltalte dame og tog fat igen 
på strikketøjet , — nej , — jeg  :— jeg taber aldrig 
masker . 
Det er ikke altid lige let at gennemføre forsagelsen , 
hviskedee Max til Helene . Når fanden møder med 
epauletter og snorefrakke , — dann hilft kein wiederstreben . 

præsten , som havde ledet undersøgelsen mod doktor 
Brandes og som rettens formand udtalt sit „ skyldig “ 

under en højtidelig tavshed af dens øvrige medlemmer , 
som kun afbrødes af frøken k—’s strikkepinde , der arbejdede 
med en lidenskab , som om hun var en tricoteuse , 
der ventede på at se den nævnte æsttetiker 
blive guillotineret , og dernæst havde foretaget en moralsk 
iNitupiNit==decimeriNg af garNisoNeN i N . -— , var Nu gået over til 
at udtale sin beklagelse over den tiltagende hellenisme , 
til hvis fremskridt desværre også begavede bander gav 
deres hånd , og idet han sagde dette , fæstede han et 
faderligt misbilligende blik på den intetanende Max , der 
stod i en vinduesfordybning optagen af en ivrig samtale 
med Helene . 
Hvad forstår de egentlig ved hellenisme  ? spurgte 
Holm , idet han udtalte det sidste ord temmelig højt og 
med en særegen betoning . 
Det gav ligesom et sæt i Max . 
Hørte de kampråbet , hviskedee Helene til ham ; 
nu har de ikke tid til at konversere mig ; de må i 
kamp for vore guder og „ deres gode ambrosiske ret . “ 
Max smilede , — og fortsatte samtalen med hende . 
Præsten havde imidlertid besvaret Holms spørgsmål , 
og Max , som med det ene øre fulgte deres samtale , 
hørte ham nu sige : 
i christendommens første tider måtte den udstå 
forfølgelse af det hellenisk- romerske hedenskab og af 
jøderne , idet de på mangfoldig måde rakte hinanden 
hænderne , ligesom de virkede sammen ved frelserens 
død . Dette har gentaget sig i den nyere tid , hvor de 
endog har indgået en langt inderligere forbindelse , 
idet den moderne jødedom fra Spinoza og mendelssohn 
til Heine og Brandes er bleven ordfører for det lin- 
en idealist . 9 

manistiske hedenskab og ligeså ivrig bekæmper den 
ægte jødedom som christendommen . 
Og sværger : „ hej den ewigen gottern ! “ som Heine 
gør og det på prosa , supplerede Max og vendte sig om 
mod præsten . 
Det ville være latterligt , dersom det ikke var i høj 
grad sørgeligt , sagde præsten . 
Jeg kan hverken indse det latterlige eller det 
sørgelige i , at en barbarisk og rå religion viger for 
en humanere og åndeligere , svarede Max . 
Hvorledes ? det kan dog ikke være deres alvorlige 
mening at sætte det romerske hedenskab over 
jødedommen ? 
De skulle ikke tilfældigvis erindre fra deres tteologiske 
studium at Hegel gør det i sin religionsfilosophi ; 
men det er sandt , de har jo allerede en gang abrogeret 
Hegel . 
Jødedommen er endnu en virkelig og ærværdig religion , 
sagde præsten , medens hint hedenskab var en 
dels skøn dels hæslig men stedse fantastisk drøm i 
slægtens barndom , som for stedse er svunden og som 
ingen uden digtere og fantasier ønsker tilbage . 
Hvad det sidste angår , svarede Max , vil jeg blot 
bemærke , at ingen digter er så fantastisk at ikke 
den ædrueligste Christne som sådan overgår ham 
langt i ubunden fantasi . De romerske legioner var , 
hvis de var børn , unægtelig stærke børn , og Jupiter , 
hvis ørne fløj foran dem , var , hvis han var en drøm , 
unægtelig en ubehagelig drøm , især da han rejste sit 
tempel på ruinerne af Jehovas stad . 
Guds straffedom over hans ulydige folk , som for længst 

var det forudforkyndt , kan intet bevise for Jupiters 
realitet , sagde præsten . 
Ganske vist var den forudforkyndt og det var heller 
ikke vanskeligt at forudse , at en så rebelsk stad som 
Jerusalem til sidst måtte knuses , svarede Max , — og jegvil 
ikke lægge vægt på , at i det mindste de to evangelier 
med den mest specialiserede form af forudsigelsen 
ere affattede efter ødelæggelsen . Overhovedet må det 
anerkendes at jødeguden var en god politiker . Når 
det hændtes , at et andet folk voksede hans over hovedet , 
enten forudsagde han at deres sejre skulle tjene til at 
tugte eller atter udfrie hans ulydige folk , — eller han 
forkyndte det bag efter og daterede resolutionen tilbage , 
hvilket han navnlig så beundringsværdig har udført ved 
pseudojesaja og Daniel , — og således stod han stedse med 
palmer i hænderne . — — — de kaldte hellenismen 
fantastisk . — den er fantasifuld , men den er så lidt 
fantastisk , at den er den fornuftigste af alle religioner , 
eller rettere — den er egentlig ikke religion : Hellas 
var kunstens og filosofiens land , og dens religion 
var en genial famlende filosofi i billedform . Men 
hellenerne var tillige de eneste alsidige repræsentanter for 
. .das rein menschlichederfor har deres myttologi en 
almengyldig gehalt , og derfor vil den åndsretning som 
ikke vil udtale sig i abstrakte begreber men i concrete 
former , derfor vil kunsten stedse vende tilbage til den 
navnlig i sine forfaldsperioder og rejse sig forynget som 
antæus , når han havde berørt sin moder jorden . — 
og den er ikke forsvunden ; så længe der opstået verdensherskere , 
kunstnere og videnskabsmænd , så længe 
skønheden henriver hjerterne og vinen glæder dem , 
9* 

sålænge lever også Zeus , Apollo , Athene , aphrodite og 
dionysos ; og om man på naiv folkelig måde anser 
dem for personer eller for upersonlige ideer og åndelige 
magter , derved er i sagen intet forandret . 
Men hvad bliver der af hele den udviklede myttologi , 
den egentlige folkereligion ? spurgte Holm . Disse 
talløse sagn og mytter , hvoraf ingen synes os mulige 
og mange slibrige og forargelige , hvorledes vil de forsvare 
dem ? 
De synes os ikke blot mulige men virkelige fra et 
åndeligere synspunkt , — og i det wahlverwandtschaft 
mellem ideerne , som udtrykkes i de anstødelige , er der 
intet mere slibrigt end i det mellem de chemiske 
stoffer . 
Den krasse opfattelse har dog stedse været den 
folkelige , indvendte Holm . 
Såmænd : — der gives en vis pøbel , — og den 
findes i alle stænder — som man aldrig kan forhindre 
i at have uværdige forestillinger om det guddommelige , 
når den overhovedet har forestillinger derom , og det er 
en stor illusion at tro at christendommen eller den i 
den optagne og sanktionerede jødedom forhindrer den 
deri . De helleniske mytter have alle et ideelt indhold , 
og det er så langt fra at de fordre en bogstavelig forståelse , 
at denne tværtimod ophæver sig selv . Men 
hvorledes forholder det sig med de bibelske ? For ikke 
at omtale talløse obskøniteter , som ikke kan omtales , 
plumpe undere , og kedelige anthropomorphismen , — 
hvad fortælles der om Jehovas yndlinge ? Hvilket åndeligt 
indhold vil man få ud af Abrahams mistroiske 
fejhed , som to gange for at redde sit liv , der i virkeligheden 

ikke var truet , ville give sin hustrus ære til 
pris ? af Jakobs bedragerier , som velsignedes og bragte 
ham lykke , o . s . v . , o . s . v . — indtil Davids troløshed 
og grusomhed , som — Urias forbigået — kastede 
folkeslag i smelteovne og gjennemsavede dem med jærntærskeslæder , 
ja døende befalede sin søn ikke at lade 
dem , han nødtvungen havde skånet , bringe deres grå 
hår ublodige i graven , og som lod sit folk dø af pest 
hellere end selv at fordrives i 3 måneder — David , 
manden efter Jehovas hjerte ! — 
de var så elskværdig at skåne Moses , bemærkede 
præsten . 
Som genial folkeskaber , regent og lovgiver i en 
barbarisk tid har han min fulde beundring . 
Men som profet for den ene sande gud , med hvem 
han' talte ansigt til ansigt — 
— men kun fik lov til at se bag fra , interpolerede 
Max med et ondskabsfuldt smil men uden at 
hæve sine øjne fra et punkt på gulvet , som han ufravendt 
havde fæstet dem på , som om han læste , — ja 
som sådan må den guds mand , der var sagtmodigere 
end alle andre , tillade mig dels at smile , dels at vende 
mig bort med afsky ; jeg må smile , når den ene sande 
gud gennem ham giver befalinger om hvor mange alen 
tøj af hver farve , der skal gå til tabernaklet eller 
hvordan man skal slagte eller vride halsen om på de 
dyr , hvis offerrøg skal være en behagelig Duft i hans 
næse , enten de nu slagtes til hans ære eller for at 
sone menneskenes brøde , som hans retfærdighed ikke 
kan tilgive uden blod ; og jeg må vende mig bort med 
afsky , når han som guds profet straffer dem , der 

ikke havde myrdet alle fangerne , ligesom senere Saul 
blev afsat , fordi han havde skånet nogle af amalekiternes 
heste og okser . — — men for at vende os 
bort fra disse barbarier og se på de værdifuldere 
mytter om skabelsen og syndefaldet , hvorledes har ikke 
kvindens stilling i disse bidraget til at nedbryde agtelsen 
for hende blandt jøderne og de første Christne ; 
som da Paulus heller aldrig ved given lejlighed forsømmer . 
At lade hende høre , at hun er sidst skabt og 
har forført manden . 
Ja , sagde Holm leende , det er bekendt at biblen 
og Paulus har forsyndet sig mod det smukke køn , og 
det skal jeg være den sidste til at tilgive dem . Jeg 
må også bekende at jeg aldrig er tilstede ved en 
brudevielse uden på brudens vegne at harmes over det 
barbariske ritual , som danner en alt andet end human 
portal over det christelige ægteskab . 
Denne mening tiltrådtes af kronos med den be-  . 
Mærkning , at ritualet næppe længer var tidsvarende . 
Derom vil jeg ikke indlade mig i disput med dem , 
sagde præsten , men mod hr . Stauffs sidste invection 
bemærker jeg kun , at det er almindelig anerkendt at 
det netop er christendommen , der har hævdet kvindens 
sande værdighed og medført hendes emancipation . 
Det er antaget af dem , der fortsætlig fordrejer 
sandheden , og af dem , der uden kendskab til forholdene 
snakker hine efter munden . Den jødiske kvinde var 
ganske afhængig af sin mand og kunne bortsendes af 
ham uden grund med et skilsmissebrev , medens hun selv 
ikke havde skilsmisseret , hvad hun havde både i Grækenland 
og i rom ; Plato stiller hende væsentlig lige 

jned manden på en måde , som christendommen aldrig 
kan , så længe den er bibelfast , og hos de germanske 
hedninger æredes hun næsten som noget guddommeligt . 
Sådanne anskuelser og navnlig den germanske måtte 
da efterhånden trænge christendommens bornerede jødiske 
begreber tilbage . Men det er ganske christendommens 
trafik som culturmagt uden videre at indkassere 
alt godt , der er fremkommet efter dens indførelse , selv 
da , når det historisk påviseligt er fremkommet ved 
reaktion af helt modsatte magter : — netop , som vi så , 
Jehova «  politik overført på det kulturhistoriske . Omvendt 
er da alt det onde frugter af hedenskabet , — 
og alt dette troes , da dens advokater forstå at calumniari 
audacter . — — — alt stort og herligt skal 
smykke dens pralende triumftog , om ikke i virkeligheden 
så in effigie , først og fremmest kunst og videnskab , 
som er dens væsen ligeså fremmede som solstråler 
for natten ; — for dens domstol skal de stå 
til regnskab — og det går da som ved hin sangerkamp 
i florentz , hvor de pavelige legater som dommere 
tilkjen ,dte kirken prisen , fordi digtene var lige gode . 
— — — alt er eders ! dette sin apostels ord har den 
indpræget sig med utrolig lærvillighed og overhørt sin 
kirkefaders : hvad har Christus at gøre med Plato , 
Jerusalem med Athen ? — og på hvilken side stod vel 
dens stifter , han , som da disciplene beundrende viste 
ham det verdensberømte tempel for første gang , kun 
så dets ødelæggelsesscene ? Den verdensomfavnende 
bispechristendom har nået en usand storhed og har 
derfor måttet høre af alvorlige Christne , navnlig en 

genial religieus tænker i vort eget land at christenheden 
er et bedrag . 
Ganske vist , sagde Holm , er der foregået en stor 
forandring fra dens første tider ; vi er komne op i en 
højere klasse , som lessing siger . 
Og er snart modne til at dimitteres , bemærkede 
Max . 
Men denne forandring er en åndeliggørelse , 
netop ligesom den de forlanger for hellenismens vedkommende . 

der er den uhyre forskel at den som menneskeværk 
er perfektibel , christendommen og jødedommen derimod 
ifølge deres fordring på direkte guddommelig 
autoritet stabil i de — efter foregivende — af gud 
dikterede dokumenter . 
Men dette foregivende troes ikke længer , råbte 
doktoren , og idet de kæmper mod forældede anskuelser , 
fægter de med en skygge og rammer ingen . Hvem 
troer nu , at verden er skabt i seks dage i en orden , 
som videnskaben for længst har modbevist ? hvem tror 
at Eva blev skabt af et ribben ? hvem opfatter syndefaldet 
som virkelig begivenhed ? hvem antager at gud 
in persona har besøgt Abraham , at han selv har skrevet 
lovens tavler og givet dem til Moses  ? for ikke at omtale 
andre urimeligheder så som bileams æsel , som spotterne 
altid har redet på ? — — og doktoren kastede sig 
tilbage i stolen i det håb ganske at have forandret 
slagets gang . 
Nej naturligvis , hvem tror det ? spurgte Knudsen . 
Glæden over den frie rationalistiske strømning , som 
fik christendommens banner til at flyve , var synlig på 

alle ansigter ; frøken k— , som også ønskede at udmærke 
sig ved et lille privat choc bøjede sig med et 
spørgende udtryk frem mod faderen , og hævede strikketøjet 
ligesom en skolepige , der spørger : må jeg ? — 
men hendes præstelige ophav hindrede dette med en 
håndbevægelse og rømmede sig ; han havde med forfærdelse 
set en del af sine tropper gøre en dumdristig 
bevægelse , der bragte dem under dobbelt ild , og belavede 
sig på med opbydelse af hele sin værdighed at 
kommandere tilbagetog på hele linien , som han stærkt 
frygtede for at doktoren ikke ville efterfølge , — men 
for sent ; — Max havde allerede gjort det frygtede 
udfald . 
Hvem der tror det ? sagde han ; — ganske vist ikke 
mange ; jeg har gjort det til genstand for iagttagelse . 
Jeg kan sige dem , hvem det er , der æder rub og stub 
på bibelmarken : alle de orthodoxe tteologer og nogle gamle 
koner . Næsten alle andre æder , hvad der smager dem , 
og lader resten stå ; og det går endda tålelig godt , 
da smagen er forskellig efter Joels spådom : hvad 
græshoppen ikke åd , åd høskrækken , hvad høskrækken 
ikke åd , åd billen , hvad billen ikke åd , åd kornormen . 
Men dette kræseri tager de sig selv frihed til ; 
kirken — protestantismen så lidt som kattolicismen — 
har ikke givet den , og kan ikke give den . — hvorfor 
ikke  ? — har gud ikke skrevet lovens tavler , er Moses 
enten en løgner eller sværmer , eller han har ikke 
skrevet mosebøgerne . Hvem har da skrevet dem ? — 
hvornår ? — hvilken autoritet tilkommer dem da ? — 
grunddogmerne i anttropologien vakler . Men Christus 
citerer Moses som forfatteren ; han har da ikke vidst 

bedre ? en side af dogmatikernes christologi falder . De , 
der tager sig sådanne friheder ved ikke , at hele bygningen 
er så sammenhængende , at når man rokker ved 
en af dens rå grundsten , vakler alle dens slanke 
spir . 
På dette punkt fandt pasor k— det rettest at 
dække sit tilbagetog med et uventet flankeangreb ; og 
udbrød : 
jeg har længe vidst , hr . Stauff , at deres anskuelser 
på det religieuse område var temmelig frie ja havde 
en stærk rationalistisk retning , men jeg erfarer først i 
dag til min store beklagelse , at de er en slet og ret 
— fritænker . — 
kronos hostede formildende , undskyldende Max for' 
præsten og præsten for Max . 
Max havde sagt alt det foregående med en rolig 
monoton stemme , der kun nu og da fik en svag ironisk 
tone . Han stod endnu i vinduesfordybningen noget tilbagelænet 
med armene overkors og lod den højre hånds 
fingre spille på frakkeærmet , måske for at skjule for 
Helene at hånden undertiden skælvede . Hun sad på 
en clavertabouret til venstre for ham ; af og til kastede 
hun halft nysgerrige , halft beundrende blikke op til 
ham og bemærkede da i hans nedadvendte øjne en begejstret 
lidenskabelig ild ; hun tænkte på det blik , 
hvormed han undertiden syntes at ville læse i hendes 
sjæl , især når han havde læst et skønt digt for hende 
eller hun havde sunget eller spillet noget , som havde 
betaget ham mere end sædvanlig ; — det var næsten det 
samme , kun at dets ømhed nu var veget for et vildt 
uroligt kast med øjet . — nu , da præsten havde udslynget 

sin sidste sætning , hævede han for første gang 
sine øjne fra gulvet og sagde med et venskabeligt smil 
og i sin sædvanlige selskabstone : 
der er et fænomen , som ofte har undret mig og 
som deres ord erindrer mig om . Det er det , at mennesker , 
som taler med beundring måske endogså begejstring 
om mænd som Goethe og Schiller , Spinoza , 
kant , fichte og Hegel , ofte gyser tilbage ved ordet 
„ Fritænker “ som om de allerede så hestehoven og 
lugtede svovllugten . — derpå vendte han sig til Helene 
og sagde halvhøjt : jeg antager disputen er endt ; skal 
vi spille ? 
Ja , gerne . Skal det være den haydn vi sidst 
havde for .  . 
Nej ; Mozart . Iaften spiller vi „ Jupiter “ . 
De har ret , sagde hun smilende og tog noderne 
frem . Max lukkede flygelet op , og straks efter rullede 
symfoniens første accorder hen over den tavse kampplads . 

det gik fortrinligt , sagde hun , da allegroen var 
forbi ; — måske spillede de lidt for stærkt igennem . 
Jeg tror det også , svarede han smilende . 
Nå , hr . Lessing , sagde Holm som var trådt hen 
til dem , da de havde spillet finalen , — 
Max så på ham med et spørgende , lidt mistroisk 
blik . 
Ja , jeg giver dem det æresnavn , da de har slået 
iNitupiNit==N .’s hovedpastor gøtze til jordeN . 
Det er vissere end det visseste at jeg ikke svarer 
dertil , sagde Max med et næsten melancholsk smil . 
Forresten , tilføjede han leende , er pastor k— heller 

ingen gøtze ; han er ingen lærd tteolog , og desuden så 
liberal , at jeg har hørt , han endogså har sat sig i 
spidsen for oprettelsen af et privattteater . 
Ganske rigtig , sagde Holm , det er også derfor jeggav 
dem det navn som præludium til vort forslag om 
at være theaterdirecteur . Det er sandt hr . Pastor , vi 
skulle jo tale med hr . Stauff om vort tteatralske foretagende . 

ja , det vil være os meget kært , hvis de vil deltage 
deri , sagde præsten . 
Max gav et kort afslående svar . 
Hvorfor vil de ikke ? spurgte Helene . 
Fordi jeg anser dilettanteri i kunsten for skadelig ; 
i alt fald bør det holdes inden fire vægge og indskrænkes 
så meget som muligt . 
De kunne tage et gavnligt eksempel af deres afgud 
Goethe , sagde pastor k— . 
Han er ikke min afgud men min afguds profet ; 
og både han og Schiller var bestemt af den omtalte 
mening , som hos os fik en talsmand i Heiberg . Men 
netop derfor var han sikker på at kunsten ikke tog 
skade . Desuden rådede han i Weimar over virkelige 
kræfter og skrev fordetmeste selv stykkerne . 
Hvilket de jo også kunne gøre , bemærkede Holm . 
Derved , tilføjede han hviskende og førte ham hen til et 
vindue , ville vi tillige vinde en primadonna . 
Hvad mener de ? 
Helene ; hun spiller fortræffelig komedie , endogså 
når hun helst skulle lade være . Og hun ville udentvivl 
spille ganske inspireret i deres stykker , som selvfølgelig 
ville blive små sceniske mesterværker . 

han sagde dette i en insinuant ironisk tone , som 
i høj grad irriterede Max . 
Jeg tvivler derom , svarede han , men hvis jeg skrev 
noget , skulle jeg ikke glemme at afpasse en skinsyg 
elskerrolle for dem . 
Doktoren ville lige til at give et forbitret svar , 
da Mathilde forkyndte , at theen var færdig , og Max 
forlod ham og skyndte sig hen til Helene for at komme 
til at sidde ved siden af hende . 
Jeg har en ny sang til dem efter bordet , sagde 
hun til Max , mens de drak the . 
Herligt ! af hvem ? 
Af Rubinstein . Ja , jeg ved nok de ikke sværmervidere 
for ham ; men denne vil interessere dem meget . 
Ordene er Heines „ Der Asra “ . 
En pikant opgave ; ligefrem et invitationskort til 
en musiker , det digt , sagde Max . 
De har fuldkommen ret , sagde han , da hun havde 
sunget ; den sang må jeg høre ofte . 
Det må være ubehageligt , bemærkede doktoren , at 
høre til aristokratiet af hine Asra „ welche sterben , wenn 
si lieben . “ 
Bedre , sagde Max , end at høre til det demokrati 
som ikke lever , fordi det ikke elsker . 
Udmærket svaret , råbte Helene ; — men hvad 
mener de om den sætning , som jeg husker engang at 
have læst i en bog , — at den ulykkelige kærlighed 
er den lykkeligste . 
Max trak på skuldren : — det er en blaseret åndrighed ; 
men en åndrighed består af en trediedel 

sandhed , en trediedel usandhed og en trediedel karikeret 
blanding af begge . 
Hvilket selv var en åndrighed , bemærkede Holm . 
Vi kan jo undersøge , sagde Max leende , om definitionen 
passer på det foreliggende tilfælde , i så fald 
er den ingen åndrighed . 
Hvilket er da det sande deri ? spurgte Helene . 
Åbenbart det , at mange mennesker elsker således 
at deres kærligheds ønske skuffes , når det opfyldes . 
De elsker nemlig et fantasibillede og opdager , at de 
har fået en virkelighed , der ikke ganske svarer dertil . 
Fata morganet forsvinder , når den rejsende når det 
og efterlader ham på et øde sted langt fra hans vej ; 
var han rejst det forbi , havde han haft et skønt syn 
uden at tage skade deraf . 
Og det usande ? 
Det ligger deri , at mange faktisk blive lykkelige i 
kærlighed , at ikke alle sølvbryllupstaler er løgn . Den 
sidste trediedel består deri , at denne blanding af sandt 
og usandt gør fordring på almengyldighed , uagtet 
den egentlig kun passer på en caricatur af kærligheden . 

bravo ! De er frikendt for den fremsatte beskyldning 
for åndrighed . Hvad har de nu at sige om hin 
sætning , Holm ? 
Jeg finder den også forkastelig . Ulykkelig kærlighed 
er , så vidt jeg kan skønne , en sygdom ; men 
en sygdom kan være interessant at eksperimentere over , 
men det er altid meget ubehageligt selv at have den . 
Hertil kommer at denne sygdom er meget farlig , ja endogså 
kan være uhelbredelig . 

ingen sygdom er uhelbredelig , sagde præsten , idet 
han så op fra sin Avis , — for den , der vil søge til 
den rette læge . 
„ Well said , old mole ! “* ) sagde Max , som vidste 
at præsten ikke kunne et ord engelsk , men der går 
det som i barselstuen : „ han døde , men feberen forlod 
ham . “ 
Xxii . 
Da Max kom hjem om aftenen , lå der et brev fra 
Henrik på hans skrivebord . I betragtning af dets 
tykkelse stoppede han sig en stor pibe , lagde sig på 
sofaen , skar convoluten op og læste : 
reichenhall den 14de August 187* . 
Jeg har hørt den og kender den , denne kåde hensigtsløse 
jodlen ; jeg har selv indåndet den friske bjergluft , 
der må fylde det bryst , som skal frembringe den , 
jeg er selv styrtet ned fra den svimlende sti , som du 
let og sikkert skrider hen ad , og har set den uendelige 
udsigt , der glæder dig . Gluck auf ! ville jeg tilråbe 
den dristige bjergstiger fra den afgrund , jeg synker 
dybere og dybere ned i , hvis jeg ikke frygtede for , at 
det ville være et slet omen at hilses af mig . Måtte 
jeg se dig stå sikker på bjergtoppen , inden jeg 
når bunden , hvis den ikke er bundløs ; vogt dig ! 
* ) vel sagt , gamle muldvarp ! ( hamlet ) . 

— — es freue sikh 
wer da athmet im rosigen Licht ! 
Hier unten aber ist’s furchterlich ; — 
netop lys nok til at se de mørke klamme klippevægge , 
man engang skal knuses mod , og for oven endnu en 
smal stribe af den strålende himmel , som fordum 
hvælvede sig om en . 
Så ; jeg er ked af billederne ; hvortil nytter de ? 
Til at tilhylle virkeligheden og gøre den pikant ; den er 
alt andet end pikant . 
Kedsomhed , tomhed , ligegyldighed ; hvad der før 
begejstrede og henrykkede mig , står udenfor mig og 
er koldt imod mig . Jeg føler det dobbelt nu af to 
grunde : dels fordi jeg hører din jubel , som jeg dog ikke 
ville undvære for nogen pris , dels — fordi jeg intet alvorligt 
her har at bestille . I gamle dage , da jeg var 
begejstret for mit arbejde , kunne jeg nyde hvilen i så 
fulde drag som nogen ; nu , da det ikke længer har nogen 
levende interesse for mig , kan jeg ikke længer undvære 
det ; jeg må pumpe åndeligt indhold ind i mig for 
ikke at forkomme af indre tomhed . 
Et lignende forhold står jeg i til nydelserne : — 
før kunne jeg nyde så frit som en epikuræer , skønt 
jeg selv var det stik modsatte ; nu da jeg er det , er 
de forsvundne ; og kom jeg i  .besiddelse af den eneste 
jeg bryder mig om : — nyd elskov , resten er ej værd 
et fingerknibs ! — så ville jeg atter være en fuldblods 
idealist . Sådan løbe vi i ring . 
Geheime wollust schwelgt im schmerz 
und weinen ist ein suszer balsam ; 

denne lyst har jeg jo rigtignok . Jeg hengiver mig 
navnlig dertil en times tid efter middag , da jeg stedse 
som desert nyder et stykke af mit syltede hjerte — 
for at bruge et weysesk udtryk , — som er syltet så 
skarpt , at det altid bringer mig tårer i øjnene . 
En epikuræer uden nydelser og dog ganske conseqyent ; 
hegesias var jo også en conseqvents af aristip . 
Undertiden har jeg lyst til at rase , til at være nihilist 
og pessimist , men jeg kan ikke . Jeg har altid trods 
mine idealer og min begejstring — eller vel netop på 
grund af dem— lige fra dreng af haft et hang at komme på 
kant med livet og blive pessimist ; jeg havde altid så 
meget at kritisere , indtil jeg lærte Gerda at kende ; og 
da jeg havde lært hende helt at kende , kom jeg først ret 
på kant med livet , men da havde jeg mistet min ret 
til at foragte det ;' en moderne Samson havde jeg i Dalilas 
selskab mistet min kraft , da filisterne for alvor 
kastede sig over mig . Men jeg har set at verden er 
skøn , og det nytter intet at ville nægte det . O , schone 
welt ! du bist abscheulich ! Jeg har fået vinen i den 
gale Hals , men vinen er god . 
Der gives i verden frondeurer nok , 
som føre på livet klage ; 
jeg vil ikke hæve min røst med dem , 
skjøndt lykken jeg så bortdrage . 
Nej verden er skøn , og livet er stort , 
selv ved jeg det bedre end andre ; 
de mægtigste ånders flugt har jeg fulgt , 
med den skønneste sjæl fik jeg vandre . 
En idealist . 10 

den skønneste sjæl har bort sig vendt , 
var for skøn til at lede mig længer ; 
de mægtige ånder jeg flyve lod , 
og fast ved mindet jeg hænger . 
Min vinge er knækket , min fod er mat , 
på hende forgæves jeg biede ; 
min ånd er forvildet og gudforladt , 
min sjæl er til døden viet . 
Så kom da død ! jeg elsker dig ej , 
du mørkttilslørede kvinde ; 
jeg elsker den verden jeg siger farvel , 
jeg elsker livet og hende . 
Og kommer du ej på mit bud , da får 
lig Mohamed vel jeg stakkel 
selv gå til bjerget og ende mit liv 
med et karikeret mirakel . 
Det er det eneste digt jeg har skrevet , hvis det 
kan kaldes så ; en monolog , som jeg ofte fører med 
mig  ,selv , og som for afvekslings skyld er sat ud i 
knyttelVers . Tanken i sidste Vers om selvmord — 
hvorfor har vort sprog intet andet udtryk for denne 
handling end dette , der ikke alene er dikteret af en 
religieus fordom men også i og for sig er ulogisk ? 
— denne tanke ville jeg ikke have udtalt for andre 
end for dig . For dig kan jeg gøre det , fordi jeg tror , 
du er indsigtsfuld nok til at sørge mindre over mig , 
når du ved , at jeg har gjort dette skridt , end når 

du ved , at jeg lever et vita non vitalis . Men selv om 
du ikke vil tillade mig det uden kamp , kan du dog 
ikke bekjæmpo mig ud fra et fremmed christeligt standpunkt ; 
ikke heller er du uklar nok til som så mange 
andre fra hint standpunkt at have slæbt forestillinger 
over i det nye , der passe der som en gammel lap på 
et nyt klædebon . Hvis du altså har grunde derimod , 
må det være sådanne , der er hentede fra det humane ; 
vi kan da disputere ganske rolig om sagen som Cato 
med sine venner i utica , og du kan ligesålidt som 
hine blive fortrydelig , når jeg ved slutningen af disputen 
forlanger mit sværd . — jeg står ved korsvejen 
ikke som herakles men som Heine : — am kreuzweg 
stand ich und seufzte — ; hvortil disse store eksempler  ? 
Heroum clara-valete nomina ! ethvert tilfælde må betragtes 
for sig , og mit er et særegent : hverken fordom 
eller frygt holder mig tilbage , men så længe hun ikke 
har givet en anden sin hånd , kan jeg ikke . Den 
tanke at jeg ved en overilet handling , skulle være 
gået glip af — hvoraf ? — kan man med ord udtrykke 
en sådan forvandling ? — kan hun forestille sig , hvad 
hun kunne udrette med et ord ? Lad mig med en ny 
forsyndelse mod Apollo forsøge at udtrykke det under et 
myttisk billede . 
Jeg er så mørk en bejler du , 
men længes mod lyset så såre ; 
du sanker blomster med barnlig hu 
og kender ej suk eller tåre . 
Min hjerne den er et tartaros , 
hvor titanerne holdes som slaver ; 

de ruske i lænken med truende trods , 
og Jupiters ttrone raver . 
En elysisk eng i mit hjerte er sat , 
der dufte de små asphodiller , 
der genlyder alt i den evige nat 
af nattergalenes triller . 
Persephone ! kast dine blomster bort , 
de ville kun lidet dig nytte ; 
deres lokkende farver de stråle så kort , 
deres Duft er vindenes bytte . 
Stig ned i mit hjerte og hvil dig der ; 
det dufter og toner derinde ; 
men blomsten ej farves af solens skær , 
og fuglene qviddre iblinde ; 
da rinder der lys over blomsterne små 
fra dit ætherstrålende øje , 
— og alle de ville titaner må 
sig for dine fødder bøje . — 
er det andet end en fiks ide at klynge sig fast ‘til 
et så fortvivlet håb ? jeg ved det ikke , og det er jo 
også ligegyldigt . Persephone blev jo bortført og steg 
ikke frivillig ned i hades . Er det muligt at hun kunne 
gøre det ? Jeg er selv for interesseret i sagen til at 
kunne bedømme det , men undertiden synes jeg , der er 
noget , der siger mig , at det kan ske .' 
jeg har naturligvis hver dag set lidt til hende og 

moderen men i det hele ikke været særdeles meget 
sammen med dem . Nogle udflugter har vi gjort sammen , 
navnlig et par spadseretoure til thun-sø , en dejlig 
bjergsø , som ligger en tre Fjerdingvej herfra ; hvordan 
moderen , som i Danmark aldrig rører sig , kunne komme 
den vej , er mig ubegribeligt , men mit håb , at hun 
skulle give tabt på vejen og lade os gå det sidste 
stykke frem og tilbage alene , var forgæves . Det er 
yndigt at se Gerdas barnlige glæde ved alle disse for 
hende så fuldkommen nye skjønhedsindtryk . 
I lørdags bragte en lille pige mig et brev fra 
fruen . Afklædt sin filosof - kappe viste det sig at 
være en tjener , der anmodede mig om at spise til 
middag med dem den næste dag . Hun kunne naturligvis 
ligeså godt mundtlig have givet mig denne invitation , 
men derved ville nogle særdeles filosophisk klingende 
og aldeles meningsløse åndrigheder være gået tabte for 
efterverdenen , medens de nu kunne opbevares i „ Breve 
til og fra Fru svane , “ til hvilken bestemmelse jeg omhyggelig 
opbevarer dette klenodie . 
Jeg kom altså til den bestemte tid . Gerda var 
bleg og , jeg syntes , nedslået ; da hun havde fjernet sig 
et øjeblik , spurgte jeg fruen om Gerda ikke var rask . 
„ Jeg ved ikke' rigtig , “ svarede hun ; „ hun har i formiddags 
fået brev fra Mathilde Knudsen , og jeg frygter 
at nogle deri immanente efterretninger har virket destruktivt 
på hendes åndslegemlige jeg . “ Hvad mon 
det vel kunne være , tænkte jeg — og spurgte om den 
momentane habitus af fruens helbred ; da jeg hørte , at 
det stod på hovedpine , og at denne ganske forhindrede 
en påtænkt udflugt om eftermiddagen , udtrykkede jeg 

en til størrelsen af min glæde — over mulig at blive 
noget ene med Gerda — svarende størrelse af sorg . — 
det var alt for dejligt et vejr til at sidde og kukkelure 
i deres cottage , og straks efter kaffen gik Gerda og 
jeg ud . Jeg foreslog hende at vi skulle gå til Kirchberg , 
et badested på den anden side af sålach , hvor 
der musiceres om eftermiddagen . Da vi vare komne 
over broen , gik vi til højre i anlægget langs floden og 
og plads på en bænk , hvorfra man har en smuk udsigt 
op ad dalen . 
Det faldt mig ind — du ved jeg har min styrke 
i at huske datoer — at det accurat var et år siden , 
vi havde været sammen på ***gård , og jeg nede ved 
fjorden havde fortalt hende om mit første møde med 
dig , og jeg erindrede hende derom . 
Er det et år siden ? sagde hun ; hvor der kan ske 
meget i så kort en tid . 
Ja ; — og hvor der kan ske lidt i så lang en 
tid . 
Hun syntes mig at blive endnu mere drømmende 
og fraværende end før . Jeg fortalte hende , hvad hendes 
moder havde sagt til mig om brevet . 
Det var intet som kunne interessere dem , sagde 
hun . 
Alt , hvad der berører dem , er det eneste , der interesserer 
mig , sagde jeg — og fortrød straks , at jeg 
havde sagt det . 
Hun så på mig med et underligt gennemtrængende 
blik , der brændte mig helt ned i hjertet , og 
svarede  : 
jeg ved det . Jeg skulle ikke have brugt en almindelig 

frase , for at undvige et svar ; det var intet , 
jeg vil fortælle dem . 
Vi blev siddende en stund endnu uden at sige 
noget og gik så videre samtalende om forskellige ting , 
mest om badegæsterne , blandt hvilke der er mange komiske 
størrelser . 
Da vi nærmede os til Kirchberg , hørte vi orchestermusik . 
Gerda standsede . 
Hør ! sagde hun og lagde sin hånd let på min 
arm ; kender de det ? 
Det var ouverturen til „ Egmont “ , lidt inde i allegroen . 
Vi blev stående og lyttede ; de begyndte på 
det yndige ttema : 
p dolce 
ff 
det er altid forekommet mig som om Beethoven i 
dette ttema så at sige i et musikalsk compendium 
havde sammenfattet hovedindholdet af Egmont : det romantiske 
og idylliske kærlighedsforhold , der afbrydes 
så voldsomt og uventet . Den første del af det var på 
grund af afstanden næppe hørlig men kunne kun anes 
af en , der kendte det , medens de afbrydende accorder 
lød tydelig ned til os , og denne omstændighed gjorde 

det endnu mere betagende og stemningsvækkende for 
mig ; således kunne jeg jo også kun med anstrengelse 
erindre hin yndige tid , da min kærlighed endnu var 
idyllisk og forhåbningsfuld , medens den smertelige afbrydelse 
endnu toner lige stærkt gennem min sjæl . 
Den første bemærkning gjorde jeg til Gerda , den 
sidste beholdt jeg naturligvis for mig selv . 
Det er dejligt , at de siger det , udbrød hun , for det 
samme har jeg altid følt ved dette ttema . Måske det 
dog er konstrueret ene efter musikalske motiver ; i alt fald 
er det dejligt , vidunderligt . Kom , vi må skynde os 
derhen ; jeg har aldrig før hørt den for orchester . 
Hun gav sig til at løbe , og jeg var ikke sen til at 
følge hende . For at skyde genvej forlod vi den bugtede 
gang og skyndte os tværs igennem anlægget ; vi 
kom ind i en lille kløft , hvorigennem der løb en bæk , 
og blev stående rådvilde ved bredden . Til alt held 
var der midt i bækken en stor sten , som vandet skyllede 
hen over ; jeg sprang ud på den og bredte mine 
arme ud mod hende ; hun tøvede lidt , så sig om , smilede 
og sprang til ; jeg fangede hende i mine arme og 
satte hende let over på den anden side . Vi ankom 
netop , da de begyndte på allegroen kom brio , stigningen 
til „ Triumphmarschen “ . 
Jeg håber ikke , det har kedet dig at få denne 
smule liv efter disse dødsfantasier ; jeg måtte dog 
se at få en lidt antagelig finale til denne mørke 
composition — og så må man jo tage til hvad man 
har . — i det hele taget kan dette ægyptiske mørke 
måske være godt for en hellener at se på ; vogt 
dig og vær forsigtig ; det er nu min tur at sige til 

dig : „ Du må give tid ; “ man kan gøre det , når 
man ellers står i fare for at miste en evighed . Lev 
vel ! 
Din 
Henrik . 
Xxiii . 
„ Den fordømte Jørgensen “ tænkte Max , idet han 
satte en dobbelt streg under den sidste linie i en latinsk 
stil og gav sig til at overveje , om dens autor 
skulle have mdl . eller om han kunne slippe med tg ? 
Dette interessante spørgsmål lagde i den grad 
beslag på hans opmærksomhed at han ikke hørte fodtrinnene 
på trappen , ikke heller at der blev banket 
sagte på døren ; hans øjne vare faldne på Helenes 
portrait , som han havde stillet op på skrivetøjet , og 
mulig var det denne omstændighed mere end hr . Jørgensens 
stil , der endogså forhindrede ham i at høre at 
døren blev åbnet bag ved ham ; han for forundret op , 
da en velbekendt stemme råbte „ Max “ ; — men langt 
større blev hans forundring , da han vendte sig om , og 
ikke blot så Henrik stå i døren — men ved siden 
af ham — Gerda . 
Trængte dette besøg til en forklaring , da var den 
tilstrækkelig given i Henriks strålende ansigt . Max 
omfavnede ham heftigt , trykkede Gerdas hånd og trak 
dem ind i værelset . 

må jeg nu forestille dig min forlovede , sagde 
Henrik . 
Jeg vidste det , jeg vidste det straks , da jeg så jer , 
råbte Max . Det er den lykkeligste time i mit liv . 
Guderne vil velsigne jer . 
Det vil de , udbrød Henrik jublende og trykkede 
den smilende Gerda op’ til sig ; men du må forresten 
ikke udtrykke dig så hedensk ; jeg er allerede proselyt . 
Men kort efter tilføjede han forskrækket af et bebrejdende 
blik af Gerda på grund af den letsindige tone , hvori 
han forkyndte dette hurtige omslag : — det vil sige jeg 
overvejer sagen : audio et alteram partern , det byder jo 
simpel billighed . 
Det var pluralis majestatis , en reminiscents fra min ' 
hebraisk , sagde Max smilende og bad dem tage plads i 
sofaen . 
Forresten , vedblev Max , når du præsenterer Gerda 
for nogen , skal du ikke kalde hende „ min forlovede , “ 
Det er alt for koldt og formelt et udtryk for jer to . 
Nej , sagde Gerda , han skal sige „ min kæreste “ . 
Ja men dermed , du vidunderligste af alle sprogpurister , 
svarede Henrik smilende , dermed er jo intet nyt 
sagt ; min kæreste har du været i over syv år , —• 
og han smilede endnu mere , da han følte et ømt tryk 
af hendes hånd — men min forlovede har du kun været 
i to gange fireogtyve timer , og jeg håber ikke du 
skal være det i ligesåmange dage . 
O thaumasie ! udbrød Max leende , — det er udlagt : 
du besynderlige Trompeter ! — vil du allerede slå så 
hurtig op  ? 
Nej , vi vil gifte os , svarede Henrik og begyndte at 

fremsætte sine udsigter , der ikke vare glimrende men 
ret tålelige . Hans aftagen i kunstnerisk produktion 
havde gjort ham det lettere i de sidste år at sysselsætte 
sig med decorationsarbejder hos en bekendt architekt , 
hos hvem han havde regelmæssigt arbejde , som 
blev godt betalt , og hans rastløse arbejdskraft i forbindelse 
med en sparsommelighed , der ikke længer var 
ham noget offer , havde sat ham i stand til at lægge 
noget op med det mål for øje , som han nu så uforudset 
havde nået . Han var eneste søn af en præst i 
et stort embede , som ville være ham et godt rygstød , 
og endelig havde Gerda selv en lille arv , så de kunne 
komme over de første vanskeligheder . Kort sagt , sagde 
han , jeg kan ligesågodt gifte mig nu som nogensinde , 
og vi seer ingen grund til at vente . 
Og du er rask nu , helt rask ? spurgte Max . 
Ja , det tror jeg , jeg har aldrig været så rask 
før . Min spleen er blæst bort . 
Jeg tænkte egentlig på din brystsvaghed . 
Nå , den havde jeg rigtignok helt glemt . Jo , det 
har vist ikke noget at sige . Jeg mødte jo meget regelmæssigt 
ved badecuren , for der traf jeg altid Gerda . 
Gerda fortalte nu Max , at hendes moder var rejst 
til KøbeNhavN , meN at de vare taget til N . og kom lige 
fra jernbanen . De ville nu ud til Bruuns og den følgende 
dag tage til København . 
De følger os vel ud til ***gård ? sagde hun . 
Ja , naturligvis går han med , sagde Henrik . 
Da Max var gået ind i et andet værelse for at 
tage en anden frakke på , beså Gerda med stor interesse 
hans værelse vejledet af Henrik , der var lige så 

hjemme i det som i sit eget . Han tog pistolerne ned 
og viste hende dem , fortalte hende , hvordan han og Max 
i forening hos en marchandiser havde opsnuset de to 
smukke kobbere af Claude lorrain , som hang over sofaen , 
og viste hende hans udsøgte bogsamling , som 
hun betragtede med et udtryk af interesse og ærbødighed . 

han beherske ;' endnu pladsen over deres skrivebord , 
sagde hun til Max , som nu trådte ind , idet hun 
pegede på Schillers portrait . 
Endnu  ? 
Ja , det hang også over deres bord , da de traf 
Henrik i Italien , sagde hun . 
Jeg er vis på at de selv er for trofast en natur , 
svarede Max , til at undres derover . 
De har ret , sagde hun . 
Å , der er intet utænkeligere , råbte Henrik , end 
at Max Piccolomini skulle fornægte sin digter . 
Men jeg savner et portrait nedenunder , vedblev hun 
smilende , — Thekla . 
Max , der havde fundet lejlighed til at vælte Helenes 
portrait og lægge en stilebog over det , blev rød i 
hovedet . 
Henrik lo . 
Ja vi overraskede dig nok i en tete a tete ; nå , 
det behøver du da ikke at skamme dig over ; især over 
for et par kjærestefolk . — kom nu . 
På vejen derud havde Henrik og Gerda meget at 
fortælle om reichenhall og dets omegn , og da dette 
emne var nogenlunde udtømt , gik man tilbage til tidligere 
begivenheder og glædede sig og hinanden ved 

alle kære småreminiscentser lige fra den dag , da Henrik 
steg ud af jernbanecoupeen og blev modtagen af Gerda 
og hendes fader , og atter fra den aften , da ban første 
gang bragte Max med og præsenterede ham . 
På ***gård kom alt i den største bevægelse lige 
fra legationsråden til gåsedrengen ved denne glædelige 
begivenhed , thi navnlig Gerda var almindelig afholdt og 
beundret . Det blev vedtaget , at Max på hjemvejen 
skulle se ind til Knudsens og få dem derud den 
følgende dag ; selv ville han komme , så snart hans timer 
vare forbi . 
Da de havde drukket the , gik Max og Henrik 
arm i arm ned i haven og satte sig på en bænk 
under nogle store lindetræer i dens yderste hjørne . 
Kan du huske , spurgte Henrik , da de i nogle minutter 
havde siddet tavse ved siden af hinanden , — 
den aften , da jeg kom hen til dig , da jeg havde fået 
afslag af Gerda ; kan du huske , hvordan du trøstede 
mig og sagde at alt kunne endnu blive godt mellem os . 
Troede du dengang rigtig , hvad du sagde ? 
Oprigtig talt — nej . — 
jeg ikke heller ; og dog skulle forjættelsen gå i 
opfyldelse . 
Hvordan gik det egentlig til ? spurgte Max . 
Ja , hvordan gik det til ? sagde Henrik ; — ganske 
simpelt i nogle få minutter ligesom enhver anden 
hverdagsbegivenhed . Det var iforgårs om aftenen ; 
fruen var gået lidt ud , og vi sad ene sammen ; det var 
bestemt , at de skulle rejse den næste morgen . „ De 
rejser vel også snart hjem ? “ sagde Gerda . „ Ja , hvorfor 
skulle jeg blive her ? “ „ Nej , naturligvis , “ sagde hun , 

„ De har jo nu været her , så længe som lægerne anbefalede 
dem og føler dem jo også raskere . “ „ Det var 
egentlig ikke det , jeg mente . “ „ De mente , “ sagde hun 
og så på mig , „ fordi jeg rejser . “ „ Ja . “ „ De kan jo 
rejse med os . “ Jeg så lidt forundret på hende : „ Det 
vil jeg naturligvis gerne ; jeg har kun ikke villet tilbyde 
det , fordi jeg troede de rejste heller alene med 
deres moder . “ „ Hvorfor troede de det , “ spurgte hun og 
så på mig igen med et på en gang gennemtrængende 
og kærligt blik . Jeg blev forvirret og vidste 
ikke hvad jeg skulle svare hende . „ De rejser nødig 
bort fra eeichenhall , ikke sandt ? “ spurgte hun . „ Ikke 
når jeg rejser sammen med dem , “ svarede jeg ; „ det 
sted , hvor jeg er i deres selskab , er mig altid det 
kæreste , det ved de jo . “ Hun lagde sin hånd i min 
og sagde : „ Hvad om vi da altid blev sammen ; jeg elsker 
dem ikke , sådan hvad de forstår ved at elske , sådan 
som de elsker mig . Men disse to år har lært mig 
hvor stor pris man skal sætte på et hjerte , som ikke 
rummer andet end en selv — — og — “ „ Og du vil 
være min hustru og gøre mig lykkelig , ikke sandt ? “ 
Hviskedee jeg og omfavnede hende . — sådan gik det 
til eller omtrent sådan , for det var mig under hele 
samtalen som om jeg drømte ; og det er mig ligesådan 
endnu ; men det er virkelighed , og der er hun selv . 
Nede i alléen skimtede de en lys kjole , og snart 
efter sad Gerda med sin arm slynget om Henriks Hals , 
og Max gik videre med Victor , som havde fulgt Gerda 
derned . 
Ved enden af alléen stod gartneren . 
Med forlov at spørge , begyndte han , er det troligt 

at hun frøkenen er bleven forlovet med ham billedskj 
æreren ? 
Jo , det har sin rigtighed , Peer ; svarede Victor , 
er du fornøjet med partiet ? 
Å , ja — herregud ! — a tykkes rigtignok han 
er en traurig compan . Når han sådan spadserede 
alene i haven , så han aldrig ud til at have rigtig 
glæde af blomsterne . Men ligegodt skal de da have en 
bouqvet , hvis a kan få hittet en , der pæn nok , for 
det kommer mig noget sent . 
Xxiv . 
Hvem er det , der går over torvet derhenne med 
stauff ? spurgte Holm Helene , da han samme eftermiddag 
stod ved siden af hende ved vinduet og hjalp hende 
med at omplante en blomst . 
Ej ! Mathilde ! kom og se ! råbte Helene ; er det 
ikke Henrik og Gerda ? 
Jo vist er det  , sagde Mathilde . Så er de komne 
tilbage fra reichenhall . De skal vist ud på ***gård . 
Hvem er Gerda ? spurgte Holm . 
Å , det er en veninde af os , især af Mathilde , 
svarede Helene . Ja , det er sandt , de kender hende jo : 
det er er en datter af Fru svane , hende med correctur- . 
Sygen . 
Å hå ! råbte doktoren og lo . Det er sandt , hun 
har nok i al uskyldighed fordrejet hovedet på den unge 

mand ; det hørte jeg dengang af hans fætter Henriksen , 
han , de ved , som er famulus hos Sørensen i v . Nå 
så er de vel sagtens blevne forlovede , siden de går 
sammen . 
Mathilde pillede ved sine kniplingsmanchetter med 
et på en gang fornøjet og listigt smil . Helene rystede 
på hovedet . 
Det kan jeg ikke tro , sagde hun ; for vi ved meget 
godt , at hun i et par år har gået og sværmet for 
Max . Ja det kan ikke nytte , du kniber mig i armen , 
Mathilde , for nu har jeg sagt det . Holm siger det 
heller ikke til nogen , når jeg beder ham derom . 
Doktoren lagde den højere pegefinger på munden 
og den venstre hånd på hjertet . 
Det er nemlig Mathilde , der har opdaget det , vedblev 
Helene , og betroet det til mig . Ellers går Gerda 
så stille og tillukket som kun en kvinde kan , når hun 
elsker . På jer mandfolk kan man jo for det meste se 
hjertet brænde gennem vesten . Men det har heldigvis 
sjelden så meget at betyde . 
Sjelden , men dog undertiden , svarede Holm . Så 
var det jo forresten også muligt at hun er forlovet 
med Max . 
Heller ikke denne hypottese ville Helene lade gå ; 
men den blotte tanke om , på en så behagelig måde 
at blive af med en farlig rival , satte Holm i et overordentlig 
godt humeur , som vedligeholdt sig hele aftenen . 

da omplantningen lykkelig var tilendebragt , gik han 
med Helene ned i haven bærende en kolossal vandkande 
og vandede alle de planter , som hun udpegede med en 

liliestængel , som hun havde i hånden . Ved de fleste 
spurgte han hende så om deres latinske navne , undertiden 
også til hvilken familie de hørte , og forvissede 
sig om , at hun trolig bevarede de kundskaber , han havde 
meddelt hende . Da de igen befandt sig i dagligstuen 
satte Helene sig til klaveret , sang nogle folkesange og 
spillede flere småstykker mest af haydn og Mozart , idet 
hun med stor takt valgte sådanne , som havde en høj 
musikalsk værdi og dog ikke oversteg hans fatteevne , 
som hans lidenskab for hende havde skærpet betydelig . 
De eksaminerede mig før i botanik , sagde hun til sidst , 
nu må jeg eksaminere deres gehør lidt . Så begyndte 
hun at anslå accorder og spille skalaer , og lo 
hjertelig , når hans gode villie ikke formåede at skelne 
dur fra moll . 
Ved ttebordet konverserede han Knudsen ivrig om 
merkantile emner , og siden gav han sig til at fortælle 
historier fra sine studenterår og sin første praksis . 
Et kvarterstid efter at Holm var gået ringede det , 
og Max trådte ind . 
Han blev modtagen med stor venlighed og mange 
beklagelser over at han så længe ikke havde været der . 
Sagen var at Max , erindrende hvordan det var (  gået 
efter hans første rivning med præsten , ville afvente et 
skridt fra Knudsens , inden han kom der efter det sidste 
voldsomme sammenstød . 
Der er jo gået over fjorten dage i hvilke man 
ikke så meget som har set deres ryg , sagde Knudsen . 
Jo , hans ryg har jeg rigtignok set passere over 
torvet i eftermiddags garneret af to andre , som jeg 
en idealist . 
11 

syntes , jeg skulle kende , sagde Helene . De har haft 
, besøg af Gerda og Henrik ? 
Ja , sagde Max ; de er ude på ***gård og jeg har 
i commission at invitere familien derud til i morgen 
middag . 
Det skal være os en fornøjelse , en stor fornøjelse , 
sagde Knudsen . 
Mathilde sendte Max et spørgende blik , hvis indhold 
han rigtig gættede , men da han havde fået ordre 
til at holde forlovelsen hemmelig , forblev han tavs . 
Det er ellers underligt , vedblev Helene , at de to 
sådan kommer og besøger dem . 
Å , vi er jo gamle bekendte , sagde Max . 
Ja , det er sandt nok . Men alene sådan at løbe 
ene om med ham , som både hun selv og gud og hvermand 
ved er halv tosset af kærlighed til hende — 
derfor var det vel også de ville have mig med , 
bemærkede Max . 
Å ja . Forresten kan jeg ikke begribe , hvordan 
han kan gå så længe og sukke for hende . Hvis hun 
så til sidst blev rørt i sit lille hjerte og tog ham , så 
er jeg vis på , at han ville snart opdage , han kunne 
have sparet sig den ulejlighed og brugt tiden til at 
se sig om efter en anden . 
Hvorfor det ? 
Hvorfor ? hun er dog i grunden en ubetydelig pige . 
Max tog hende meget ivrig i forsvar og understøttedes 
af Mathilde . Helene lo : 
i bliver så heftige , som om den ene var hendes 
søster , den anden hendes elsker . 
Det faldt Max ind , at Helene måske kunne gøres 

jaloux ; han svarede ikke og lod som han var i dårligt 
humeur . Denne rolle blev han i den følgende dag , 
da forlovelsen blev deklareret . Kun når han var ene 
sammen med Henrik og Gerda , var han lutter liv og 
lystighed . Det havde den forønskede virkning ; Helene 
nærmede sig og drillede ham . 
De skal se jeg får ret , sagde hun , da de kørte 
hjem om aftenen . 
Hvori  ? 
Når de har været gifte et Års tid , er han ked 
, af hende . 
Hvis han bliver det , så — 
hvad så ? vil de miste deres hoved ? 
Mere : min tro på kærlighed . 
Troer de på kærlighed ? spurgte kronos gabende . 
' ja , det er sandt de er jo idealist . 
Der er ikke så meget jeg tror på , sagde max- , 
hvis jeg også mistede min tro på den , hvad skulle 
jeg så holde mig til ? 
Und vare nicht das bischen Liebe , 
so gab’ es nirgends einen halt . 
Det var’ikke just talt som en idealist , bemærkede 
Helene . 
Hvem Pokker siger også , jeg er idealist ? udbrød 
Max ærgerlig ; jeg er realist . 

Xxv . 
I den sidste uge af september tog Victor , Mathilde , 
Max og Helene over til Gerdas bryllup ; den sidste var 
bleven inviteret af hensyn til Max ved Henriks omsorg , 
da han vidste , hvad et selskab uden Gerda i lang tid 
havde været for ham selv . Ellers var der ingen andre 
gæster end Henriks forældre . De havde først nylig 
lært deres svigerdatter at kende men vare straks ganske 
indtagne i hende . Skønt Henrik aldrig havde ladet 
sig forlyde med sit egentlige forhold til hende , kunne 
de dog ikke undlade at opdage , hvorhen hans hjerte 
stilede , og hvad der pludselig havde sat hans åndelige 
liv i stampe ; og da han havde ført hende til sit hjem 
som sin forlovede , var hun bleven modtagen der med 
åbne arme , som en længe ventet , inderlig savnet gæst , 
næsten med ligeså megen taknemlighed som glæde , en 
stemning som kom til udtalelse i præstens bevægede 
og hjertelige tale til det unge brudepar ved vielsen . 
Max havde skrevet en munter sang , og stemningen 
i den lille sluttede kreds var meget oprømt . Fru svane 
havde i elskværdig selvfornægtelse aflagt filosofkappen 
og viste sig med en almindelig ærbar hovedpynt som 
en ret vakker vertinde i niveau med det øvrige selskab . 
Fastholder de endnu deres mening ? spurgte Max 
Helene . 
Nej , sagde hun og lo ; jeg sagde det jo kun for at 
drille dem ; for de må dog indrømme at de har været 
svært indtagen i Gerda . 
De kan godt sige „ er “ . 

men dog ikke mere , end at de er glad i dag  ? 
Spurgte hun . 
Jeg nyder Johannes den døbers glæde , sagde han : 
— bnrdgommens ven ; der står hos ham , glæder sig 
ved at høre brudgommens røst . 
Og denne deres glæde er fuldkommen  ? 
Max lo : jeg havde ikke troet , at de var så 
bibelfast . Ja på sin vis er den det , men den viser selv 
hen til en endnu fuldkomnere , som jeg vel også tør 
håbe på . — 
nu gik du ikke i kloster , sagde Henrik , idet han 
tog sin hustrus hoved i sine hænder og så hende 
smilende ind i øjnene . 
Nej , svarede hun og kyssede ham , men jeg vidste 
jo også , at der var en , jeg kunne gøre lykkelig . 
Hun strålede af kærlighed og mildhed ; men hun 
så mindre ud som en , der selv nyder en stor og længe 
attrået lykke , end som en , der glæder sig ved at gøre 
godt og se andre lykkelige . 
Du seer ikke ud som et menneske men som en 
engel , sagde Henrik til hende ; og det er du også . 
Det må du ikke sige , skønt jeg ved , du er tåbelig 
nok til at mene det . 
Nej naturligvis må jeg ikke sige det , svarede han 
leende ; hvis du tillod mig det , så var du jo netop ingen 
engel . — 
de bad Helene om at spille noget . 
Stauff og jeg vil spille firhændig , svarede hun . 
Hvad vil i spille ? 
Det må jeg ikke sige , hvorfor ved jeg ikke ; i må 
ikke se noderne . 

de trådte lien til vinduet : han lagde sin arm om 
hendes liv , og hun så op på ham med et strålende 
udtryk af kærlighed og troskab , da de første accorder 
af egmont-ouverturen tonede fra claveret . 
Xxvi . 
En uges tid derefter kom Victor i forretninger 
iNd til N . haN spiste til middag hos kNudseNs og gik 
i mørkningen hen til Max . Denne var ikke hjemme i 
øjeblikket , men vertinden mente , han kom snart hjem , 
og Victor gik op på hans værelse for at vente på 
ham . 
Han satte sig ned ved skrivebordet , tog sin brevtaske 
frem og skrev sine indkøb op . 
Nøglen sad i en af skufferne : „ Sådan er han 
altid , “ mumlede han ; „ lad os se hvor kostbare ting , 
der ligger deri . “ Han trak skuffen ud og så foran en 
bog , som han kendte på bindet ; det var en dagbog 
fra Max’ rejse , og da Max havde læst sin rejsebeskrivelse 
højt for ham , betænkte han sig ikke på at tage den 
frem og forkorte tiden med at blade i den . Til sin forundring 
stødte han på nogle sider han aldrig havde 
hørt ; han tændte lampen og satte sig til at læse  : 
Jena den 20de August 187* . 
Min første gang fra gæstgivergården gjaldt universitetet . 
Med en vis begejstring betrådte jeg dette 

videnskabens gamle tempel ; dog var det ikke musæns’ 
og bajers navne , der for mig gav det glans , men jeg 
erindrede at det var her Schiller havde virket som professor ; 
jeg gjennnemgik i tankerne hans prægtige tiltrædelsesforelæsning 
om betydningen af det verdenshistoriske 
studium og ønskede at jeg kunne have været 
med i den store tilstrømning som nødte ham til at begive 
sig over i det største auditorium . 
Det er længe siden ; men en gang havde han betrådt 
disse trappetrin , og de vare som mine venner og 
fortrolige . 
En del studenter gik ind i et af auditorierne . Jeg 
spurgte , hvem der skulle læse ; det var en tteologisk 
professor , desværre ikke hilgenfeldt ; jeg havde gerne hørt 
den berømte tubinger , Baurs magister eqvitum , gøre 
et af sine bekendte chocs mod ægtheden af et eller andet 
evangelium . Imidlertid drev jeg dog med derind og 
satte mig på en af bænkene . Det var en ung professor , 
der læste over apologetik ; i dag gjaldt det christendommens 
lære om udødeligheden . 
Det var en temmelig’simpel forelæsning : de sædvanlige 
sætninger , som jeg kunne ramse op i søvne , 
fremsatte ikke uden en vis oratorisk dygtighed og varme . 
Alt var holdt in abstracto : den sædvanlige moderne 
taktik . Han førte en ikke ind i de kampe om opstandelseslegemet , 
som har sysselsat dogmatiken fra Augustin 
indtil qvenstedt og længere ; om hår og negle 
skulle restitueres efter antallet eller tillige efter længden , 
idet man fik alt tilbage hvad man havde tabt , i hvilken 
alder det skulle tænkes , om tarmene skulle være fyldte 
med vellugtende essentser o . s . v . , o . s . v . , ja det antydedes 

ikke at man havde været i tvivl om slige ting . Med 
et rigt broderet klædebon af almindelige fraser tildækkedes 
disse udvækster på dogmet , der , som Strausz siger , 
vidner om det usunde blod . Da forelæsningen var forbi , 
meddelte han sine tilhørere , at han ikke kunne samles 
med dem næste gang ; han havde haft den sorg samme 
dag at erfare at hans hustru var død i mentona og 
rejste nu derned til begravelsen . I dag om otte dage 
håbede han om gud ville at fortsætte denne forelæsning . 
Han sagde dette hverken med en virkelig eller 
fingeret stoisk ro , men med en beherskelse af sin følelse , 
som dog lod en ane dennes styrke . Måske en anden , 
en irreligieus , kunne sagt det med lige så stor ro , men 
ikke med denne , som bag sin sorg havde det faste håb 
om et hinsides gensyn og over sig den sikre tro på 
et kærligt forsyn . Og de ofte så misbrugte ord „ om 
gud vil “ syntes her tydelig at sige , at han ville betragte 
det som en nåde , hvis han til den tid lå ved 
sin hustrus side . Det hele kastede et ejendommeligt 
lys over hans forelæsning og sagde uendelig meget 
mere end den . Jeg følte at' hvis jeg havde fået den 
umulige gave stringent at kunne modbevise den personlige 
udødelighed og kunne vinde en "doctorhat ved at disputere 
med denne mand , ville jeg heller dø end gøre det . 
Og jeg følte noget mere end det ; jeg forestillede mig 
levende hvorledes jeg selv ville være til mode i hans 
stilling og jeg følte en længsel — ; gamle minder fra 
min barndom dukkede op ; jeg følte lyst til atter at 
være som da , Christen uden at tvivle og uden at grublemen 
udvæksterne ! — de krasse forestillinger , som er 
nødvendige conseqventser ! — hele symbolum athanasieum , 

augustana , concordianformlen ! — nej ! jeg kan ikke , 
jeg vil ikke . — og disse tanker her ? ved en tilfældig 
omstændighed , en hverdagsbegivenhed ; — her i Jena , 
efter at jeg i går i Weimar stod hensunken i tavs tilbedelse 
af mine guder foran dioscurgruppen ; — er det 
ikke at vende blikket tilbage , skønt min hånd hviler 
på ploven ? — — — — —----------------- 
han hørte Max ko^nme op ad trappen og hans 
første tilskyndelse var at kaste bogen i skuffen og 
lukke denne ; men han betænkte sig og lagde den åben 
fra sig på bordet . 
God aften , råbte Max , idet han trådte ind ; det 
var da morsomt at se dig . Bare jeg havde vidst , du 
kom . 
Å , jeg har tiden for mig og har slet ikke kedel 
mig . 
Max havde taget sin frakke af og satte sig ved 
siden af ham . 
Jeg har taget mig den frihed , da du havde ladet 
nøglen sidde i din skuffe , din græsselige confussionarius , 
— at opfriske nogle gamle erindringer fra din rejsedagbog . 
Sig mig hvorfor har du sprunget dette' sted 
over , da du læste den for mig . 
Hvilket ? spurgte Max og gav sig til at blade det 
igennem ; nå det , — å , jeg ved skam ikke . 
Ikke det ? sagde Victor . Det skulle ikke være fordi 
du skammede dig over at have vaklet henimod christendommen . 

måske — jeg tror det . 
Og hvorfor det ? jeg forstår ikke rigtig det træk . 
At din udvikling ikke er foregået uden kamp ganske 

glat og harmonisk giver den efter min mening kun større 
værd . 
Men dette var en øjeblikkelig svaghed , sagde Max , 
en blødhed , som man kan kende selv men ikke stille 
til skue for andre , ikke engang for sine hedste venner . 
Og er du så vis på at det kun var en svaghed ? 
Er du sikker på at du ikke af conseqventsmageri er 
gået for vidt ? 
Også du min søn , Brutus ! 
Er du sikker på , vedblev Victor , at hvis du kom 
i hin mands stilling dine anskuelser da ville holde ? 
Sig mig engang hvad du anser døden for . 
For en fuldstændig opløsning af personligheden og 
individualiteten ; en opløsning hvorved legemet vender 
tilbage til jorden , sjælen til verdenssjælen , allivet , eller 
hvad du vil kalde det , den livskraft hvoraf en gnist 
lever i hver organisme , og ånden til de evige visdomstanker 
som har formet og styrer universet og som tænker 
i vor tænkning , alt sammen således at ingen kraft går 
tilspilde men kun ændrer sin form ligesom vand , der 
fordamper . 
En svar med al ønskelig bestemthed . Men hvilken 
trøst giver en sådan dødsanskuelse ? 
Er det ikke en trøst engang af komme fuldstændig 
til hvile  ? kommer der ikke i enhvers liv den tid , da 
han må sige : 
es dunkelt schon , mich schlafert , 
der tag hat mich mild’ gemach !  ? 
Og indtræffer døden før den tid , da må man sige sig 
selv , at den dog ikke kan være noget onde , men at den 

ganske sikkert befrier en for mange onder , måske for 
utålelige . 
Jeg kan tilnød indrømme , sagde Victor , at det kan 
være tilstrækkeligt til selv at gå døden i møde med ; 
men når man mister sine kæreste , hvilket håb har 
man da , hvorledes kan man holde livet ud ? 
Bi lidt , sagde Max ; sæt at man ingen kære havde , 
hvem man kunne miste ; ville livet ikke da være endnu 
uudholdeligere  ? 
Jo , ganske vist . 
Altså bør vi være taknemlige for at vi er i et 
sådant tilfælde , at vi ikke er usårlige . 
Du behandler mennesker som uhrværker , men de 
går ikke som uhrværker . Hvis du selv fik en sådan 
sorg , ville du da ikke føle , at slige raisonnementer er 
stene for brød ; dersom f . Eks . Henrik mistede Gerda , 
ville du da vove at byde ham dem ? 
Hvorfor ikke ? — forresten , er livet uudholdeligt , 
så står døren åben , som stoikerne sagde : for 
Romeos og Julies sorg gives der Romeos og Julies 
middel . 
Ja , svarede Victor , at forenes gennem døden : 
til i evighedens glans , 
som alle længsler stiller , 
er opløst den dissonans 
som her os grumt adskiller . 
Forenes , hm ! sagde Max ; to floder , som ikke har 
blandet deres bølger sammen , forenes også , når de 
begge falde i havet ; og de to grene , som bøje 

med magt sig mod hinanden , 
men klagende , håbløse , 
de kan ej nå hinanden , 
om hvilke Årestrup fortæller , de når hinanden , når 
de synke til jorden , og opløses i det samme muld . Men 
lad os da se den anden side , det håb udødelighedstroen 
giver . Er der end mange , der vil glæde sig ved 
tanken om at leve evig , hvor mange er der ikke , hvem 
det andet liv umulig kan give det , hvis savn gør dem 
dette utåleligt , for hvem det kun bliver en uendelig 
forlængelse af et allerede for langt , trøstesløst perspektiv . 
Udødelighedstroen er ikke noget postulat af tænkningen 
men , som kant har vist , af lyksalighedsdriften . Vi er 
ikke fuldt lykkelige og fordre at blive det ; men gælder 
det om os alene  ? se på hele dyreverdenens lidelser , som 
vi selv til dels er skyld i ; dersom hvile og fred ikke er 
tilstrækkelig ligevægt mod lidelse , hvorfor tillægge vi da 
ikke dyrene udødelighed ? er det ikke et utåleligt 
aristokrati , en egoistisk opløftning af sig selv over naturen 
og den øvrige skabning ? Og nu specielt den 
christelige lære ! de troendes salighed i den mørke folie 
af hedningeverdenens evige pinsel nedenunder har for 
mig altid en uhyggelig lighed med abbassidernes berygtede 
banqvet i Damaskus . 
Unægtelig en nederdrægtig lignelse , sagde Victor 
smilende ; men denne lære om den evige fordømmelse 
for dem , der ikke er aldeles forstokkede syndere , behøver 
man jo ikke at gå ind på . 
Man kan skumme fløden af , svarede Max , men hvad 
giver en ret dertil ? og hvilken sikkerhed kan en tro 

have , som hverken er hjemlet i tanken eller i en postuleret 
åbenbaring ? Forresten nytter det ikke at tale 
meget om døden : lad hver sørge for , at han kan træde 
den rolig under øjnene . For øjeblikket leve vi , og 
derfor , højstærede , tænd dig en pibe og lad os tale om 
andre ting . 
Såmænd , sagde Victor . Det var forresten ikke 
egentlig min hensigt at slå mig til ro her . Tværtimod 
ville jeg have dig med hjem ; jeg er gående 
herind , men vejret er smukt , og du kan have godt af 
en lang spadseretour . 
Godt , så lad os gå straks . 
De gik temmelig tavse gennem gaderne og så længe 
endnu haverne indhegnede vejen , og først da de 
vare komne helt ud på landet , kom der en regelmæssig 
samtale i stand . Den drejede sig om Henriks og Gerdas 
bryllup . 
Det er en prægtig pige , udbrød Victor ; jeg har 
altid før anset hende for en lidt blød og svag charakter , 
men nu har jeg haft lejlihed til at beundre hendes 
styrke og selvbeherskelse . Det er mig næsten ufatteligt , 
at hun kunne gå op til dig sammen med Henrik og 
siden have dig med ved brylluppet og dog være så 
rolig og yndig som om — 
jeg forstår ikke , hvad du mener , afbrød Max ham ; 
hvad mærkeligt er der ved det ? 
Hvad ! har du virkelig slet ingen anelse om — 
hvorom ? 
At Gerda egentlig elsker dig . 
Mig ? råbte Max , idet han standsede næsten forfærdet . 

det er umuligt ; hvor i al verden falder du 
på det ? 
Det er ikke mig , der har opdaget det . Men damerne 
har fine næser i den henseende , og Mathilde , 
som er hendes gode veninde , har længe vidst det ; om 
Gerda ligefrem har betroet hende det , ved jeg ikke ; 
men i alt fald tvivlede hun ikke derom . Da hun tillige 
ligeså godt som vi andre ved , at du elsker Helene — 
hvad har hun sagt derom ? afbrød Max ham ivrigt ; 
mener hun at hendes søster — 
Helene har i alt fald ikke betroet hende noget om 
at hun elsker dig . Det er en underlig pige og svær 
at blive klog på — undskyld ! — løvrig er jeg vis 
på at der er god jordbund i hende , men den trænger 
til at dyrkes regelmæssig . Mathilde er naturligvis din 
hemmelige forbundsfælle . 
Godt ; men det var det vi kom’ fra om Gerda . 
Rigtig ; Mathilde vidste altså at Gerdas sværmeri 
for dig var forgæves , og hun ønskede inderlig hendes 
forening med Henrik , at det ikke skulle gå som i 
Heines  : ein Jungling liebt ein mædchen u . s . w . Hun var 
dristig nok til at forsøge et temmelig skarpt middel . I et 
af sine breve til Gerda i reichenhall dvælede hun meget 
ved dit forhold til Helene ; hun overdrev intet , men formildede 
heller ikke noget træk . 
Nå sådan forholder det sig ; udbrød Max ; og da 
Gerda havde læst det — ? 
Bar hun sig ad som en fornuftig pige og gav 
Henrik sin hånd . 
En mindre heldig løsning på gåden . 

og hvorfor mindre heldig ? spurgte Victor ; hun 
gjorde ham lykkelig og vil selv blive det . 
Måske , måske . Gid du må få ret . 
Du tvivler ? Er der ikke tilstrækkelige faktorer 
til et ægteskab : på den ene side en så grundmuret 
elskov , på den anden agtelse og venskab — jeg kunne 
sige kærlighed , når man vil adskille den fra elskov ? 
Max rystede på hovedet . 
Ja , jeg ved nok , det er ikke rigtig dit ideal . Efter 
det skal de elskende drives sammen ligesom af en naturkraft . 

netop . Naturen tager aldrig fejl . 
På en måde har du ret . Men mennesket tager 
ofte fejl af naturen og holder en flygtig forelskelse for 
virkelig kærlighed . Det går da ofte som med en 
elektrisk Stang , der trækker lette genstande til sig , 
men støder dem fra sig , så snart den har berørt dem . 
Hvorfor ikke tage et eksempel af en anden , ligeså 
nærliggende naturkraft ? Man lader magneten bære et 
stykke jern , som den trækker fastere og fastere til sig , 
og hvorved den bevarer styrken af sin tiltrækningskraft 
i stedet for at svække den . 
Jeg indrømmer at dit eksempel er ligeså træffende . 
Det var heller ikke min mening at nægte din betragtning 
dens værd , men kun at hævde at også den anden 
er berettiget . Ægteskabet kan ikke udelukkende baseres 
på det æsttetiske . 
Jo , det kan , sagde Max ; men man gør det æsttetiske 
uret , når man berører det f . Eks . Troskabselementet . 
Er troskab ikke skønnere end flygtighed , 
og har ikke digterne lige fra Homer til Christian Winther 

bestandig lovprist den ? Forresten vil jeg ende denne 
disput med at give dig ret i hovedsagen . Gerda har 
ikke blot handlet rigtig men beundringsværdig . I stedet 
for at hengive sig til en -egoistisk rugen over sin egen 
smerte har hun erindret at hun var i stand til at gøre 
en anden lykkelig ; — det er en prægtig pige ; — i 
Henriks lidenskab for hende har naturen i alt fald 
ikke taget fejl . 
Da han sagde dette , vare de nået til den store 
poppelallée , som danner indkørslen til ***gård . Han 
standsede og rakte Victor hånden til farvel . 
Du går jo med op , sagde Victor . 
Nej — ; jeg husker på at der ligger nogle opgaver 
hjemme , som jeg nødvendigvis må have gået 
igennem i aften ; det er ikke sagt , jeg får tid 
imorgen . 
Hvorfor behøver gode venner at tinde på udflugter 
overfor hinanden ? udbrød Victor . Sig heller ligefrem at 
du ikke er oplagt . Det er skade at du fik det om 
Gerda at vide nu , det har sat dig i en stærk bevægelse . 

ja , du har set rigtig , svarede Max , idet han begyndte 
langsomt at gå op ad alléen og standsede nu og 
da ; — det er en underlig følelse at vide sig elsket af 
en kvinde , som man skatter så højt uden selv at elske 
hende , underligst for en der selv elsker . — — uden 
anstrengelse , gratis har jeg vundet denne skat , som jeg 
ikke kan benytte , og som ville gøre en anden så 
uendelig rig . — — — — — — — — — — — — 
------hin ! det manglede bare at Helene var forelsket i 
Henrik , så kunne vi slutte et ægteskab å qvatre og 

alle parter efterhånden blive tilfredsstillede ; — han lo 
bittert . — sådan en forvirret slyngning af livstrådene ! 
Man skulle forsværge , at der var nogen fornuft , der 
styrede det hele . 
Men en del af dette væv er nu bragt i rede af 
en kvindes gode hjerte , sagde Victor , og den anden del 
er måske slet ikke i urede . Der er intet der tyder 
derpå . Jeg burde egentlig ikke lade dig slippe ; du 
går og bliver urolig og grublende ; kom nu med op . 
Nej , nej ; farvel ! 
Vi ses vel i morgen ; det er søndag . 
Ja ; det vil da sige , hvis jeg ikke hænger fast hos 
Knudsens . Forretninger går for alt , og jeg har vigtige 
forretniger der . 
Du har ret ; god lykke til dem ! farvel ! 
Xxvii . 
Max gik langsomt hjemad . Der blæste en skarp 
vind imod ham og det var temmelig mørkt . Månens 
smalle segl sendte kun et blegt , usikkert skær hen over 
vejen , der ofte formørkedes af de lette skyer , der 
hurtig jog hen over himlen . 
Endnu mere ustadig og vekslende jog de urolige tanker , 
denne samtale havde vakt , gennem hans hjerne ; bestandig 
de samme tanker , der ordnede sig på de forskelligste 
måder som lunefulde figurer i et kalejdoskop . 
Nu var det allerede ikke længer tanker men bil- 
en idealist . 
12 

leder , der steg op , forsvandt og gav plads for andre , 
ukaldede og uafviselige . 
Det var den første aften , da han med Henrik betrådte 
svanes hus . Fruen var ene hjemme , Gerda var 
med en veninde i tteatret . Henriks næse var lang , 
samtalen langtrukken og theen lang . Den var allerede 
drukket og man sad i dagligstuen ; tteatertiden måtte 
være endt , og Henrik blev livligere med hvert minut . 
Så trådte Gerda ind ; hun havde en elegant mørkegrøn 
kjole på , som sluttede tæt om det smekkre liv , og en 
fin , noget nedringet strimmel bugtede sig om hendes sarte 
Hals . Hvor hun smilede glad  .overrasket , da hun så 
Henrik og bød ham velkommen hjem ; — og nu — fæstede 
hun for første gang sine milde blå øjne lidt 
sky på ham selv , hvem hun ikke straks havde bemærket . 
Men efterhånden lykkedes det Henrik og ham at få 
hendes forlegenhed til at svinde ; hun begyndte at tale 
om det stykke hun havde  .seet , og han gjorde straks 
i tavshed den bemærkning , at hun havde megen følelse 
men kun lidt kritik , og at det lidt hun havde var 
følelseskritik . Og så var' , det tiden for hende at 
spørge og for dem til at tage fat . Italien og Schweiz 
blev gennemgåede og intet glemt , som kunne interessere 
damerne ; og Tyskland — dette var egentlig max’ 
territorium , og Gerda kastede al forlegenhed over bord 
og udspurgte ham utrættelig — om ebernburg , Weimar 
og Jena — og straszburg ; her måtte Henrik til 
hjelp angående domkirken , og fruen drejede .de almindelige 
fraser om den gottiske bygningskunst , det 
himmelstræbende tårn , den åndeliggjorte sten o . s . v . 
„ Men sesenheim “ , spurgte Gerda , „ De har da vel ikke 

været i sesenlieim ? “ Naturligvis havde Max været i 
sesenheim ; det blev på det nøjeste beskrevet , „ Wahrheit 
und dichtung “ kom frem , og alt om sesenheim og 
Frederikke blev læst . „ Min gud , klokken er halv to , “ 
Sagde Henrik pludselig . Gerda lo : „ Jeg vidste det 
godt , men jeg havde slet ingen medlidenhed med jer . “ 
Gadedøren var lukket for et par timer siden , fruen 
havde gigt , og så måtte Gerda følge dem ned . — han 
så hendes fine ansigt omsluttet af det tykke , hvide 
hæklede tørklæde i en rembrandsk belysning indenfor 
den halvåbne gadedør venlig smilende , idet hun bød 
dem farvel . „ Kom så snart igen bunsen , og de 
også , hr . Stauff , dersom de ikke har kedel dem for meget 
iaften . “ 
Andre billeder dukkede op , lutter kære venlige 
minder ; men blandt dem trængte et enkelt sig frem 
ligesom en gammel halvglemt Melodi , hvoraf nogle toner 
pludselig manes frem ved en tilfældig lighed med et 
sted man nynner , indtil den fortrænger den første og 
står klar og fuldendt for erindringen . 
Det var næsten et år senere . Han havde tilbragt 
nogle dage  » af sommerferien på ***gård og sad om 
formiddagen , den dag han skulle rejse , i et lysthus 
sammen med Gerda , Henrik , Victor og en cousine til 
Victor . ( frøkenerne Knudsen vare på den tid tilfældigvis 
i København ) . Gerda sad lige overfor ham i en 
fin rødstribet morgenkjole sysselsat med at tage en vissen 
vedbendgren af sin hat og sye en ny fast , som Henrik 
og han med stor omhu havde løsnet fra et træ i haven . 
Han havde just læst højt af Goethes digte og sluttet 
med „ An den mond “ og sad med bogen halvlukket i 

hånden . „ Det er nu for de meget resignerede “ sagde 
Henrik , som hjalp Gerda med at holde grenen ind til 
hatten ; „ hvad mig angår , finder jeg , det er en 
mager nydelse , kun at trykke en ven til sit bryst . “ 
„ Mine tanker , netop mine tanker , Henrik , “ råbte Victor . 
Uousinen smilede koket til Henrik . Et vindpust rev 
en lille kvist af den aftagne vedbend ned af bordet og 
førte den hen til max’ fødder ; han bukkede sig hurtig , 
tog den op og gemte den i bogen , uden at nogen mærkede 
det , mente han ; men da han så op , mødtes hans 
og Gerdas blikke ; hendes bryn havde trukket sig let 
sammen , men hun kunne ikke lade være at smile og 
rødme svagt . — — — — — — — — — — — — 
— — — ja , hvis han ikke fra først af havde betragtet 
hende som tilhørende sin ven , da var det alt måske 
blevet anderledes . — og bedre ? — nej det var jo godt , 
som det var . Henrik var lykkelig ; og ved ubevidst at 
vække Gerdas kærlighed havde han udelukket andre 
lidenskaber fra hende og bevaret hende for sin ven . 
Men hans egen lykke ? var den ikke fløjet ham forbi , 
så at han havde følt dens vingeslag vifte på sin 
pande , uden at de havde svalet hans brændende hjerte , 
som tørstede efter kærlighed ? ville den smile så 
ødselt til ham , at to kvinder skulle elske ham , og det 
to så forskellige ? Trods sin forelskelse kunne han 
ikke andet end anerkende meget hos Gerda , der var 
dybere og inderligere end hos Helene . Men så lignede 
hendes charakter for meget hans tidligere liv , og han 
trængte til et nyt element . Hun var som' en dyb , klar 
indsø , indesluttet af skove ; Helene som et bølgende 
sund , hvor alt blåner og blinker i sollyset ; himlen og 

dens stjerner spejler sig klarere i hin- , — men her — 
hvilke vide udsigter , hvilken forfriskende vind over bølgerne , 
hvilken længselsvækkende blånen , hvilke fristende 
og lokkende vink ! — — — han måtte styrte sig ud , 
favne nymfen eller omkomne i hendes bølger ; — — — 
og snart ! — 
han standsede i lindealléen på torvet og så over 
mod Knudsen «  oplyste vinduer . Han hørte nogle Ola . 
Vertoner jderfra , drev halft villieløst derover og blev 
stående udenfor . 
Det var et lille moment musical , der spilledes — 
af hvem ? — det kunne både være Helene og Mathilde . 
Der var stærkt oplyst , måske var der fremmede ; men 
han ventede forgæves at se en bekendt skygge aftegne 
sig på gardinet . 
Wenn si drinn sikh divertiren 
muss ich , schildwach , hier erfrieren , 
nynnede han og lo bittert : — og hvorfor ? — tænkte 
han . Hvorfor blev han stående udenfor og tabte sig i 
gisninger og drømme ? han var jo ingen fremmed eller 
eksileret ; han kunne gå ind og være vis på en venlig 
modtagelse . Et øjeblik tænkte han derpå , men han 
var ikke oplagt . Desuden havde han i den senere tid 
af en frygt for at være påtrængende med sine besøg , 
som han aldrig havde følt i begyndelsen af deres bekendtskab , 
måske også af lyst til at blive savnet , 
tilmålt sine besøg temmelig knapt . Når han gik 
derind nu , kunne han ikke godt komme igen den næste 
dag . 
Han havde vel stået der en fem minutters tid , 

og det første „ moment “ var blevet afløst af et andet , 
da han hørte stemmer og fodtrin , og idet han vendte sig 
så et selskab på en tre fire personer nærme sig . 
Ærgerlig over at blive afbrudt og måske bemærket af 
fremmede ville han først gå ud ad chauséen for at 
slippe bort ; men han betænkte sig , vendte sig og gik 
hurtig imod dem med hatten trykket ned i panden og 
uden at se op . Forrest gik en herre og en dame ; 
idet han gik dem forbi så tæt , at hans ærme næsten 
strejfede hendes , hviskedee Herren noget til hende og hun 
lo ; det gav et sæt i Max , men han standsede ikke og 
løftede heller ikke sit hoved , som han havde bøjet ned 
mod blæsten . Han havde kendt hende og Holm , som 
hun gik med . Kort bag efter fulgte præsten og en 
fremmed herre , en contoirist , som han et par gange 
havde truffet hos Knudsens . Da han havde gået en 
snes skridt , standsede -han og vendte sig om tidsnok til 
at se dem dreje ind ad porten . 
Han gik ikke hjem men drev igen ud ad vejen til 
***gård . Så ubetydelig denne begivenhed end var , havde 
alle hans urolige tanker , fantasier og bekymringer ved 
den ret fået vind i sejlene og tumlede hans sind om 
som et skib , der ikke længer lystrer roret . 
„ Hvad har så det hele at sige ? Knudsens har haft 
et selskab , til hvilket jeg ikke er bleven indbuden , 
hvilket er så meget mere naturligt , som præsten var 
en af gæsterne “ — dette ror drejede han hid og did , 
men stormen var for . stærk . Han følte et tryk for 
brystet og i halsen , som om han trængte til at græde 
ud ; men ingen tåre vædede hans kind , skønt de 
blændede hans øjne . 

da han igen stod på torvet vare alle lysene 
slukkede ; det måtte være meget sent . Han gik hjem , 
tændte sin lampe og gjorde et vanvittigt forsøg på at 
fængsle sine tanker ved udviklingen om det højeste 
gode hos Plato i Zellers „ Filosofi der griechen . “ 
Han tog Goethe «  digte ned fra reolen ; den faldt 
op på digtet „ An den mond ; “ der lå endnu den lille 
visne vedbendkvist . — ja , tænkte han , sådan er min 
lykke : visnet førend den nåde til mig . — venner liar 
har jeg jo rigtignok ; men Henrik og Victor havde ret , 
det er ikke nok . Og lukke sig ude fra verden ; hvori ? 
— i sig selv ? — hvor der ikke er andet end tomhed 
og savn . 
Han klædte sig langsomt af og gik i seng . Et par 
timer kastede han sig frem og tilbage uden at finde 
søvn . Til sidst befandt han sig i den precaire situation 
som præst at skulle vie Holm og Helene . Da Holm ved 
det tredje spørgsmål kom til at svare „ nej “ , vægrede 
han sig ved at vie dem . Der opstod en almindelig forbittrelse 
 ; Knudsen råbte at ritualet var ikke tidsvarende 
og ville ud at sejle i kirkeskibet ; Holm trak 
en pistol frem og truede med at skyde ham ned , hvis 
han ikke fuldbyrdede vielsen , Helene besvimede , og 
under al denne forvirring vågnede han tung i hovedet 
og mat . 
Xxviii . 
Da Max ved frokosttid trådte ind i Knudsens 
entrée , så han til sin fortvivlelse Holms hat hænge 

på en af knagerne ; men der var ikke tid til at vende 
om , desuden , — at overlade liam valpladsen alene var 
der ingen grund til . 
Samtalen ved frokostbordet drejede sig om de almindeligste 
og ligegyldigste emner . Efter bordet gik 
Knudsen og Mathilde ud ; den sidste skulle møde Victor 
og følges med ham til ***gård . Fruen satte sig med 
sit sytøj i havestuen , og Helene satte sig ved claveret . 
Hvorfor ville de ikke hilse os i aftes , stauff , 
spurgte hun pludselig , mens hun sad bøjet over claviaturet 
og uden at vende øjnene fra sine fingre , som 
udførte en halsbrækkende concert-passage . 
Jeg ved ikke rigtig , svarede han lidt forvirret ved 
det uventede spørgsmål . Jeg opdagede først at det var 
dem , da jeg næsten var kommen forbi dem . Desuden 
ville jeg ikke forstyrre deres samtale med hr . Holm . 
Ja , vi var virkelig komne godt i passiar sammen , 
henkastede hun i en skødesløs tone . 
Holm smilede veltilfreds og trommede med fingrene 
på sit knæ . 
Forresten , vedblev Max , troede jeg ikke , de havde 
kendt mig . 
Måske de heller ikke ønskede det , sagde Holm . 
Hvorfor skulle jeg ikke det ? 
Å , der er visse situationer , i hvilke det ikke altid 
er behageligt . 
Jeg forstår dem ikke , svarede Max i en irriteret 
tone og anstrengte sin opfindelsesevne for at finde på 
et hvast svar , da Helene i det samme slog ind i en 
chopinsk mazurka . Han betænkte sig og tog plads ved 
vinduet ved siden af claveret . 

lad os få mere vin af den tønde , sagde han , 
da den var forbi . 
Gerne ; men vil de ikke heller høre sonaten af 
Beethoven ? 
Nej ; netop Chopin ; denne blanding af melancholi 
og elegant flothed , denne fine blaserethed virker så 
forfriskende på mig . 
Er de da selv melancholsk eller blaseret ? 
Meget af det første og jeg tror også en del af 
det andet . 
Det er skade , sagde hun , for jeg kan ellers ikke 
lide melancholske eller blaserede mænd . 
Ellers ? 
Ja , siden de er det , kommer jeg til at lægge mig 
derefter , svarede hun smilende . 
Å , det behøver de endda ikke , for jo bedre 
de lider mig , desto mindre melancholsk og blaseret 
bliver jeg . 
De er meget galant i dag , sagde hun rødmende ; — de 
vil nok gøre deres fejl fra i aftes god igen . — forresten 
— jeg har tilgivet dem , tilføjede hun , idet hun 
begyndte en ny mazurka . 
De havde ført denne samtale næsten hviskende og 
hun havde bestandig ladet sine fingre løbe frem og tilbage 
over claviaturet og indøve vanskelige passager og 
figurer i det stykke , hun ville spille ; men Holm havde 
dog opfattet nok til ikke at kunne holde det længer ud 
derinde ; han gik ind i havestuen og begyndte at konversere 
fruen . Helene fortsatte sit spil og småsnakkede 
imidlertid af og til lidt med Max , mest om musik ; efter 

mazurkaen fulgte en polonaise , derefter et par valse og 
til sidst en Marche funèbre . 
Fru Knudsen , som havde ondt af Holm , opfordrede 
hende til at gå lidt ned i haven og nyde det smukke 
efterårsvejr . 
Gerne , sagde Helene og rejste sig . 
Max og Holm fulgte hende . 
Men Max var nu en gang kommen rigtig i samtale 
med hende og forstod at holde den i gang i en sådan 
retning at det ikke lykkedes Holm trods et par kejtede 
forsøg at komme til at deltage i den . Han gik med 
slet skjult ærgrelse ved siden af dem og huggede  .med 
sin stok et par georginer ned . 
De er i slet humeur , Holm , bemærkede Max , men 
de burde ikke lade det gå ud over frøken Knudsens 
blomster . 
Om forladelse ! 
De må , virkelig tale i en mere sønderknust tone , 
sagde Helene , hvis jeg skal tilgive dem et sådant 
mord . 
Jeg er ingen mester i den kunst at forstille mig , 
svarede doktoren , skønt jeg vistnok burde have lært 
det ved at omgås dem . 
Jeg må på ny bemærke , sagde Max , at det er 
endnu mindre passende , at de lader det gå ud over 
frøken Knudsen ; henvend dem heller til mig , så skal 
de få svar som de råber . 
Max drejede talen hen på en bog , som han 
havde anbefalet Helene og  .spurgte , hvad hun synes 
om den . 

godt , svarede hun ; den er helt igennem interessant , 
men slutningen behager mig ikke . 
Ikke det , duellen ? 
I en moderne novelle , indvendte hun ; den er alt for 
usandsynlig . 
Å , det ved jeg dog ikke , sagde Max ; rigtignok er 
det heldigvis ikke længer almindeligt , — 
nej , frøken Knudsen har ret , afbrød doktoren ham ; 
der duelleres ikke længer ; hvem har mod til det af vor 
tids cavalerer ? 
De fleste , antager jeg , svarede Max ; men der er 
mange , hvis principer ikke tillader dem det . 
De fleste ? gentog doktoren ; de vil da ikke bilde 
os ind , at f . Eks . De havde mod til at modtage en udfordring , 
hvis nogen var naiv nok til at sende dem en . 
Max så forbavset på ham . Han havde nok 
mærket , at det længe havde kogt i Holm , men en 
så kluntet anbragt fornærmelse havde han dog ikke 
ventet . 
De kan jo gøre et forsøg , svarede han i en 
dæmpet og rolig men truende tone . 
Å , jeg har jo ikke noget sådant udstående med 
dem . 
Da lader det dog til , at de gerne vil yppe kiv 
med mig ; svarede Max ; de skal finde mig meget villig , 
men tjen mig i at vælge et mere passende sted dertil 
end et hus , hvori vi begge er . Gæster . 
Jeg skal tjene dem deri ved at anbefale mig , sagde 
Holm . Her lader det desuden til , at jeg er tredje hjul 
i en gig . 
Helene gjorde en bevægelse , som om hun ville vende 

sig om og bede ham blive ; men hun betænkte sig , da 
hun frygtede yderligere sammenstød mellem de to rivaler , 
og gik langsomt videre . 
Det lader ikke til at frøken Knudsen har i sinde 
at holde på dem , sagde Max , og hvad mig angår — 
'å , hun er en gediegen kokette og de en uforskammet 
nar , busede Holm ud og gik . 
Max indhentede ham med et par lange skridt og 
gav ham så drøjt et slag på skuldren , at Holm 
næsten sank i knæ . 
Er de hjemme i formiddag , hr . Doktor ? 
Hvad fanden kommer det dem ved ? 
Ikke fordi jeg har i sinde at besøge dem , sagde 
Max hånligt , men måske en ven af mig kunne få 
det i sinde . 
Dersom de spekulerer i min formodede frygtsomhed , 
svarede doktoren , så råder jeg dem i al fortrolighed 
til ikke at forsøge på at spille en farce med mig . 
Spil den heller med deres philine ; det er ikke nær så 
farligt , hr . — romantiker . — 
trods sin harme kunne Max ikke lade være at le 
over dette udsøgte skældsord ; han drejede sig om på 
hælen og indhentede Helene ; de gik ind i et lysthus 
og tog plads på bænken . 
Hvad var det de talte om med Holm ? spurgte 
hun uden at se op og tegnede med parasolen i 
gruset . 
Å , vi vekslede nogle af vore sædvanlige complimenter . 

ikke de sædvanlige , sagde hun , idet hun hævede sit 
hoved og så stift på ham . Holm var frygtelig forbitret , 

jeg kunne høre det på hans stemme og se det 
på udtrykket i hans ansigt . 
Hans forbittrelse er jo temmelig ligegyldig , svarede 
Max ; lad os underholde os med behageligere emner . 
Nej , nej , udbrød hun ; de vil slå det hen , men 
jeg kan ikke udholde denne frygt ; hvis jeg skulle være 
skyld i — 
de er ikke skyld i noget , afbrød Max hende hurtig ; 
hvad kan de gøre for at to så forskellige naturer 
som han og jeg tørner sammen . Dersom de , 
som han sagde , var en kokette , — — 
har han kaldet mig det ? spurgte hun og så på 
Max med tårefyldte øjne ; og han har beskyldt dem 
for fejhed , mens jeg hørte derpå ; stauff , de må 
ikke duellere med ham ; hvis de har nogen godhed for 
mig , vil de ikke . De kan gøre mig ulykkelig for livstid ; 
— hun skjulte ansigtet i sine hænder og brast i 
en voldsom gråd . 
Max bøjede sig over hende ; han lagde sin hånd 
let på hendes ene og trak den sagte bort fra hendes 
ansigt . 
Græd ikke ; jeg skal gøre alt , hvad de vil , men 
græd blot ikke , jeg kan ikke udholde at se det . 
Hun lod ham beholde sin hånd men vendte hovedet 
bort og vedblev at græde . 
De tager stærk del i vor skæbne , hviskedee Max ; 
det er ikke almindelig medfølelse ; Helene , de frygter , 
fordi de elsker ; — for himlens skyld , tal ! sig blot et 
ord ; elsker de — 
Holm , hviskedee hun sagte . 

Max slap hendes hånd og for op , som om han 
havde set en slange tæt ved bænken . 
Frygt ikke , sagde han med en stemme , der skælvede 
lidt ; den mand , de elsker , har intet at frygte fra 
mig . Farvel . 
Han vendte sig om og begyndte at gå . 
Stauff , Max ! lød det bagved ham . 
Han vendte sig ; Helene havde rejst sig og kom hen 
imod ham . 
De må ikke forlade mig sådan ; de må ikke 
gå bort fra vort hus med bitterhed i sindet . Hør 
mig ; tro ikke at jeg følelsesløs har leget med deres 
følelser . Jeg har været venlig imod dem , fordi de var 
mig en kær ven , og fordi jeg vidste , det glædede dem . 
Men jeg har altid håbet at de ikke — at deres følelse 
for mig — — — 
hun fik ikke talt ud . Max havde slynget sine 
arme om hendes liv og trykket hende heftig til sit 
bryst , og det lille skrig , der uvilkårlig kom over 
hendes læber , kvaltes af et langt brændende Kys . 
Hvis de har koketteret med mig , har de nu bødet , 
hviskedee han . Jeg har let ved at tilgive dem , for jeg 
ville ikke for alt i verden have undværet et af deres 
smil . — lev vel ! 
Han slap hende og ilede ud af haven . 


Xxix . 
***gård den 10de oktober 187* . 
Kære Henrik og Gerda ! 
INitupiNit==der er forefaldet eN frygtelig begiveNhed her i N . , 
frygtelig i alt fald for os , og det er min pligt nu at 
meddele eder den , en kær pligt , for så vidt som det gør 
godt at dele sin sorg med sine venner , og den er i 
sandhed ligeså meget eders som min . For straks at give 
eder resultatet : Max er død , falden i en duel med 
Holm . 
I søndags formiddag sad jeg i mit værelse , fordybet 
i nogle regnskaber , da Max trådte ind . „ Jeg 
skal straks være hos dig , “ sagde jeg uden at se op fra 
mine bøger , „ tænd dig en pibe og tag plads . “ — da 
jeg var færdig , vendte jeg mig om til ham ; han lå 
på sofaen så lang han var og dampede voldsomt ; 
hans øjne vare stift rettede på væggen og der var mig 
noget påfaldende i hans ansigt , skønt det mest charakteristiske 
ved det var en fuldstændig mangel på 
udtryk ; der var ligesom noget forstenet over det . 
Du kommer fra Knudsens bemærkede jeg . ( Mathilde , 
som var hos os , havde fortalt mig , at han var 
kommen til frokost ) . 
Ja , jeg kommer fra Knudsens , sagde han uden at 
se sig om . 
Fik du nogen musik ? 
Ja , der blev musiceret en del . 
Holm var der nok også . 
Ja , Holm var der . 

jeg mærkede , at han ikke fandt behag i dette 
emne og spurgte , om han havde gjort noget skridt for 
at få nogle literaturhistoriske afhandlinger trykte , som 
han havde talt om . 
Hvad behager ? spurgte han og så for første gang 
på mig . 
Jeg gentog spørgsmålet . 
Nej jeg har ikke , svarede han og rejste sig . Hvad 
skal også det gods trykkes for ? 
Han gik nogen tid frem og tilbage i værelset 
fløjtende Schumanns Melodi til Lorelei ; ved de to sidste 
Vers nynnede han ordene ; derpå hængte han piben op , 
knappede sin frakke , vendte sig pludselig om og sagde : 
Victor , vil du være min secondant ? 
Mod hvem ? spurgte jeg yderlig forbavset , skønt 
jog nok havde ventet et voldsomt vindstød efter denne 
dødstilhed . 
Mod Holm naturligvis . 
Naturligvis ? — deres forhold havde rigtignok i længere 
tid tenderet mod en eksplosion ; to sværd rummes ikke 
godt i samme skede . løvrig var den forhåndenværende 
fornærmelse ikke af de betydeligste . Jeg forestillede 
ham at han ikke af en sådan grund burde sætte sit 
liv ; på spil , han , som havde så meget at håbe af 
livet . 
Jeg har intet at håbe af livet , sagde han i en 
kold og hård tone . Helene elsker ikke mig men 
Holm . 
Har hun sagt dig det i dag ? 
Ja . 
Nu forstod jeg alting fuldkommen ; jeg forsøgte dog 

endnu at gøre indvendinger men han erklærede mig bestemt , 
at ved at nægte at være hans secondant ville 
jeg kun opnå at berøve ham den trøst at have en 
ven hos sig i sin dødsstund . 
Dermed var sagen afgjort ; jeg lod straks spænde 
for og kørte med ham iNd til N . 
Doktoren var hjemme og blev slet ikke overrasket 
ved at se mig . 
De kommer vel fra stauff ? spurgte han . Jeg ventede 
det . Jeg skal sende Henriksen til dem i aften , 
med ham kan de aftale det fornødne . Stedet er mig 
ligegyldigt . Men om tiden vil jeg bemærke at jeg 
ønsker den udsat til i morgen eftermiddag f . Eks . på 
denne tid , da jeg om formiddagen har en vigtig operation . 

jeg sagde , vi skulle naturligvis rette os derefter , og 
anbefalede mig . 
Max var meget vel tilfreds med mit budskab . Det 
var åbenbart , at han havde næret frygt for , at Holm 
skulle afslå duellen . Jeg forsøgte forgæves at få 
ham til at tage hjem med mig . Hvorledes han tilbragte 
eftermiddagen og aftenen , ved jeg ikke . 
Omtrent klokken fire om mandagen kom jeg til 
Max ; tiden var sat til klokken 5 , stedet ****vænge . 
Både Max og jeg foretrak at gå derud . Jeg satte 
derfor pistolkassen ned i vognen og bød hans være 
derude præcis treqvarter til fem . På max’ skrivebord 
lå der to breve : et til hans søster og et til dig . 
Han bad mig , hvis han faldt , at sende det sidste til 
dig ledsaget af et , hvori jeg gav eder en beretning om 
det hele . Han sagde iøvrig ikke „ hvis jeg , falder “ 
En idealist . 13 

men „ når alt er forbi “ og talte overhovedet mere som 
en , der skulle begive sig til sin execution , end som en 
duellant . Han viste mig også en fortegnelse over , 
hvorledes han ønskede sine få ejendele , navnlig sine 
bøger , fordelte blandt os , for hvem de kunne have nogen 
'affectionsværdi . Hans Schiller og „ Buch der lieder “ 
Skulle Helene have . 
Da klokken var halv fem rejste han sig og tog sin 
frakke på , idet han langsomt lod blikket gå rundt i 
værelset og fæste sig på hver enkelt genstand . Ved 
vinduet standsede han nogle sekunder og stirrede overmod 
Knudsens ; derpå lukkede han hurtig døren op og 
gik ned ad trappen . For ikke at passere lige forbi 
Knudsens vinduer gik vi gennem alléen på den anden 
side af torvet og gennem anlægget ud på chauséen . 
Da vi kom ud for Knudsens hus så vi begge på en 
gang over til det . Helene stod tæt ved vinduet med 
ryggen til det ; han fulgte hende med øjnene så længe 
indtil træerne skjulte vinduet . 
På det sted , hvor gangstien hen til skoven går 
af fra vejen , holdt min vogn ; jeg tog kassen ud og 
bad hans køre ind i skoven ved skovridergården og 
så langt hen mod det åbne sted i vestkanten mod den 
unge granplantage , som han kunne komme frem med 
vognen . Der blæste en skarp nordenvind , som fejede 
det visne løv hen overvejen . Max blev stående nogen 
tid efter at vognen var kørt og stirrede ud for sig 
med tårer i øjnene ; det var på dette sted , han første 
gang så hende . 
Vi gik hurtig videre og ind gennem skoven , hvor 
det fugtige gule løv lå i et tæt lag , farvet af aftensolens 

stråler . Max nynnede stedet af Don Juan ved commandantens 
død : 
ah , gia cade il sciagurato ! etc . 
Holm og Henriksen vare allerede på pladsen . Afstanden 
af tyve skridt var hurtig afstukken og pistolerne 
ladte . Doktorens kugle peb lige forbi max’ 
venstre øre . Jeg åndede atter frit . Max kunne som 
en dygtig pistolskytte sagtens tilføje Holm et let sår , 
og affairen ville være hæderlig endt . Han hævede pistolen 
og tog et fast sigte ; armen holdt sig ubevægelig 
som en statues , og pistolen hvilede i hans hånd , som 
om den var støbt sammen med den . Der kom pludselig 
et mørkt og hårdt udtryk i hans ansigt ; men det veg 
næsten øjeblikkelig for et mildt smil ; brynene hævede 
sig . og idet pistolen gik af , rystede hans hånd stærkt ; 
kuglen gik over doktorens hoved . 
Nu intercederede Henriksen og jeg ; men Max ville 
ikke høre tale derom : „ det er ingen tysk studenterkomedie , 
vi spiller . “ Da han ikke ville , ville Holm ikke 
heller ; pistolerne blev ladede på ny , og doktoren sigtede . 
Efter en pinlig pause lød dei- et svagt knald ; skuddet 
var blevet i pistolen . 
Max stampede utålmodig i jorden . 
Lad ham få min pistol , og bed ham tage godt 
sigte ,' så behøver vi ikke at lade igen . Det sidste var 
lidt for højt til venstre . 
Por tredje gang hævede doktoren langsomt pistolen . 
Jeg så hen på Max . Han havde lagt armene på 
ryggen , for at brystet kunne være frit . Han så ikke på 
Holm men ud mod horizonten , hvor solen gik ned ; en lille 
13* 

bue af den røde Skive var endnu synlig , og de lyse 
skyer , som glimrede i utallige farvenuancer , lod en gennem 
en åbning se den luegyldne himmelgrund . Havde 
det været en indianer , der stod for skud , ville han med 
henrykkelse deri have set indgangen til det evige 
jagtrevier , som han snart skulle betræde , men hans ansigt 
kunne ikke have strålet mere end max’ ; jeg vidste 
hvad det var for et mere jordisk syn , der drog hans 
tanker bort fra det pistolløb , som stirrede imod ham ; 
netop sådan havde solnedgangen været på hans sidste 
fødselsdag ; han sad igen ved Helenes side i båden 
og gled hen over den stille bugt . Hans tanker gjennemfløj 
hans livs evighed i disse få sekunder , hvis 
efterfølgere skulle sende ham over i dødens . 
Skuddet faldt ; umiddelbart derefter gik der som et 
elektrisk stød over hans ansigtstræk , han greb sig konvulsivisk 
med den venstre hånd til brystet , gjorde et 
halft skridt tilbage og styrtede om på siden . I det 
næste øjeblik var jeg hos ham og støttede hans hoved ; 
han smilede , trykkede min hånd heftigt og hviskedee : 
farvel ! Han ville endnu sige noget , og jeg kunne mere 
se end høre , at hans læber famlede efter Helenes 
navn . „ Skal jeg hilse hende ? “ spurgte jeg og bøjede 
mig helt ned over ham . Han forsøgte at nikke , og hans 
øjne strålede ; men i det samme skete der en forvandling 
med dem , som når en indsøs blanke spejl 
splintres og formørkes af en pludselig kastevind , — armene 
faldt slappe ned , og jeg holdt hans lig i mine 
arme , netop da Holm og Henriksen nåde hen til os . 
Kuglen var gået gennem hjertet . „ Der er ingen 
brug for bandagerne , “ bemærkede Henriksen koldblodigt . 

han blev begraven i formiddags . Den usædvanlige 
anledning havde kaldet en del i kirke navnlig af kvindekønnet . 
Pastor k— holdt en kort tale over ham eller 
rettere i anledning af ham ; han ville ikke lade lejligheden 
gå ubenyttet hen til at perse en jevnt rislende 
tårestrøm ud af de kære matroners og jomfruers øjne 
til ihukommelse af verdens syndighed i almindelighed 
og den unge afdødes i særdeleshed , han „ som havde 
bygget sit hus på sand “ — og atter fremmane de 
broderede lommetørklæders forarbejder for salige smil 
ved trøsterig henvisning til dem selv , „ der havde bygget 
deres hus på klippen . “ — vi fra ***gård og Mathilde 
fulgte ham til graven ; i det hele lignede begravelsen 
en selvmorders . 
Måske var han det . Måske havde Henriksen 
ret i hvad han på sin noget kyniske måde udtrykkede 
således , at han havde „ Hr . Stauff lumsk mistænkt for 
at have snydt statistiken , en videnskab , som han var 
for idealistisk til at skatte . “ Eller var det et blot tilfælde , 
som bragte hans hånd til at ryste , da den trykkede 
pistolen af ? Igår aftes tilbragte jeg nogle timer 
med at blade i hans „ Buch der lieder “ og mindes alle 
de skønne øjeblikke den havde bragt os sammen , hvor 
han havde læst det digt højt , hvad han havde sagt om 
hint o . s . v . I det tredje digt af heimkehr havde han 
understreget den sidste linie : „ ich wollt’ , er schosse mich 
todt , “ og ved siden af skrevet datoen : den 8de oktober 
187* . Hans død var et opfyldt ønske og jeg kan mindre 
beklage den end den sygdom , der medførte den . Men 
savnet af ham er et af de få , som vort liv aldrig 
ganske vil kunne forvinde . 

på lørdag kommer Mathilde og jeg til København ; 
her er det utåleligt for tiden . 
Lev vel ! Eders 
Victor brun . 
Henrik sad med max’ brev i sin hånd , medens 
hans kone læste dette brev ; da hun havde læst det ud , 
skjulte hun sit hoved ved hans bryst og hulkede , som 
om hendes hjerte skulle briste . Han bøjede sig over 
hende , selv med tårer i øjnene , og hviskedee : 
græd kun ud Gerda —• ved mit bryst , for jeg forstår 
din sorg . Jeg ved , at det var ham , der skulle 
have gjort dig lykkelig , og han må have den første 
plads i dit hjerte , fordi han har den anden i mit . Han 
skal være vort hus’ genius og det usete vidne til vor 
lykke , som det var hans største glæde at se grundfæstet , 
førend han selv gik bort . 

