I . 
Det gjaldt for cand . fil . Albrecht at 
komme om et stormpisket hjørne sådan en 
rigtig københavnsk forårsdag i de første dage 
af April . Med stille energi knyttede han begge 
hænderne om paraply stokken , satte halvt i knæ 
og tog lang'e skridt ; ikke at tale om , at han 
bed fortænderne sammen og rynkede brynene . 
Regn blandet med hagl føg om bemeldte hjørne 
— hu hej ! — paraplyen slog ned om hr . Albrechts 
sorte cylinderhat ; hans højre hånd sled 
og slæbte i fiskebensstativet ; han troede nogenlunde 
at have bragt rede i den spegede sammenfiltring 
— hu hej ! — nu gik overtrækket den 
anden vej , krummede sig op ad , snoede sig 
sammen i en sjask — et nyt forsøg på at få 
noget fornuftigt ud af paraplyen viste , at den 
solgte ål på alle sine otte ben . 
— så gid også  .  .  . sagde hr . Albrecht , 
men kom ikke videre i sin hjerteudgydelse . 
Resigneret samlede han den uformelige masse 
sammen under den højre arm og gik stoisk , 
med ubedækket ansigt imod stormen , regnen 
og hagelen , der piskede overfrakken ind mellem 
hans ben og meddelte hans knæ en isnende 
fugtighed . 

hr . Albrecht kom fra restaurationen , hvortil 
han havde tyet efter seks timers undervisning 
i træk ; han havde fået kold , tynd suppe , en 
skindlap af en kotelet , en halv bajer med smuld 
i af proppen ; nu styrede han kursen hjem ad 
til sit logis på hjørnet af Åbenrå og Rosenborggade . 
Stakittet foran reformert kirke drev 
af vand , uhrskiven glinsede fedtet , de bladløse 
trægrene klaprede , en pige kom op fra urteboden 
på hjørnet , hendes nedtrådte slæber sjappede 
på den mudrede dørtærskel , hun vendte sig 
om i døren og fnisede fjollet ad en vittighed , 
som svenden sendte hende til afsked — den lød : 
— i dag er den gal , jomfru , men i morgen 
bliver den værre . 
Hr . Albrecht havde en indvendig lyst til at 
kyle sin ruinerede paraply ned mellem brokkerne 
af gruyére-ost og lybsk pølse på disken lige 
i hovedet på svenden , der fløjtede en polka 
mellem tænderne ; men han betvang atter sin 
pattos , spyttede og gik ind ad sin gadedør , op 
ad den grimme trappe med dyndkager på 
trinene , til han nåde tredje sal ; der kunne 
han dog , mente han , lægge sig' lidt på sin sofa ; 
værtinden måtte jo have lagt i kakkelovnen . 
•jo pyt ! Værelset var iskoldt og fuldt af 
kulrøg . Værtinden havde ganske rigtig efterkommet 
hans bud og lagt i kakkelovnen , men 
så mente hun at have efterkommet sin skyldighed 
 ; det øvrige måtte være kakkelovnens egen 
sag ; men kakkelovnen var ikke ved vejr ; der 
lå fyrrebrændet og sivede og hvislede op 

mellem kulklumperne , der havde sendt en giftig 
røg ud i stuen med det grå tapet , på hvilket 
fedtede nakker havde aftegnet sig , og med det af 
slige kakkelovnsfænomener og tobaksrøg sværtede 
loft , der syntes at håne stuens besidder 
ved en sort jernkrog , hvorpå der kunne have 
hængt en lysekrone . 
— uf , sagde Albrecht ud i den tætte røg , 
gik hen og slog et vindue op , som han efter 
nogen kamp med vinden , der piskede det til 
begge sider , endelig fik fæstet stormkrogen på . 
Så spadserede han frem og tilbage i stuen 
med hatten på hovedet . og med hænderne 
stukne op i ærmerne på vinterfrakken som i 
en muffe . Røgen væltede sig langsomt i tætte 
hvirvler hen mod det åbne vindue , ud af det , 
tog så fart og forsvandt i luften . Nu var 
værelset for så vidt beboeligt , som et menneske 
kunne drage ånde i det , nu gjaldt det om at 
sørge for den finere konfort . Ved hjælp af et 
par gamle nummere af  » Dagstelegrafen «  og ved 
ihærdig brug af sine lunger fik han det til at 
brænde i kakkelovnen ; men med varmen havde 
det endnu lange udsigter . Hr . Albrecht trak 
sin vinterfrakke af , tog sin slåbrok oven på 
sin underste frakke , tændte sig en pibe og satte 
sig hen i den lille , møbelsirtsbetrukne sofa , hvis 
fjere ringlede og ranglede , da han kom til sæde . 
Der lå to forseglede breve foran på bordet 
ovenpå en opslagen bog ; det ene med et fodpostfrimærke , 
det andet med et firskillings dito . 
På udskriften af det første kendte han en af 

sine skolebestyreres håndskrift . Han brød det 
og læste : 
hr . Cand . fil . K . Albrecht ! 
Den pædagogiske idealisme , der har været 
min mangeårige virksomheds ufravigelige ledestjerne , 
har ingenlunde gjort mig så ensidig ,' at 
jeg jo , , indtil et vist punkt , kan arbejde sammen 
med individualiteter med et mere realistisk syn 
på denne alvorsfulde livsgerning ; især når 
disse individualiteter repræsentere videnskabsgrene , 
der , ifølge deres natur , må lede ind på 
en sådan livsopfattelse . Derfor har jeg aldrig 
skredet ind , når de i deres undervisning i 
fysik har akcentueret gravitationsloven på en 
sådan måde , at den let kunne kollidere med 
dogmer , som religionsundervisningen indtil videre 
må gå ud fra som fastslåede resultater ; det 
måtte blive de modnere disciples egen sag" at 
løse den uundgåelige antinomi . Men i disciplinen , 
denne pædagogikens fineste livsnerve , 
træder efterhånden modsætningen mellem deres 
og min livsbetragtning tydeligere frem og umuliggør 
en fortsat samvirken . For en idealist som 
mig må kærlighed og overbærenhed være 
disciplinens rødder ; de korporlige straffe har 
jeg kun turdet anvende i såre ringe mål ; de 
have altid forekommet mig at stride mod menneskets 
gudsbilledlige værdighed ; i al fald har 
jeg forbeholdt mig personlig at udøve dem . De 
tildelte i forrige uge den lille suszmilch en hård 
legemlig tugtelse , fordi han først skulle have 

besudlet sin formands trøjekrave med spyt , og 
derpå have sagt , da de foreholdt ham dette  : 
jeg har , satan æde mig , ikke gjort det . Denne 
sag var af så alvorlig betydning , at jeg gjorde 
den til genstand for den grundigste og samvittighedsfuldeste 
undersøgelse . Det over klassen 
optagne forhør gav intet sikkert resultat ; den 
ene discipels beretning modsagde den andens ; 
fra suszmilchs moder kom en meget alvorlig 
klage , hun , så vel som hendes to voksne døtre 
erklærede under eds tilbud , at ovennævte frase 
lå aldeles uden for barnets bevidsthed , idet 
han hverken havde begreb om , hvem satan 
egenlig var , eller kendte udtrykket at æde , 
da de i deres hus , selv når der var tale om 
dyr , altid anvendte verbet at spise , og med 
hensyn til den forud for Eden gående handling 
forsikrede de , at de havde opfordret barnet til 
at spytte så langt , han kunne ; men at det viste 
sig , at hans saliva aldrig kunne række i en så 
lang afstand , som der er mellem skolebordene 
i min skole . Denne sag har nu antaget sådanne 
dimensioner , at jeg tror at træffe deres eget 
ønske ved at afskedige dem fra skolens tjeneste 
fra den iste i næste måned , idet jeg tillige vedlægger . 
En anbefaling . 
Deres højagtelsesfuldt ærbødige 
dr . V . Felt . 
— det var 16 daler mindre om måneden , 
brummede hr . Albrecht . Nå jeg får jo vel i 
næste måned den grossererdreng , der skal piskes 

op til præliminærexamen . Fanden i vold med 
det hele ! 
Dermed skød han brevet fra sig med den 
glimrende , i begejstret tone holdte anbefaling , 
og rev konvoluten op på det andet . Det var 
fra en skolekammerat , der nu var kapellan på 
landet . Det lød : 
udløse d . 21 . April 185 . . . 
Gamle ven og skolekammerat ! 
Det er nu år siden , vi have udvekslet tanker 
med hinanden , men jeg mindes disse timer med 
stor interesse . Vistnok disputerede vi som oftest , 
og du skyede ikke at anvende satirens våben 
imod mig ; men når jeg tænker på , hvorledes 
vore disputer altid drejede sig om de højeste og 
dybeste problemer , samt hvorledes din logik og 
dialektik indirekte kom mig til gode , så føler 
jeg , at jeg på en vis måde skylder dig tak , 
fordi du vakte mig til eftertanke ; jeg tror egentlig , 
at du var skyld i , at jeg fik admodum laudabilis 
for min apologetiske afhandling til tteologisk 
embedseksamen . Dertil kommer , at jeg er 
i en feststemning , en sådan gør sjælen blød , 
og barndommens og ungdommens minder fremstige 
i friskhedens glans , forskønnede ved erindringens 
idealiserende magt . 
Du véd ikke , hvor jeg føler det velsignelsesrige 
ved min stilling . Da . jeg kom her til egnen , 
var der liden kirkelig Sans ; der . var endnu en 
del mormonske tilbøjeligheder , som kun de 
grundtvigianske præster , hvis retning du véd 

jeg er en bestemt modstander af , turde tage det 
op med . Nu har jeg drevet al mormonisme ud 
både af hoved- og annexsognet , mine kirker 
ere altid fulde ; desuden holder jeg om søndag 
eftermiddag vexelvis bibellæsning i pastoratets 
forskellige skoler ; jeg har vakt interesse for 
missionens sag , som jeg har forebragt på forskellige 
møder , som jeg har sammenkaldt ; også 
vi præster kunne lære noget af tidens associationsånd 
og anvende den i guds riges tjeneste . 
Heller ikke savner jeg menneskenes anerkendelse . 
Idag' , årsdagen efter min kaldelse til kapellan 
pro loco her på stedet , overraskede min brave , 
gamle sognepræst , i sin tid en fortræffelig præst , 
men i mange år svækket af en blødhed i 
hjernen , mig om morgenen med et toddyglas af 
kostbar slebent Krystal , en kasse med fine 
l’hombrejetons samt en bibliografisk sjældenhed : 
Peder plades danske bibel . Om middagen var 
der en tarvelig , men smagfuld middag anrettet 
for mig i kroen , naturligvis ikke i det almindelige 
lokale , men i kroejerens private havestue , hvor 
formanden for sognerådet , Kammer råd og 
proprietær knap i jævne , men fra hjertet kommende 
ord udbragte min skål og takkede mig 
for min  » Driftighed «  som han sagde i sit ukunstlede 
‘sprog , men meningen var god . 
Nu sidder jeg i mit hyggelige lille studereværelse 
i en glad , taknemmelig stemning , der , 
efter at have ydet sin tak til alle gode gavers 
giver , breder sig ud til alle de mennesker , der 
have været noget for mig i mit liv . At du 

hører til dem , véd du , håber jeg . Allerede i 
skolen var du den , der bragte liv og ånd i 
klassen ved dine vel i formen umodne , men om 
talent vidnende satiriske opsatser i Vers og prosa ; 
hvad du har været så vel for studenterlivet i 
almindelighed som for vor snævrere vennekreds , 
kan jeg aldrig glemme . Hvor kan det være , at 
alle disse gaver siden have fået så sparsom 
anvendelse i livet ? Var du bestemt til at slide 
dig op i' informationer ? Idet jeg for mig selv 
opkaster dette spørgsmål , tilbyder sig intet andet 
svar , end dette : fordi du er bleven ført bort 
fra livets faste midtpunkt , troen . Tro ikke , 
kære ven , at jeg vil prædike for dig ; jeg har 
altid anerkendt og anerkender endnu din overlegenhed 
i en dialektisk drøftelse ; jeg udtaler 
kun min uforgribelige mening og overlader den , 
der virker i det dulgte , at gøre sin gerning 
med dig ; og visselig , det er jeg overtydet om , 
du vil en gang nå til samme klarhed , som jeg , 
med ringere evner , men jeg tror med større ydmyghed ,' 
alt fra den første ungdom nåde til . 
Foreløbig synes - jeg , at du skulle rive dig 
ud fra det åndsfortærende liv , hvori dine dage 
gå hen . Tag i så henseende mod min venlig 
udstrakte broderhånd . Herregården lungelse , 
hovedsædet for lehnsgrevskabet af samme navn , 
ligger i vort pastorat . Grev egernskjold , besidderen , 
søger en opdrager for stamherren , sin 
sekstenårige søn , og har overladt mig valget . 
Lige så lidt som faderen kan den unge grev 
Vilhelm kaldes begavet ; der tilsigtes derfor ingen 

klassisk , men en ordenlig realdannelse , og det 
er jo de derhen hørende fag , som du har undervist 
i i de større københavnske skoler . Der tilbydes 
800 daler og alt frit i huset ; du vil kun 
blive beskæftiget med den unge Greves undervisning 
i tre formiddagstimer , som du kan lægge 
efter dit behag ; resten af dagen er du fri . 
Hvilket otium for studier ! Du vil kunne arbejde 
så meget , at du kan forberede dig til en magisterkonferens 
i fysik eller mattematik og' derved 
berede dig en lysere og sikrere fremtid og 
en hæderlig stilling i samfundet . Du vil få to 
elegante værelser , ridehest , når du ønsker det ; 
du spiser ved herskabets bord — tre retter 
mad med dessert , rødvin og Sherry , stundom 
rhinskvin eller sauterne , til daglig forplejning ; 
gården ligger i en dejlig , skovrig egn ; der vil 
blive eejlighed til meditationer og indre livsudvikling 
på ensomme , romantiske spadsereture . . 
Jeg har på sådanne udarbejdet mine bedste 
prædikener . Husets damer , grevinden og hendes 
datter komtesse Alvilda have megen Sans for 
det åndelige ; jeg glæder mig' allerede til et 
åndeligt dystløb med dig , når vi efter middagsbordet 
samles om kaffen i havestuen ; jeg 
frygter ikke , at du skal drage damerne over 
på dit parti ; jeg er aldeles sikker på deres 
religiøse standpunkts urokkelighed ; jeg ønsker 
endog , at de skulle høre modsatte anskuelser 
fremsatte med humanitet og dygtighed , thi grevinden 
er hildet i den tro , at fritænkere ikke 
kunne være moralske , og jeg har haft megen 

vanskelighed  .ved at forklare hende forholdet 
mellem en ren rationel og en kristelig ettik ; du 
véd , at jeg , uagtet jeg hylder hvert eneste dogme 
i den kristelige lærebygning , er fjern fra al 
fanatisme ; ja jeg anser end ikke en omvendelse 
hinsides graven for aldeles umulig . 
Pladsen kan tiltrædes fra iste maj , men hvis 
du behøver længere tid til at ordne dine sager , 
kan det ordnes ganske efter din bekvemmelighed . 
Vær nu ikke sær og sig ja ; i hvert fald vil du 
af disse linier kunne skønne , at jeg er 
din uforanderlig trofaste ven 
August Jespersen . 
— bavl ! sagde Albrecht , skød brevet samme 
vej som det forrige , hyllede sig tættere i sin 
slåbrok , kastede et blik hen til kakkelovnen , 
hvori ilden nu brændte godt , lagde sig om på 
siden i sofaen og beredte sig til en middagslur . 
I . 
Karl Albrecht var søn af en underordnet 
embedsmand i et af ministerierne . Faderen var 
tidlig bleven enkemand og havde kun den eneste 
søn . Han havde slidt og slæbt den hele dag 
med alskens udenomsarbejde for at holde sønnen 
til studeringerne , men han overlevede kun kort 
den glæde at se ham som student med udmærkelse 

 ; nogle mente endog , at indtrykket var så 
stærkt , at det slog den svagelige mand ihjel . 
Han døde i den tro , at sønnen ville ende søm 
professor ved universitetet og efterlod ham en 
to tre tusind daler , sine surt erhvervede sparepenge . 

Karl Albrecht var en smuk typus på en 
dansk yngling : blond-krølhåret , med store åbne 
øjne , der så frejdigt og forventningsfuldt ud i 
verden ; han var pigeagtig hvid og rød , havde , 
hvad man kalder mange interesser , sang og spillede 
ret kønt , skrev vel tournerede viser , kom i 
fyrig begejstring , når der var tale om  » Ideen « 
Eller  » Idealet «  , skønt han af og til i stille timer 
forgæves søgte at give disse forestillinger form 
i tanke eller billede . Med sit lette hoved havde 
han lært så meget af de evropæiske hovedsprog , 
at han forstod dem ved læsning' ; dette imponerede 
hans samtidige , der ikke læste stort andet 
end vor egen literatur ( mange knap den ) og 
aviserne .  » Han læser Calderon i grundsproget «  , 
ytrede hans ven , stud . theol . Jespersen en gang 
om ham i studenterforeningen , og siden den tid 
begloede en del Russer ham med en mystisk 
beundring , thi det at kunne læse Calderon stod 
siden Heibergs tid som toppunktet af literær 
lærdom . Når Karl Albrecht holdt en tale , 
blev han altid applauderet ; for de gamle i  » Foreningen « 
Blev han et  » enfant gâté «  , som de kælede 
for næsten som for en smuk pige  ; når han 
ved fastelavnsløjer eller deslige klædte sig i 
antik-middelalderlig eller roccoco -kvindedragt , 

var han altid ballets dronning ; nogle gamle 
skimlede kontormennesker , der i foreningen 
søgte at stænke deres ungdom op ved opkog af 
gamle minder og dårlig arrakspunsch , gjorde 
endog kur til ham på en måde , der fjernt 
mindede om en satyr over for en nymfe , men han 
gjorde nar ad dem , så morsomt og så godmodigt , 
at publikum glædede sig derover , og kontormenneskerne 
lo med . Der var en uskadelig 
trodsende kådhed ved ham som ved et forkælet , 
men af naturen godt barn ; han var altid i opposition , 
men kun således , at han efter generalforsamlingen 
drak dus med sine modstandere ; 
hans festviser vare altid republikanske ; en enkelt 
gang forargede en af dem et højesteretsadvokatemne 
i senioratet , så at han forlangte den 
kasseret , men den gik alligevel igennem . Han 
var fritænker , men var måske ikke bleven det , 
hvis han ikke havde moret sig over den bornerte-arrige 
form , som nogle tteologers zionsvægteriver 
antog ; og da han var en begejstret 
skandinav , hvad der i de år betragtedes som 
den fornemste kvalifikation til at være en student , 
som det sig hør og bør , brød man sig kun 
lidet om hans religiøse standpunkt , lige over for 
hvilket man den gang i det hele forholdt sig 
temmelig indifferent . 
Man gjorde sig allehånde forventninger om 
Karl Albrechts fremtid . En midaldrende digter , 
der havde forset sig på hans feminine modtagelighed 
for alle indtryk , forudsagde ham en rig 
poetisk fremtid ; den filosofiske docent , der på 

examinatorierne glædede sig ved hans raske og 
klare opfattelse , troede at opdage en speciel 
spekulativ begavelse hos ham , en mattematisk 
doktor erklærede ham for født til mathematiken ; 
det talent , hvormed han på studenterkomedier 
spillede elskerroller og navnlig hans stemningsfulde 
romantiske foredrag af de erotiske koupletpartier 
gjorde , at mange antog , han ville 
gå til tteatret . Selv boltrede han sig som en 
fisk i vandet imellem alle sine interesser og 
impulser ; han læste poesi , filosofi , mattematik , 
naturvidenskaber , sang , disputerede , holdt taler , 
spillede komedie , soldede i al skikkelighed , var 
medlem af allehånde studenterkomiteer for politiske 
og* andre festarrangements , og" i en 
række år slog hans fædrenearv , som han stadig 
tog op af , godt . til , så han kunne føre et 
behageligt og sorgfrit liv . 
Alen årene gik , og generationerne i studenterlivet 
afløste hverandre . Efterhånden forsvandt 
hans ældre beundrere fra dets sfære ; 
så spredtes hans samtidige ud i det praktiske 
embedsliv eller opslugtes på grund af forlovelser 
eller deslige af familielivet ; han blev stående 
som en rest fra tidligere tider , han havde ikke 
mere ungdommens fortryllelse over sig og havde 
ikke erhvervet sig den respektindgydende værdighed , 
som en embeds- eller anden fast social 
stilling omgav hans samtidige med , når de en 
enkelt gang viste sig i studenternes kreds . 
Disse samtidige tabte også efterhånden interessen 
for ham , de målte nu denne flagrende 

sommerfuglebegavelse med alvorsmænds nøgterne 
målestok . Og en skøn dag gik det 
tydelig op for Karl Albrecht , der nu havde opbrugt 
sin lille formue , at han var tilovers i sin 
gamle kreds . Han havde mange spredte , løse 
kundskaber , men intet studium ; hans åndelige 
livlighed , der trængte til at pirres ved samtale 
og applauderende sympatti , skrumpede ind ; han 
gentog sine egne vittigheder , hans mettode i 
disput og diskussion var bleven stereotyp ; alle 
kunne ham udenad . Hvad gjorde så Karl 
Albrecht ? Han trak sig tilbage fra studenterlivet , 
søgte undervisningstimer i fysik og mattematik 
og sled ihærdigt for føden . Der kom efterhånden 
en sløv bitterhed over ham ; for så 
vidt han stræbte efter noget , var det efter en 
nøgtem-ironisk livsbetragtning , der gjorde kort 
proces med alle illusioner , og som var tilbøjelig 
til at hylde sætninger , som at hele livet er 
humbug , at den bedste gøgler gør de bedste 
forretninger , men han kom imidlertid til det 
resultat , at han ikke gad være med i legen , og 
derfor trak han sig ud af den . Således var 
han , som vi nu finde ham , i det 32te år , praktiserende 
som fysik- og mattematiklærer ved en 
tre fire højere privatskoler i hovedstaden ; men 
som vi • så , havde han nys fået afsked fra 
den ene . 
I dag gik det Albrecht som borgmesteren i 
Kallundborg i Baggesens digt , han higede efter 
middagsluren men han havde ingen fikke til at 
læse for sig og ingen stadskrønike til at falde i 

søvn over . Mod hans villie havde pastor 
Jespersens brev sat uro i hans sind . Når han 
af og til åbnede øjnene , som søvnen ikke ville 
husvale , og så sig om i sit uhyggelige , halvmørke 
værelse , der efterhånden fra koldt blev 
steghedt og fyldt med kakkelovnsos , hørte regnen 
piske på vinduerne , hvis utæthed gav 
vinden lejlighed til at bringe de gule , tilrøgede , 
sjuskede Gardiner til at svulme som slappe sejl 
for en svag kuling , fremmanede hans fantasi 
ham uvilkårlig herregårdens høje og lyse 
Stuer med den bløde fylde af kanapéer , lænestole 
og portierer , damernes raslende silkeslæb , 
den frie og overlegne tone , som den med det 
fine selskabs liv ukendte borgerlige gerne forudsætter 
i de aristokratiske kredse , et rask liv 
i den frie natur , ridetoure så livsvækkende og 
befriende som dem , han i gamle dage foretog 
langs strandvejen , da han havde råd til at 
tage ridetimer og leje heste , da hver villa , han 
passerede , afgav koulisser til en hurtig digtet og 
hurtig glemt elskovscene i måneskin i jasminlysthuset 
 ; han tænkte sig , hvorledes han atter 
kunne nære sin medfødte åndslivlighed ved 
læsning og åndrig samtale og lade sin improvisatorevne 
spille . Han stod op , så sig i spejlet 
og kom , efter nogen tid at have mønstret sig 
selv , til den erkendelse , at når han ragede det 
struttende skæg af på knebelsbart og fipskæg 
nær , kunne han endnu få et ret ungdommeligt 
udseende med et vist poetisk chic . Han 
følte noget få liv i sig , som han længe havde 

troet var dødt ; et stød ude fra havde vækket det ; 
bjerget var kommet til profeten . 
Han svarede straks pastor Jespersen , at han 
gik ind på tilbudet , men med den ham egne 
tilbøjelighed til at opsætte et afgørende skridt 
og i påkommende tilfælde holde sig en udvej 
åben , forlangte han først at tiltræde sin post i 
midten eller helst i slutningen af maj måned . 
Iii . 
Da pastor Jespersen skrev , havde han virkelig 
været i en lyrisk bevæget stemning , som menneskene 
komme i efter en god , med måde nydt 
middag , når man er langt fra at være beruset , 
men heller ikke kan kaldes aldeles ædru . Da 
han vågnede næste morgen med en ganske lille 
antydning af tyngde i hovedet , var det en af 
hans første tanker , om- han ikke skulle skynde 
sig ned til kroen , inden postkassen , hvori hans 
bud allerede havde lagt brevet ganske tidlig , 
blev tømt , og tage det tilbage . Han havde en 
fornemmelse af , at han havde været lovlig kry 
på det ved selv at opfordre en mulig rival til 
indflydelse hos grevens og sognets dannede familier 
til at møde ham på arenaen . Noget , der 
var i stil med Per degns monolog :  » Jeg skøtter 
sandt at sige , ikke meget om , at Rasmus Berg 
kommer hjem , «  brummede inden i ham . Men 

Jespersen var vant til at holde sig selv i ave . 
Hans undersætsige , stærke og lodne krop trængte 
til megen føde ; han havde en stærk appetit , 
megen lyst til mad og drikke og andre kedelige 
nydelser , og hvis han ikke havde studeret 
tteologi , var han rimeligvis bleven noget kynisk 
i sit liv på flere måder . Men på den anden 
side var der en samvittighedsfuld soliditet i hans 
natur , der hyldede sætningen  » Age qvod agis «  ; 
da han derfor havde taget fat på tteologien 
som brødstudium , klemte han alvorlig på , lærte 
sine kollegier på fingrene , mødte flittig på 
examinatorier og skriftlige øvelser , reflekterede 
også over , hvad han læste og søgte at læmpe 
sit liv derefter i visse måder . Den kristelige 
moral blev en slags politi for ham ; når en fristelse 
overfaldt ham og ville trække ham hen til 
en eller anden udskejelse , kaldte han moralbudet 
til som en betjent , der skulle befri ham for den 
påtrængende gæst ; og hændte det sig end ikke 
sjælden , at denne gæst fik magt over hans blodrige 
og nydelseslystne natur , så fandt han gerne 
på en eller anden pønitense som f . Eks . at lære 
et kapitel af et af Pauli breve udenad på græsk . 
Hvad man kalder anger og ruelse var hans 
gemyt ikke modtageligt for ; ligesom han respekterede 
det bestående og var imod alle voldsomme 
reformatorer og oppositionsmænd , således 
gjorde en overtrædelse , der nu en gang faktisk 
var sket , ham egentlig ingen generende skrupler , 
men som moralsk ordensmand fandt han , at der 
skulle gives noget for noget , og at det skulle 

gøres ordenligt ;  . da han som student en gang 
havde været så uheldig at blive døddrukken ved 
et sold , gav han af sine såre fattige midler 
dagen efter i daler til den første tigger , han 
mødte på volden . Efter fire Års studium blev 
han tteologisk kandidat med bedste karakter , 
underviste i få år i København , i hvilken tid 
han supplerede , hvad hans embedslæsning ikke 
havde tilladt ham at erhverve af æsttetisk dannelse 
 ; han hersede lidt ærlig for at få poesi til 
at glide ned , da den i grunden kedede ham ; 
kun når han havde været ved et godt bord , 
gjorde navnlig den Art lyrik , der svælgede 
i overstrømmende bredt udmalede følelser , et 
sympathetisk indtryk på ham ; han fik ved en 
sådan lejlighed endog- let tårer i øjnene . 
Hans stadige excerpter af hans læsning satte 
ham i stand til på passende steder at anbringe 
frugterne af sin poetiske læsning som blomster 
i sine prædikener . 
Han tog straks et ryk i sin første bevægelse 
af misundelig- ængstelse over muligheden af , at 
Albrechts komme kunne stille ham selv i skygge , 
og han satte et punktum for alle slige anfægtelser 
ved at slå i bordet og sige højt til sig 
selv : du har handlet som en brav Karl , August ! 
Da han derpå ved en marineret sild , en snaps 
genever , et glas sodavand og en kop stærk 
kaffe havde forjaget sin upasselighed , gjorde 
han sin daglige rundvandring , hvilken han havde 
indrettet således , at han til hver dag bestemte 
et antal sygebesøg , der vekslede efter de syges 

antal , således at alle sognets syge kunne få 
hver sin visit om ugen . Han ‘optegnede i sin 
lommebog' , hvad han skulle sige af trøstensord 
til enhver af dem ; kun i en snæver vending anvendte 
han det , han den forrige uge havde sagt 
til en , på en anden i den næste uge . På 
egnen nød han almindelig agtelse som en sjælden 
samvittighedsfuld præst ; og om end de mere 
kritiske ikke fandt , at han var nogen særdeles 
veltalende prædikant , ydede de ham dog anerkendelse 
for klarhed og' orden i prædikenens 
anlæg . 
To dage efter havde han Albrechts brev , 
og samme dags eftermiddag trak han i sort 
frakke og hvidt halstørklæde for at bringe 
grevens familie efterretningen om udfaldet af 
hans bestræbelser . Ikke uden en stille indre tilfredshed 
med sig selv gik han op ad den lange 
endnu nøgne lindeallé , igennem hvis bladløse 
grene der faldt et blændende stærkt Sollys , hvori 
de klæbrige knopper glinsede , over broen , der 
førte over en bred kanal ,- hvori svanerne skød 
lange trekantede furer , op ad den brede stentrappe 
midt for den hvide rokkokofacade med 
de med grå oliefarve malede doriske pilastre , 
der lod , som de bar et galleri over første sal 
med plumpe , ligeledes gråmalede vaser ovenpå 
balustraden . Den i vestibulen stående tjeners 
forretningsbekymrede Aline gav plads for et 
imødekommende smil , da han så , det var præsten , 
der kom ; denne nikkede til ham og spurgte : 
— deres familie lever vel , gottliebsen ? 

— takker , deres velærværdighed , særdeles 
vel . 
;— er herskabet hjemme , gottliebsen ? 
— jo , deres velærværdighed , hr . Greven og 
hr . Generalen er på billardsalen ; grevinden , 
komtessen og kammerherreinden er i havestuen . 
— vil de melde mig hos hendes nåde . 
— jo , deres velærværdighed . 
Et øjeblik efter kom gottliebsen tilbage , 
bukkede , gik foran præsten og åbnede dørene 
for ham , indtil han nåde døren , der førte ind 
til havestuen ; da han havde åbnet den , trak 
han sig' bukkende tilbage med et par baglændstrin . 
I den rummelige stue , i hvis midte der hang 
en stor glaslysekrone ned fra det med snørklet 
stukkaturarbejde besatte loft , hvor vægpanelerne 
i de forgyldte listerammer afvekslende dannedes 
af spejlglas og hvidt lakeret træ , hvor en munter 
ild af store favnestykker knitrede i kaminen , 
gennem hvis glasdøre man så ud over den 
dybe blå , i muntre krusninger hoppende sø , 
omgivet af de brunrøde skove , sad tre damer , 
hver i sin lænestol om et rundt bord midt på 
gulvet . Den ældste var i stil med havestuen . 
Under den store kniplingskappe stak på hver 
side af hovedet to skråtliggende kridhvide 
krøller frem , der godt kunne gælde for pudrede ; 
midt i det smalle med små furer tæt gjennemtrukne 
ansigt sad en lille krum næse , hvis tip 
dirrede , når hun talte ; på den sorte silkekjole 
bar hun en omfangsrig kniplingsbesætning ; de 
rynkede hænder med tykke blå årer på 

gul grund blinkede af ringe . Det var kammerherreinde 
von griinow , en moster til greven . 
Lige over for hende sad husets frue , grevinde 
egernskjold , en syv og trediveårig mørkeblond 
' dame , noget tilbøjelig til embonpoint , med en 
endnu frisk , rød og hvid teint , snehvide buttede 
hænder , brune øjne , der syntes oprindelig at 
have kunnet spille livligt og muntert , men hvis 
nuværende udtryk sædvanlig var mat kedsommelighed 
 ; man så hende hvert øjeblik behændig 
skjule en gaben , lægge et strikketøj fra sig , tage 
fat på det igen og så atter lægge det . Lige 
over for glasdøren sad hendes nittenårige datter . 
Hun havde moderens mørke øjne og et endnu 
mørkere hår , men hendes figur var smidig og 
slank , næsten spinkel . Den gjorde indtryk af 
at kunne bøje sig i helt vanskelige stillinger uden 
at tabe sin skønhed , men kun de lange smalle 
fingre morede sig med at stemme mod randen 
af bordet og krumme sig helt bagud , hendes 
øvrige skikkelse bevarede en fuldkommen konventionel 
holdning ; skulle noget tyde på lyst 
til at gå uden om konveniensen , måtte det 
være hendes sky , gazelleagtige blik , der pludselig 
med nysgerrighed kunne fæste sig på en genstand 
og derpå lige så pludselig gemme sig i 
en tilsløret udtryksløshed . 
Hvis nogen samtale overhovedet havde været 
i gang , var den i hvert tilfælde ganske gået 
istå ved pastor Jespersens indtræden . Der fløj 
et livligt glimt over de to sidstnævnte damers 
ansigter , der tydelig viste , at det var dem særdeles 

behageligt , at et eller andet viste sig iden 
fuldkommen tomme synskreds . Grevinden 
rakte pastoren hele hånden , af kammerherreinden 
fik han pegefingeren og langfingeren af 
den tørre og kolde højre hånd ; ringenes plader 
duggedes af den fede og varme fugtighed af 
hans kødfulde dito ; komtessen bøjede let overkroppen 
og smilede ganske fint . 
— noget nyt , hr . Pastor ? spurgte grevinden 
og kvalte igen en gaben . 
— godt nyt , deres nåde ! sagde Jespersen 
med et bredt smil , idet han purrede sig i sit 
tykke hår . Kan nu deres nåder gætte ? 
— er hun — favoriten — Danner — bleven 
renvoyeret ? spurgte kammerherreinden . 
Komtesse Alvilda røbede en tydelig lyst til 
at le , men et blik fra moderen kaldte hende til 
orden . Hun krummede pegefingeren stærkt tilbage 
og stirrede nær ned på bordpladen . 
— nej , min nyhed angår kun denne snævrere 
kreds , sagde Jespersen . Behag nu at gætte , 
deres nåde . 
Grevinden gjorde et mat tilløb til at anspænde 
sin gjætteevne , kneb øjnene lidt sammen 
og stirrede hen i luften , men lod sig straks efter 
falde ned mod lænestolens ryg og hviskedee 
kj ælent : 
— jeg kan ikke . 
Jespersen smilede igen , kastede sig lidt bag'over , 
foldede hænderne over knæet og lod sit 
blik glide om på damerne . 
— er det blevet til alvor med prinsen af 

Anhalt-bernburgs mariage med prinsessen af 
hohenlohe-siegmaringen  ? snøvlede kammerherreinden . 
Neppe troligt ! 
— grandtante hører jo , at det kun angår 
os , sagde komtessen . 
— ja vel , mon ange , men en prins af anhaltbernburg 
har i forrige århundrede været gift 
med en von Grunau fra Mecklenburg . 
— kan komtessen- ikke gætte ? spurgte 
præsten , trak hovedet ned mellem skuldrene og 
søgte at gøre sit ansigt uendelig skælmsk , hvorved 
det fortrak sig til en stor grimace . Udtrykket 
i komtessens øje blev isnende , hun sagde tørt : 
— nej . 
Jespersen vidste godt , hvor damerne kedede 
sig og greb alt , der kunne spænde opmærksomheden 
en smule . Han følte dog straks , at han 
havde set for familiær ud , da han sagde den 
sidste replik ; hans naturlige kluntethed havde 
gennembrudt den snuhed , som omgang med 
mange mennesker havde vakt i ham . Han opgav 
da alle forsøg i retning af det spændende og 
sagde resolut : 
— jeg' har skaffet en lærer til grev Vilhelm . 
— nej virkelig , lød det i en livlig trio — 
hvem  ? 
— en kandidat Albrecht , en skolekammerat 
og ungdomsven af mig . 
— det sidste er en god anbefaling , gode 
pastor , sagde grevinden venlig . Så vil han kun 
lære Vilhelm hvad godt er . 
Jespersen bukkede sig dybt i sædet ; derpå 

trak han sine store øjenbryn op i panden , støttede 
hagen i sin hånd og sagde : 
— jeg må vel tale aldeles frit , deres nåde ? 
— bedste pastor , intet er os kærere , sagde 
grevinden . 
Hun og datteren indtog en interessefuld , 
lyttende stilling , kammerherreinden gjorde kun 
en bevægelse med næsetippen i retning af 
præsten . 
— grev Vilhelm må lære noget , deres 
nåde , det er aldeles nødvendigt . Der er farlige 
kræfter i gære i vor tid ; samfundet bæver i 
sine Fuger . Med guds hjælp , den , vi mennesker 
altid må håbe på , kommer der vel en gang 
noget godt ud af det hele ; men hvorledes og 
når det sker , står det ikke i et menneskes 
magt at forudsige ; vi må handle efter vor bedste 
overbevisning og stille alt i guds hånd . 
— parfaitement , sagde kammerherreinden , 
det er , som jeg selv kunne have sagt det ! 
Hun sendte et anerkendende nik til Jespersen , 
som fortsatte : 
— der er kræfter oppe , som vil bryde den 
historiske overlevering på alle- områder , på 
kirkens som på det borgerlige samfunds . Jeg 
miskender ikke , at deres repræsentanter på 
enkelte punkter kan have en relativ ret . Men 
mennesket kan ikke leve uden faste former , 
uden noget at tro på . Riv de gamle ærværdige 
kirker ned , som have skænket mange bedende 
slægter ly , hvor skal da den vej ville mængde 
finde Herren , som ganske vist ikke bor i templer , 

der er byg'gede med menneskehænder , men hvis 
ånd er der som alle vegne  ? I disse haller 
tvinger alt sjælen til at samle sig i tanken om 
Herren ved de hellige billeder og tegn , ved 
psalmens toner og ved prædikantens ord , der 
bevæge sig om et ttema af den hellige skrift . 
Kirken hviler på troen , på en autoritet , noget 
fast og urokkeligt , derfor har den en naturlig 
forbundsfælle i samfundets autoritetstro , i  , 
teisen for dets overleverede trinfølge , der samler 
sig i ttronen ; men nærmest den står adelen . 
Jeg er ikke aristokrat , jeg er født i ringe stand ; 
jeg er ikke blind for de overgreb , adelen i sin 
tid kan have begået , men et latinsk ordsprog 
siger med den fyndige kraft , som er ejendommeligt 
for dette ærværdige oldtidssprog : misbrugen 
hæver ikke brugen , eller som det hedder i selve 
sproget : abusus non tollit usum . Jeg tror , at 
endnu i lange tider vil adelen være en nødvendig 
tilbageholdende kraft mod tidens iltre reformiver ; 
men for’ at den skal kunne udfylde sin 
plads , må den kende , hvad der rører sig i 
tiden . -deres nåde må undskylde  .  .  . men 
jeg tror , den i de sidste tider har  .  .  . ja  .  .  . 
Jeg tør vel sige , forsømt noget i så henseende . 
—• jo . det véd gud , sagde grevinden med 
en stille overbevisning , men greb sig i måske 
at være gået for vidt og rettede det til : ja 
måske . 
Kammerherreinden nikkede i en let slummer . 
En betænkelig optrækkende lattersky på komtesse 

Alvildas ansigt spredtes atter ved moderens 
advarende øjekast . 
— jeg tror , jeg tør påstå det — vedblev 
Jespersen — at der gives flere særdeles hæderlige 
undtagelser ( her kom et temmelig kluntet buk 
til hver af damerne ) , forstår sig af sig selv . 
Og navnlig er det min mening , at de unge 
adelsmænd , der ikke egne sig for den klassiske 
„  dannelse , bør lære dels de levende sprog , dels 
de mattematisk-naturvidenskabelige fag . Afset 
fra den rent umiddelbare nytte , som denne 
kundskab vil bringe dem f . 'ex . deres agronomiske 
og administrative virksomhed , vil den 
sætte dem i stand til at følge med tiden , som 
jo navnlig har kastet sig over den retning- og 
ved hjælp af den har gjort de store , for samfundet 
så betydningsfulde opdagelser . Rigtignok 
ha .ve disse videnskaber ofte hovmodig vendt 
sig mod troens resultater og åbenbaringens 
sandhed , men det er sikkert kun en Art kåd 
ungdomstrods , som vil gå over ; jeg forudser 
en almindelig omvendelse af mattematikerne 
i stil med den berømte tyske digter klejnes  .  .  . . 
Har damerne læst hans romancero ? Nå , ikke-' 
Jespersen rømmede sig lidt forlegen . Han 
ville gerne gælde for meget æstettisk belæst , 
sandheden var , at han kun kendte det i Clausens 
dogmatik oversatte citat af fortalen til romancero . 
Han råbte sin tugtemester an , der 
også gav møde . 
— ja> jeg kender kun på anden hånd 
den bekj endelse , han aflagde på sit smertelige 

dødsleje : han , spotteren , nihilisten , vendte sig 
fra tvivlens afgrunde til troens klippe , han 
kom tilbage som den forlorne søn , efter at have , 
som han siger  .  .  . forrettet en * smudsig dont , 
svinehyrdedonten , hos hegelianerne . Jeg skal 
ved denne lejlighed give damerne et kort begreb 
om den hegelske filosofi , men må som 
indledning begynde med kant . Ser de , Immanuel 
kant  . . . . 
Grevinden og komtessen havde lænet sig 
frem ad for ret at lytte til med opmærksomhed , 
da døren åbnedes på vidt gab , og to herrer 
trådte ind . Den første fyldte næsten døråbningen 
med sin høje , korpulente , statelige figur , 
og skred frem med højt løftet bryst og i parademarschskridt . 
Det store , ret regelmæssigt formede 
ansigt med ørnenæsen over den vældige 
grå knebelsbart ville have været smukt , hvis 
ikke de lyseblå , frøagtig fremstående øjne 
havde skæmmet det ; de buskede øjenbryn trak 
sig tæt sammen til et udtryk , der skulle gengive 
en barsk overlegenhed over de fleste verdensfænomener 
som liggende under besidderens 
horizont ; vist er det , at der lå såre lidt inden 
for den . Det var grevens faders fætter , general 
bilbach . Det var ikke på nogen blodig valplads , 
han havde tjent sine generalsdistinktioner . 
Oprindelig lieutenant i hestgarden , var han gået 
ind i staldetaten , var så bleven kammerherre 
og hofchef hos en prinsesse . Der skulle afsluttes 
en japanesisk handelstraktat , hvis realitet 
måtte overlades til en handelskyndig , borgerlig 

født embedsmand , men da denne var lille , hjulbenet 
og skeløjet , måtte regeringen for honnørens 
skyld have en repræsentant , der kunne 
fylde og tage sig ud og valgte kammerherre 
bilbach , der ved den lejlighed blev udnævnt til 
general . Han skal ved sin barske mine og sin 
fuldkomne ligegyldighed for alt , hvad der foregik , 
som han udtrykte ved aldeles ikke at se 
på nogen af de tilstedeværsnde , holde sin 
venstre  hånd på sabelgrebet og med den 
højre sno sin knebelsbart , i høj grad have imponeret 
japaneserne og bibragt dem en høj 
forestilling om sit fødelands krigsmagt . Ved 
sin hjemkomst blev han storkors af dannebrog , 
gik af med en betydelig pension fra sine forskj 
elligé charger og tilbragte tiden med at rejse 
fra den ene .herregård til den anden ; han kunne 
nemlig udregne sit slægtskab' med landets fleste 
adelige familier . 
Efter ham fulgte , gemt bag hans vældige 
ryg , næsten som et appendiks til hans sorte 
kjoles skøder , husets herre , lehnsgreve 
egærnskjold . Det var en lille spinkel to og 
fyrretyveårig mand med et magert , blegt 
ansigt , som dog de store blå , af naturen milde 
øjne ville have gjort ret elskværdigt , hvis han 
ikke havde sat sig som opgave at se lige så 
barsk ud som sin halvonkel , generalen . For 
dog at komme til at ligne ham noget , bar han 
en stor gulblond knebelsbart og et dito fipskæg , 
der hang ned som et stykke pelsværk 
og skjulte hans skjortekrave . Det var dog kun 

i onkelens nærværelse , at han udarbejdede 
denne maske ; når generalen ikke var tilstede , 
var han mild og stille og satte kun pris på at 
være i fred med alle mennesker . 
Som ved en frygtet skolemesters indtrædelse 
i en skolestue , blev alt stille . Pastor Jespersen 
stansede brat i sin begyndte udvikling- ; grevinden 
og komtessen tog fat på deres håndarbejde , 
som de havde lagt fra sig foran på 
bordet ; kammerherreinden vågnede med et 
» Och — ja ! «  og gav sig til at dreje på sine 
ringe , idet hun brægende • nynnede : 
0 Richard , o mon roi , 
l’uinivers t’abandonne . 
Generalen kastede et flygtigt mønstrende 
blik på de tre damer , syntes ikke at finde 
noget at udsætte på dem ; længere dvælede han 
ved Jespersen , hvis høflige hilsen han gjengjældte 
med et lille udslag med den venstre 
hånd . Greven efterlignede bevægelsen , men 
tilføjede i smug et smilende nik og en venskabelig 
pirren med det ene øje . 
— hvad drejede konversationen sig om 
Charlot ? spurgte generalen grevinden . — 
— pastoren ville til at udvikle den tyske 
filosofi for os , svarede denne . 
— hm , så ! Den skal have bouleverseret 
hovedet på mange unge mennesker i sin tid 
og bragt dem i kachotten . Heldigvis er den 
nok i betydelig dekadence . Ikke , hr . Pastor ? 
& 
1 

— den har gjort mærkelige svingninger — 
den  .  .  . 
— er bleven mere loyal ; meget glædeligt ! 
Jeg har hørt noget derom  .  .  . forleden år i 
rumpenheim  .  .  . Du må ikke mere skænke 
den rudesheimer for mig ved diner’en , Magnus , 
( her henvendte han sig til greven ) , man smager 
den efter kaffen , den vil ikke gå af tungen . 
— det skulle dog være  .  .  .jeg mener  .  .  . 
Jeg  .  .  . har dog forskrevet  .  .  . hm , sagde greven 
og tog sig om fipskjæget . 
— den er ikke god Magnus , den er herb . 
I egernskjolder har’ alle en brillant tunge for 
bordeauxvin , men rhinskvin ligger nu en gang 
ikke for jer ; i kan ikke gøre for det . Hold 
du dig' til din sauterne , den er magnifique . ' 
— hm — ja men , jeg mener  .  .  . der er så 
mange mennesker , der  .  .  . sådan  .  .  . • synes 
jeg  .  .  . holder mere af rhinskvin  .  .  . jeg 
mener  .  .  . for eksempel til karper . 
— du giver for meget efter for tiden , 
Magnus , det har jeg sagt dig så lidt , min 
ven  .  .  . Du har fået et lille stænk af liberalismus , 
uden at du selv véd af det . 
— nej  .  .  . jeg mener  .  .  . jeg skulle tro  .  .  . 
Nej hør , jeg modstår , fanden brække mig 
tidens  .  .  . sådan  .  .  . Bevægelser . 
Med disse ord opdrev greven den barskeste 
mine , han rådede over , knipsede med fingrene 
ad tiden ud i luften , stak derpå begge sine 
små fine tommelfingre i vestelommen og gav 
sig til at måle gulvet med lange skridt . 

— ja , ja , du har en god villie , Magnus , 
men du må vogte på dig selv , så går det 
nok , sagde generalen med beskyttende anerkendelse , 
hvorpå han rykkede en stol hen til 
bordet og satte sig . Der opstod en lille tavshed , 
som generalen afbrød ved at henkaste til 
Jespersen : 
— noget nyt , gode pastor ? Hm ? 
Pastor Jespersen så spørgende på grevinden . 
Denne så igen på ham , betragtede 
derpå frygtsomt generalen og sagde : 
— vi har fået  .  .  . Pastor Jespersen har 
skaffet os en hovmester til Vilhelm . 
— har han ikke haft hovmestre nok ? Nu 
er han jo seksten år . Ja havde salig lille Iver 
levet , som var din førstefødte søn , så måtte 
man jo have opdraget Vilhelm til en gang at 
blive stiftamtmand eller sligt , men Vilhelm er 
jo nu stamherre  .  .  . 
— pastoren mente dog , han burde lære 
noget mere ; vovede grevinden at indvende . 
— så ? Hvad skulle det så være ? Det 
begriber jeg virkelig ikke . 
— noget mattematik og fysik . 
— mattematik ? Behøves aldeles ikke . Jeg 
lærte i sin tid mattematik som kadet , men jeg 
har , på ære glemt hvert ord , og jeg forsikrer 
dig Charlot , jeg har aldrig savnet det , skønt 
jeg tør sige , jeg har beklædt ret eminente stillinger . 
Fysik har jeg for resten intet imod . 
Det er ret ingeniøst . Jeg erindrer , at når vor 

lærer toucherede med en bue nogle  .  .  . nogle 
glasplader ,  .  .  . ordinært vindusglas  .  .  . så 
lød det , som . En spillede violin , og så var der 
noget sand , der dannede ret kuriøse figurer 
på pladerne . Å jo  .  . det er ganske vakkert 
og instruktivt . Når arriverer så den informator ? 
— vist midt i maj ; svarede grevinden . Han 
hedder — hvad hed han nu , hr . Pastor  ? 
— kandidat Albrecht , svarede Jespersen 
grevinden og undgik at se på generalen . 
— jeg har engang haft en Skræder af det 
navn , sagde generalen med en eftertænksom 
mine ; men jeg- véd virkelig ikke , om han havde 
sønner . 
— Kand . Albrechts fader var embedsmand 
i indenrigsministeriet , sagde Jespersen . 
— nå , det var måske en Broder til skræderen , 
sagde generalen distræt ud i luften . 
Jespersen 'rejste sig brat og tog afsked . . 
Generalen gjorde altid et frastødende indtryk 
på ham , og han havde den inderligste lyst til 
at angribe ham og sige ham imod , men ulykken 
var , at han aldrig kunne få fat på noget sted , 
hvor han kunne såres . Han forstod aldeles ikke 
denne species af menneskeslægten ; generalen 
stod lige som i en anden plan end den , hvori 
menneskene ellers bevægede sig . Når præsten 
ville nærme sig til et angreb , så svarede 
generalen ham med en affejende indrømmelse , 
eller også svarede han slet intet , eller endelig 
henvendte han en replik , der rent forlod ttemaet , 
til en anden af de tilstedeværende og 

talte ud over hovedet på præsten . Når Jespersen 
havde været sammen med ham , gik han 
altid hjem , vred på sig selv og ham . Ofte spurgte 
han sig selv , hvorfor de to elskværdige damer , 
moder og datter , der begge havde generalens 
dannelse og forstand mange gange , lod sig 
sådan tyrannisere af ham . Han begreb ikke , 
at mennesker , hvis hele opdragelse er gået ud 
på at tage hensyn til tusinde sider — hvad 
der , med en del indskrænkning , gjaldt om Jespersen 
selv — kan lade sig imponere af fuldstændig 
egoisme og hensynsløshed , der endda hos 
generalen kom frem i en så naiv form , som 
var det den mest berettigede ting af verden . 
Desuden savnede Jespersen hurtighed irepliken ; 
skulle han have svaret generalen , ville han 
være bleven grov og have tabt spillet , medens 
denne aldrig var i forlegenhed for en replik , 
og , selv om den var nok så dum , var aldeles 
overbevist om , at det var det eneste , der burde 
og kunne siges . — jeg har , om jeg selv skal sige 
det , talang til at afslutte - en hvilken som helst 
kvæstion , der tournerer hen mod det genante , 
sagde han lidt med selvtilfredshed til sine omgivelser . 
Han var alt for ophøjet over en så 
ubetydelig ting som en kapellan pro loco var i 
hans øjne , til at han skulle bryde sig det mindste 
om , ja lægge mærke til , hvad en sådan mente 
om ham ; han var på sin vis velvillig stemt mod 
præsten og sagde en gang til grevinden : 
den lille pastor — he — er det ikke 
Jokumsen han hedder — er en flink mand med 

meget gode prængciper . Jeg har ikke noget 
imod af og til at tale med ham . 
Iv . 
Albrecht var bleven rystet ud af sin ilerårige 
dvaletilstand ved den forestående forandring i 
hans skæbne . Det viste sig i den omhu , han 
anvendte på sit ydre ; han havde taget elegante 
klæder på kredit hos sin Skræder , mødte med 
handsker på skolerne og trak dem af , når 
han kom ind i klassen , og i det par uger , han 
endnu fungerede , drillede han ved flotte paradokser 
nogle gamle duknakkede lærere ved en af 
skolerne , som f . Eks . ved at sige , at hver gang 
han måtte skænde på en dreng , gjorde han 
det med overvindelse , thi i sit inderste hjerte 
sympattiserede han med barnenaturens oprør 
mod den usle formalisme , som man bød den 
som åndelig næring ; han polemiserede i sine 
timer direkte mod , hvad religionslæreren havde 
doceret , men da en jødisk discipel ytrede bifald , 
lo han ad denne og sagde , at den kristne religion 
dog havde haft en evne til at assimilere sig 
med kulturen , medens jødedommen i et par 
årtusinder havde været en gammel , vindtør 
mumie . Det var den skole , hvis bestyrer havde 
skrevet ham det før anførte brev til , og som han 
nu fandt lejlighed til at sige tak for sidst . 

man så ham da som elegant færdes på promenaderne 
og kaféerne , og det morede ham at 
fiksere bekendte , der indlod sig i samtale med 
ham for om mulig at få noget at vide om 
grunden til hans pludselige dukken frem på 
ny , ved mystisk at slå på , at han havde arvet 
en stor sum penge efter en nabob i Vestindien , 
en slægtning af ham . Han forhørte sig i de 
par breve , han vekslede med Jespersen , slet ikke 
om forholdene og personerne i den kreds , han 
nu skulle leve i ; han havde en naiv fortrøstning 
til sin egen behændighed i enhver given situation , 
når han gad været over at benytte den ; heller 
ikke følte Jespersen trang til at udtale sig ; 
psykologisk blik for mennesker og evne til at 
skildre dem , havde han ikke , i det enkelte moment 
havde han vel nok en vis snuhed til at få ud 
af dem , hvad han ville ; men hans totalindtryk 
af dem var kun , at han kunne lide eller ikke 
lide dem , at det var rare eller ikke rare folk . 
Det blev tidlig sommer det år , og om 
morgenen midt i maj , da Albrecht med jernbanen 
kørte til stationen , hvor grevens vogn skulle 
hente ham for at bringe ham til lungelse , skinnede 
solen varmt over markerne , hvor den blågrønne 
vintersæd allerede var skudt godt i 
vejret , medens forårssædens tynde strå endnu 
dirrede rigt for vindpustene , der fejede let hen 
over agrene . Skovene vare lige udsprungne , 
lyset skinnede gennem de gennemsigtige , silkeagtige 
bøgeblade med de fine dun om randene , 
de tætte hvide anemoner blinkede ved stammernes 

fod i skovbunden ; han havde ondt ved at dysig 
fra at stemme i en sang , ligesom i de unge 
studenterår , når han med glade kammerater 
gjorde sin årlige pinsefodtour gennem nordsjællands 
skove , men den gamle fede dame , 
der sad lige over for ham og med en fornærmet 
sænken af underlæben så på alt , som om 
hun personlig havde noget imod det , og den 
gamle afskedigede oberst med det et kvarter 
høje Atlaskes halsbind , der sad ved siden af 
ham og anstrengte sig for at holde den grå 
tip af skæg under sin næse fri for snuen , 
som plagede ham , ville visselig have antaget 
ham for bindegal , hvis han havde givet sin lyrik 
udbrud . Albrecht havde nemlig for første gang 
i sit liv taget billet til første klasse på jernbanen , 
nærmest for at herskabskusken , der hentede 
ham , ikke skulle få et for ringe indtryk af 
ham . Han blev noget skuffet ved , at han ikke 
så et sådant individ på perronen , da toget 
holdt ved vedkommende station ; han kunne da 
have spurgt , om det var grev egernskjolds kusk , 
kastet sin håndbagage ud til ham og tavs 
leveret ham sin garantiseddel til videre besørgelse ; 
dels ville det have moret ham , dels ville han 
gerne have imponeret den fornærmede dame og 
den gamle oberst . Som så mange skuespillere , 
der aldrig have færdedes i aristokratiske kredse , 
tro , at de , når de spille en Marquis eller en 
anden fornem herre , nødvendigvis må lægge 
sig et braskende , udfordrende væsen til , vidste 
Albrecht ikke , at netop et sådant anses som 

bevis på slet tone hos disse folk , der som 
oftest behandle deres tjenere på en stilfærdig , 
venlig måde , lige langt fra familiaritet og 
hovenhed ; men at den sidste egenskab navnlig 
udfoldes over for bourgeoisiet , når det vil trænge 
sig ind i deres rækker og agere kammerat med 
dem . Endvidere vidste Albrecht ikke , at adelige 
herskabers kuske og tjenere betragte de bourgeois , 
der spiser ved deres herrers bord , med 
den mest aristokratiske ringeagt , og det • kunne 
aldrig have faldet grev egernskjolds gamle kusk 
Povl , der nu udøvede sin funktion hos den anden 
generation på gården , ind at vise  « en informator » 
Så megen opmærksomhed . Albrecht 
måtte kønt spadsere gennem ventesalen med 
vadsæk og taske i hånden , og da han kom 
ud på den anden side af stationsbygningen , 
så han hverken liberikusk eller herskabelig 
equipage . 
— er grev egernskjolds vog'n fra lungelse 
her ikke  ? — spurgte han den enlige drager , der 
kom rullende med hans kuffert ind i rejsegodsexpeditionen . 

— jo — o — jeg synes , jeg så Povl kusk 
ovre i kroen før . 
På den anden side af landevejen , der 
bredte sig til en holdeplads uden for stationsbygningen , 
lå en kro med rejsestald . Albrecht 
så ind gennem staldens åbne port og opdagede 
en jagtvogn med nedslået kaleche , som vistnok 
måtte være det køretøj , han ventede på ; men 
kusk var der ikke at*opdage . Der var ikke 

andet for ; han måtte ind i krostuen . Han 
følte sig til mode som en dreng , der har drømt , 
at man gav ham et prægtigt og morsomt legetøj , 
og som vågner med tomme hænder . 
I den lange , smalle stue sad ved et bord 
tre bønder og spillede firkort med en stor , tyk 
Aland i bare skjorteærmer , højrød vest med 
sølvknapper , en hat med sølvsnor om og hanekamformet 
sort kokarde på den eneside . Hans 
store , ildrøde næse lyste som en lampe i tåge 
gennem de tobaksskyer , som han sendte op 
fra en kort pibe , der hang i den ene alundvig 
og tvang underlæben skævt ud igennem det 
store gråsprængte skæg . Spillernes varme 
punsch røg foran dem på bordet . 
— ja , spille firkort med jer vil jeg , når 
og hvor det skal være , sagde han i skjorteærmerne , 
idet han hug en trumf i bordet med et vældigt 
rabalder , men regeres af jer bønder vil jeg s’gu 
ikke . Jeg holder , dæ’len spille mig , på arrestokratiet , 
så længe jeg kan sla’ et knald med en 
pisk på en buk . De folk forstår at regere ; 
det er de født til ; med jer bliver det aldrig til 
andet end vrævl , og sludder . 
— nej det er s’gu folket , der skal have 
alagten , det er folkevillien , der skal bestemme 
alinisteriet , og vi skal vise jer herskabsfolk , at 
det er bunden , der er folket , og ikke jer , sagde 
en ung gårdmand , der sad lige over for ham . 
— å , det er jere degne , der sætter det i 
jer . Så vil jeg s’gu hellere lade mig kungenere 
af sådan en Karl som*general bilbach end af 

en forsulten degn , der ingen manerer har på 
sig . Jeg holder nu for , at de gør dem meget 
for gemene oppe hos grevens og beder alskens 
rak til middag sammen med de fornemste folk , 
men gud ske lov og tak , degne og skolelærere 
har dog endnu aldrig spist ved grevens bord . 
Ja enten skal man være fornem og holde på 
etteketten lige som på sine øjnestene , eller 
også skal man — ja  .  .  . så skal man , den 
onde  . . . ja jeg mener , enten skidt eller kanel ; 
det er nu min anskuelse . Se det er nu ikke 
noget af greven at lade lægge ud med jagtvognen 
og lade sin egen kusk køre ud i liberi 
efter sådan en smule informator , som jeg skal 
hente i dag . Materialvognen var s’gu god nok 
til det brug . Nej , stop , Per Jørgen , vil du bekende 
kulør , du gamle kantøffel . — 
— er grev egernskjolds kusk her ? spurgte 
Albrecht så rolig , som han formåede det . 
Povl vendte sig om mod ham , lettede lidt 
på hatten og sagde : 
— nå det er hr. Informatoren ? Nu skal 
jeg spænde for — vi • skal bare have ét slag 
færdigt  .  .  . nå , om forladelse , sagde han , da 
han så Albrechts rynkede bryn og elegante 
udseende , hvilket sidste navnlig syntes at gøre 
noget indtryk på ham , thi han smed straks 
kortene , tog piben ud af munden , trak liberifrakken 
på , som han havde hængt på et søm , 
og skyndte sig ud . 
Da Albrecht alene i kalechevognen kørte 
den milsvej , som der var fra stationen til 

lungelse , var han noget benovet . Povl kusks 
uforskammethed syntes ham at varsle truende 
om den modtagelse , hans herskab ville give 
ham ; den studenterflothed , hvormed han havde 
tænkt at omgive sin entrée i g-revefamilien , 
havde han en anelse om , ikke ville slå til 
over for disse mennesker og ville alt andet end 
imponere dem . Han sad og studerede på den 
holdning , han skulle indtage for straks at vinde 
et fast stade . Under alt dette fløj de frodige 
skove , hvorigennem vejen gik , som i tåge 
forbi hans øjne , den friske kryderduft fra de 
unge blade , det fine lysrefleks på de let krusede 
mosekærs mørke vand sansede han kun som 
halvt i drømme ; det var ikke feststemningen 
fra jernbaneturen . 
Endelig rullede vognen op gennem Alleen , 
forbi de store lange ladebygninger , svingede ind 
i borggården hen for den store trappe ; oven 
fra , oppe over døren så det grevekronede 
våbenskjold , med de to egern i grenene , fornemt 
ned på den ny huslærer . En tjener kom 
ud og slog vogntrinet ned , men med en nonchalant 
ilfærdighed . Albrecht steg hurtig ned , 
så aldeles ikke på tjeneren , men rakte Povl 
kusk en daler bag ud , næsten ovfer sin skulder . 
Povl lettede på hatten og gjorde en undselig , 
forbavset-forlegen bøjning , men da Albrecht gik 
op ad trappen med ryggen til ham , holdt han 
daleren op i vejret og viste tjeneren den , rakte 
tungen ud med et spørgende blik , denne besvarede 
hans gestus ved ligeledes at række tungen , 

ud , sætte et forbavset ansigt op og se efter den 
opadstigende . 
Vestibulen var tom ; Albrecht havde vistnok 
havt den forestilling , at værten ville komme 
ud og modtage ham , som i borgerlige huse , 
hvor han havde været . Han så sig vejvild 
omkring  .  .  . skulle han trække i en klokkestreng , 
der hang ned ad en dørkarm ? Efter 
nogen betænkning gjorde han det ; gottliebsen 
viste sig i sin sorte spidskjole og sit hvide halstørklæde 
 ; han spurgte om , hvem han skulle 
melde ; nu var altså det overstået , og Albrecht 
blev kort efter ledsaget ind i havestuen , hvor 
han blev helt let om hjertet , da han så 
Jespersen sidde ved bordet med de tre damer , 
hvis bekendtskab , vi have gjort . 
Kammerherreinden sænkede knap øjnene til 
en hilsen , komtessen bøjede sig ceremonielt , 
men kastede dog straks efter et ret tilfredsstillet 
blik på den smukke og smagfuldt klædte mand , 
grevinden rakte ham siddende hånden med et 
høfligt : velkommen , hr . Kandidat Albrecht , 
Jespersen trykkede hans hånd , lukkede øjnene 
og nikkede smilende . 
— de skulle dog se deres elev , sagde 
grevinden . Hvor mon Vilhelm er ? 
— skal jeg ? sagde Jespersen , halvt rejsende 
sig i sædet . 
— å , tusind tak , hr . Pastor . Min mand 
er ude på en lille køretur , men kommer hjem 
til middag . Ja , hr . Albrecht , vi har ventet dem 
med længsel ; min søn trænger til at have noget 

at bestille ; jeg håber , at de skal få fornøjelse 
og skaffe os glæde af ham . 
— hr . Albrecht vil nok få satisfaktion af 
vor kære grev Vilhelm , bemærkede kammerherreinden 
ud i stuen uden at nedlade sig til at 
skænke den , til hvem repliken dog syntes henvendt , 
et øjekast . 
Albrecht var forlegen ; han vidste ikke , hvad 
han skulle svare , men bukkede stift . Disse ubevægelige 
ansigter og stillinger , denne ganske 
let parfumerede atmosfære i stuen , der selv 
gav luften , han indåndede , , en fremmed karakter , 
denne afdæmpen af alle ' lyde , som frembragtes 
ved den masse af fløjl på møbler og i 
portierer , denne , om end ikke kunstnerisk 
skønne , så dog stilfulde dekoration af loft og 
vægge , bedøvede eller imponerede ham . I de 
enkelte grosserersaloner , hvortil han , medens han 
florerede i studenterforeningen , var indbudt for 
at synge romancer eller koupletter , havde han 
vidst at optræde med aplomb , som han endog 
ustraffet gav en lille tilsætning af det flabede , 
men her var alt ham fremmed , uhyggeligt , 
skønt han måtte indrømme i sit stille sind , at 
plutokratiets omgivelser så ud som café chantants 
ved siden af denne grundmurede , gennem 
generationer vedligeholdte elegance . Konversationen 
døde hen ; grevinden søgte at få gang i 
den ved at spørge : 
— bringer hr . Kandidaten noget nyt med 
fra København ? 

— ne—j — jeg tror ikke  . . . at der er 
noget . 
Atter stilhed , hvori man hørte nålens prikken 
på håndarbejdet . 
— er hun — favoriten — en vogue hos den 
københavnske pøbel ? spurgte kammerherreinden . 

dette spørgsmål var på en måde til lettelse 
for Albrecht , for så vidt han kom til at 
.le ; han kunne ikke tvinge sig . Det smittede 
komtessen , og trods kammerherreindens stupide 
udtryk af forbavset værdighed , trods grevindens 
advarende øjekast til sin datter , måtte 
denne le med , men da hun ikke turde gøre det 
højt , tvang anstrengelsen blodet op i hendes 
kinder og vandet ud af hendes øjne , selv grevinden 
måtte adskillige gange vride munden , 
inden hun fik magt over den . De havde hørt 
den slags spørgsmål så mange gange fra 
kammerherreindens mund uden at le , men nu 
gjorde den forlegne situation , trangen til at 
få den fyldt med noget , den fremmedes pludselige 
bristen ud i latter , at de også blev 
rykkede ud over den sædvanlige grænse . Men 
det varede ikke længe . Samvittigheden slog 
dem begge , de stræbte efter at se dobbelt stive 
og kolde ud ; Albrecht sad som på pinebænken 
og længtes efter , at Jespersen skulle komme tilbage . 
Men det varede noget endnu , og Albrecht 
ønskede sig i denne uendelige lange mellemtid 
tilbage til det grimme Kammer på hjørnet af 
Åbenrå og Tornebuskegade i København . 

vi . 
Jespersen for omkring og råbte på grev 
Vilhelm , men grev Vilhelm var uden for præstens 
råbs rækkevidde . Han vidste , at hans ny 
lærer skulle komme , men grev Vilhelm skøttede 
ikke om denne ny lærer ,' ligeså lidt som han 
havde skøttet om sine forrige lærere . Han var 
tyet ned til Povl kusk i seletøjskammeret bag 
herskabsstalden . 
Der var en fedtet lugt af smørelse , men 
denne lugt repræsenterede for Povl kusk det 
samme usigelige aristokratiske som den søde 
essensduft oppe i hovedbygningens værelser for 
herskabet og dets omgivelser . Povl havde atter 
trukket ud i skjorteærmer , havde fået ild på 
sin korte pibe med det uhyre træhoved , sad 
overskrævs på en hvidmalet buk , der havde adskillige 
kammerater , hvorover der hængte seler 
og hovedtøj til hestene . Povl havde følt en 
ubetvingelig trang til straks at omsætte den daler , 
han havde fået af Albrecht , i våde varer og 
havde sag ! til staldkarlen : 
hør du , Rasmus , vi to kan vel drikke et 
par halve pægle sammen i dag , uden at du gør 
dig krakilsk i morgen mod din overmand ? 
Og Rasmus havde svaret : 
det kan du bande dig ind i det sorte helvede 
på , Povl , at det kan jeg gøre med den 
største magelighed . 
Men der skal være orden i al ting , bemærkede 
Povl , med myndig alvor . 

-— ja gu’ skal der være orden i tingene , 
svarede Rasmus , for ellers var’et nok skidt . Kom 
du bare med de to halve pægle , så klarer det 
øvrige sig ganske af sig selv . For når man 
vil orden , så bliver det til orden , ja det gør 
s’gu , Povl . 
— kan du så holde kæven tæt i , Rasmus , 
og ikke sige det til nogen ? 
— ja på de dele skal det ikke mangle . 
Å , den tid , der går med glæde , går ikke 
med sorg , fortsatte Rasmus sukkende , idet  .han 
nippede til snapseglasset med samme vellyst 
som en Gourmand til sin pousse-café , satte sig 
overskrævs lige over for Povl på en lignende 
buk og nynnede : 
jeg véd en dejlig kvinde 
alt udi Frankrigs land , 
og hende vil jeg vinde , 
hvis jeg det ellers kan . 
— det er vel Marie kokkepige du mener , 
Rasmus ? sagde Povl . Men så er det jo noget 
sludder ; hun har aldrig været i Frankrig . 
— nej , det er bare sådan noget smørdyppelse 
til kantøflen , Povl ; det må også til . 
— det har jeg ikke noget imod , bemærkede 
Povl med en human anerkendelse af poesiens 
betingede ret . Men du gør da vel ikke noget 
større ud af det , før du har set hendes sparekassebog 
 ? 
— nej , det er da noget siden , jeg var helt 
tåb’lig , svarede Rasmus med et stille nik . 

der lød trin ude i stalden , Povl lyttede og 
gjorde en bevægelse til at skjule trepægleflasken 
bag en gammel sadel , der lå på gulvet , men 
sagde straks efter : 
det er ikke andre end grev Vilhelm , det er 
hans fodskifte . 
Den unge knøs , der trådte ind , var lille af 
sin alder og lignede faderen . Han så melankolsk 
og blaseret ud . Alvorsfuld og tavs nikkede 
han til Povl , så på Rasmus uden at hilse ham , 
sukkede og gik hen og betragtede i lang' tid 
det ophængte seletøjs forskellige stykker , medens 
han ganske sagte og i meget langsom takt 
fløjtede : ach , du lieber Augustin . Medens han 
stod og vendte ryggen til de to karle , vandrede 
brændevinsflasken flittig mellem de  .to seletøjsbukke . 

efter -at have betænkt sig længe , tog den 
unge Greve en af de ophængte kjørepiske ned , 
beså den , vrikkede ved snærtens forbindelse 
✓ 
med skaftet , tog dernæst fat i dette og gjorde 
bevægelsen til at slå et knald , men lod straks 
efter , mat og mismodig , snærten feje hen ad 
gulvet , idet han drog et dybt suk . Så tog han 
en ny kjørepisk , foretog akkurat den samme 
operation med den , akkurat med det samme 
resultat . 
Povl kusk betragtede den unge stamheire 
med deltagende opmærksomhed . 
— der er nok ikke beg på springgåsen 
i dag , grev Vilhelm ? 

— hvad for en springgås , Povl ? spurgte 
stamherren distræt . 
Povl følte sig ude af stand til at omsætte 
sit billedsprog i en mere forstandsmæssig form , 
gik bort fra sagen og sagde : 
— jeg ved’et s’gu’tte .* ) 
— hør , Povl , tog Vilhelm igen til orde , 
hvad skal jeg gøre ? Der er kommet en ny 
lærer til mig i dag . 
— ja det er der jo . 
— det er rædsomt kedeligt , Povl . 
— ja der er vel ingen større fornøjelse ved’et . 
— synes du , jeg behøver at lære mere , 
Povl  ? 
Povl syntes i forlegenhed for svaret , steg 
ned fra sin ridende stilling og bemærkede : 
— man får ligegodt ondt i skrævet til sidst . 
— hvad fanden er det for en flaske der ? 
Og som han aldrig havde kendt det mindste 
til den brune genstand , løftede han den op fra 
gulvet , tog tolden af den , lugtede til den , rakte 
den til Rasmus og spurgte : 
— er det brændevin , Rasmus  ? 
Rasmus lod , som om han undersøgte lugten 
meget nøje og derpå på grund af et usikkert 
resultat ville appelere til smagen , thi han satte 
flasken for munden , tog en forsvarlig slurk og 
sagde alvorligt : 
— jo  .  . . jeg tror s’gu næsten , at det er brændevin . 

* ) s’gu ikke . 

— lad mig smage , din gamle krybbebider 
 . . . . ja gu’ er det brændevin . 
Og Povl tog en endnu større slurk end 
Rasmus , tørrede sig om munden med skjorteærmet 
og satte flasken hen i en krog . 
— hvad tror du , han vil lære mig , Povl ? 
Spurgte stamherren klynkende . 
— å det bliver vel sådan noget prokuratorlærdom , 
mente Povl . 
Grev Vilhelm tog en hovedstol ned fra 
knagen og begyndte at pille ved spænderne , 
hængte den så op igen , så’ først på kusken , 
så på staldkarlen , som han målte op og ned . 
Povl sagde med stor værdighed : 
— grev Vilhelm vil snakke med mig i Enrum , 
det er bedst . Du går til dit arbejde , 
Rasmus . 
Denne slog langsomt det ene ben over 
bukken , kastede et halvt vemodigt blik hen til 
den kant af kammeret , hvor brændevinsflasken 
stod , og gik ud i stalden . 
— vil du have en cigar , Povl ? spurgte 
grev Vilhelm og tog sit futteral op . 
— jeg siger tak , svarede kusken , greb den 
fremrakte cigar , slikkede den helt over med 
tungen , førend han tændte den ved ilden i sit 
pibehoved . 
Grev Vilhelm spurgte nu grædefærdig : 
— sagde du prokuratorlærdom , Povl  ? Hvorfor 
skal jeg lære det ? Hvad ? 
Povl strøg sit store skimlede skæg med en 

vigtig og grundig Aline ; hans tone blev nu formanende 
og docerende . 
— jo ser de , grev atlhelm , det kan s’gu 
ikke være så helt tåb’ligt i disse herre tider , 
ser de . Hvorfor er bonden kalkunsk og obstenasig ? 
Bare fordi degnene og skolelærerne 
fylder ham med prokuratorvrævl ! 
— ja , men Povl ; det må jo godsforvalteren 
have lært . Hvorfor holder man godsforvalter ? 
Han er jo juris . 
— ja vel er han extatus juris , eller hvad 
de kalder det , men det har nok ingen rigtig .  .  . 
Sådan  .  .  . Austoritet ved sig i vore dage . Nej 
degnene skal have nogen • foran sig , der kan 
flæske op med alle slags tungemål . • se , prokuratoren 
oppe fra købstaden , han kunne sætte 
degnen fra Stenløse ved den sidste valgbeværtning . 
Degnen blev så hvid , i ansigtet som et 
håndklæde af bare arrigskab , den gang prokuratoren 
kørte op med noget latinsk .- jeg forstod 
det ikke , men jeg kunne se , at det straks 
gav prokuratoren overtaget . Nej , vi ordenlige 
folk fra herregården , vi skal satan — om forladelse 
— men vi skal sla’ degnene i smadder . 
Og , se han , den ny informator , det lader til at 
være en fus Karl , og hvis han kan lære grev 
Vilhelm sådant noget udspekuleret noget til at 
kyse degnene og bønderne med , så synes jeg 
dog , at grev Vilhelm skulle tage efter det . Ja 
det er nu bare sådan mit begreb om delene . 
— det er noget kedeligt noget , Povl , men 
hvis du tror , at jeg skal lære det , så  .  .  . 

—  . . . Er grev Vilhelm her ? lød pastor Jespersens 
stemme ind gennem hestestaldens gang . 
Stamherren gyste og ville til at skjule sig 
i den første den bedste krog , men Povl kusk 
gjorde en advarende bevægelse og sagde : 
nej — nej — nej , det kan aldrig skikke sig . 
I deres stilling kryber man hverken i skjul for 
præster eller degne . Næsen i vejret , grev Vilhelm , 
storsnudet ! Sådan skal det være ! Ellers 
får sågu’ rakket overmagten . 
På kuskens bydende opfordring satte stamherren 
sig i positur og råbte : 
— vil pastoren tale med mig ? 
— deres moder søger efter dem . — er 
de virkelig her nede  . . . i stalden ? 
—' nej det er i seletøjskammeret , bemærkede 
Povl kusk med fornem ro just i samme øjeblik , 
som præsten trådte ind . Jespersen lod , som han 
ikke så Povl , og sagde : 
— kom nu , lille grev Vilhelm , kom nu . 
— nu kommer jeg , sagde stamherren , skred 
rask præsten i møde og fulgte ud med ham . 
— hæ , sagde Povl kusk , da de begge vare 
gåde , det er farlig så den præst gaber op 
her på gården . — det bliver værre og værre 
med tiderne . Hans fader var dog kun en bondeskræder . 
Ja jeg holder med Kristian gottliebsen , 
som har fået greven til at hjælpe hans søn til at 
studere . Det giver et farligt mod til alt det , 
som er kommet af simple folk . Det kan ærkre 
en , men sandt er det . 
Dermed tog han endnu en slurk af brændevinsflasken , 

rystede den , så på , hvor meget 
der var tilbage , stod et øjeblik tvivlrådig om , 
hvorvidt han skulle fortære det straks eller 
gemme det til siden , men tog en rask beslutning , 
satte flasken for munden og tømte den . Derpå 
lagde han sig oven på sengen i sit Kammer , 
og snart hørte man i den store herskabsstald 
håns vældige snorken blande sig med hestenes 
snøften og sparken mod brostenene . 
Vi . 
Jespersen kom trækkende med stamherren 
op i havestuen . Albrecht morede sig over den 
sikre , faderlige værdighed , hvormed han lagde 
hånden på den unge Greves hoved og sagde , 
idet han med en stor håndbevægelse slog ud 
mod Albrecht : 
— kære grev Vilhelm , det er deres ny 
lærer i alt , hvad der angår denne verdens 
viden : jeg skal som hidtil være deres vejleder 
til tilegnelsen af åbenbaringens sandheder . 
Dermed satte han sig ned , slog benene' over 
kors og foldede hænderne over knæet . Det 
kogte inderi i Albrecht efter at gøre et vældigt 
udfald mod tteologen ligesom i gamle dage , 
men det var , som om stuens luft snørede 
struben sammen på ham . Jespersen så på 
ham , som han ventede på en dyst , men da 

Albrecht blot tavs rakte grev Vilhelm hånden , 
knejsede han og sagde : 
— deres nåder , grevinden , komtessen og 
kammerherreinden er mine ihærdigste kirkegængere . 
Og ikke nok med , at de ikke forsømme 
nogen søndag . Jeg forelægger dem hver 
onsdag eftermiddag dispositionen til min prædiken , 
og mangen gang har disse ærede damers 
fine takt og dybe instinktmæssige forståelse af 
den hellige tekst givet mig særdeles frugtbare 
vink . 
Albrecht så omkring sig' , om han dog ikke 
på noget af de tilstedeværendes ansigter kunne 
opdage et ironisk træk . Hans blik mødte hurtig' 
komtesse Alvildas , der så spørgende på ham . 
Han havde da håb om mulig at finde om end 
et ganske lille publikum ; med virkeligt skuespillertalent 
efterlignede han præstens selvglade 
Aline , lagde som han de foldede hænder over 
knæet og så op i loftet . Alen det hele stumme 
spil varede kun et par sekunder . Komtessen 
så nu halv forfærdet , halv nysgerrig på ham ; 
men Jespersen var så fordybet i det indtryk , 
han mente at have gjort , at han glemte sin gamle 
alistanke lige over for sin skolekammerat og 
hvilede sig magelig på sine lavrbær . 
Sådan skal han ikke slippe næste gang , 
sagde Albrecht ved sig selv . Det incitament , 
han havde fået , bragte liv i hans nerver , og' 
da grevinden spurgte , om han ønskede en samtale 
med sin elev , sagde han rolig : 
— vi begynde vel undervisningen i morgen , 

deres nåde , lad grev Vilhelm have lejlighed 
til at se lidt på mig i dag i al rolighed . 
— det har de fuldkommen ret i , svarede 
grevinden bifaldende . Vi overlade alt til dem 
i fuld tillid til deres anerkendte dygtighed . 
Grev Vilhelm havde indtaget en attitude 
med hånden støttet på en vindueskarm og 
havde haft lleld med at bekæmpe sin indre 
spænding . Da sagen havde fået et for ham 
så forønsket udfald , benyttede han lejligheden 
til atter at liste sig ned i stalden til Povl kusk 
og' betro ham , at den ny lærer så farlig 
streng ud . 
— nu er det vist bedst , kære Albrecht , at 
du indretter dig oppe på dine værelser , sagde 
Jespersen beskyttende . 
— dineren er klokken fem , sagde grevinden , 
vil pastor Jespersen tage til takke hos 
os i dag ? 
— tusind tak , svarede præsten , jeg skulle 
i dag gøre et par sygebesøg , efter middag , så 
deres nåde undskylder mig vel . 
Grevinden besvarede hans buk , og Jespersen 
så på Albrecht , som om han ventede en beundrende 
mine for den selvbeherskelse , han 
viste ved at afslå et middagsmåltid i et greveligt 
hus . Men nu mødte han det ironiske smil 
om munden , som han kendte fra gamle dag'e . 
Imidlertid passede det ham ikke nu at få en 
ijisput i gang , ja han ønskede vel ikke en gang 
at tale med Albrecht , hvorfor han fjernede sig 
så hurtig som mulig . 

Albrechts to værelser lå på anden sals 
kvistetage i en af hovedbygningens gavle . 
Øjet strejfede over den smukke , lille sø , over de 
svulmende , bløde skovkamme ; nærmest inde lå 
parken , hvor forårsfloraen badede sine rene 
farver i lyset . Det storblomstrede tapet , der 
efterlignede fløjl , møblernes tykke mørkerøde 
reppsbetræk , gardinerne af samme tøj med de 
hvide foran sig' , skrivebordet med det sirlige 
skrivetøj , selv messingstativet om kakkelovnen , 
hvis glans skar ham i øjnene som en gasflamme , 
muntrede ham i sindet og indgød ham 
følelsen af velvære og' hygge . Han kastede 
sig på sofaen , tændte en cigar og nød i nogle 
øjeblikke livet uden at tænke på i dag eller 
imorgen . Så fik han lyst til at se sit sove♦ 
__________________________________________ 
kammer . Der var en høj himmelseng med damaskes 
Gardiner , vaskebord med marmorplade , 
over alt fejede møblernes draperi flot hen ad 
gulvet . Albrecht gik med kækt opløftet hoved 
op og ned og nød sine omgivelser med en ny 
ejendomsbesidders stolthed . Han ville ønske , 
at han i dette øjeblik kunne se dr . Pelt , og 
modtage ham som en underordnet med venlig 
nedladenhed , behandle det københavnske skolevæsen 
du- haut en bas som noget småligt styverfængeri . 

han hørte vognrullen udenfor . Sovekammerets 
eneste store vindue vendte ud til borggården . 
Han så’ nu en lille tospændig åben 
vogn komme kørende . To herrer sad i den ; 
den ene lille blev næsten borte tor hans 

øjne ved siden af den anden , den store og 
tykke . Den sidstes kropmasse og brede bringe 
bragte Albrecht til at tro , at det måtte være 
greven ; den lille var vel hans godsforvalter 
eller skovrider . 
Midt for indkørselen til borggården , der 
adskiltes fra det profanere terræn ved en 
række sandstenspæle med jernlænker imellem , 
lå en dam , rundt om hvilken vejen løb , så 
man måtte køre halvt rundt om den til en af 
siderne for at nå indkørselen . Ude i dammen 
gik et par mænd , barbenede og med benklæderne 
opsmøgede til midt på lårene . De arbejdede 
på et andehus , der skulle have sin 
plads i den runde dams centrum . Vognen med 
de to herrer i svingede om på den side af 
dammen , som var nærmest ved Albrechts sovekammervindue . 

-— holdt her et øjeblik , råbte den tykke 
herre til kusken i den underlige gammeldags 
hofakcent med det lette anstrøg af tysk dialekt . 
Det er altså greven , tænkte Albrecht . 
— holdt her et øjeblik , sagde den lille 
herre , uden hofakcent , men med forceret røst 
og stræbte at sætte et bistert ansigt op . 
Hvad mon det er for en ? tænkte Albrecht . 
Vognen holdt stille . Den store tykke herre 
mælede : 
— er det ikke , som jeg siger , min gode 
' Magnus ; du er for liberal og håndhæver ikke 
subordination nok her på gården . Her går 

de og trænerer tiden ud på tredje dag for at 
bygge det andehus , som jeg gav dem ordre på . 
Den lille herre tog sig om fipskægget , 
rynkede brynene og spurgte vredt ud til folkene : 
— kan det andehus blive færdigt i dag ? 
Den ene af mændene , ( begge havde vendt 
sig om og stod med huerne i hånden ) , sagde 
meget underdanigt , men med kyndig bestemthed : 
— nej hr . Greve , , for man kan ikke stå 
her flere timer i træk , så længe vandet ikke 
er noget kuldslået . 
— he ! sagde den tykke , hvad  er det for 
noget passiar ? 
— man får krampe i benene , hr . General , 
lige nu begynder den igen at drage igennem 
mig . 
— så er du jo en pjalt . — 
den anden af mændene sagde . : 
— ja da er hans Larsen ellers den stærkeste 
mand her på gården . 
— så ? Hej du — hvad var det nu han 
sagde , du hedte ? 
— jeg hedder hans Larsen , hr . General . 
— kom lidt op , du . 
Generalen stod ned af vog'nen , greven 
fulgte ham . Hans Larsen nærmede sig langsomt 
bestandig' med huen i hånden . Pludselig greb 
generalen ham om livet , væltede ham med et 
.rask tag over ende , så at han med et klask 
faldt om i den bløde græsjord . 
— kan du se , du er ikke den stærkeste 
mand her på gården . Imidlertid jeg har 

kastet dig ned , så dine bukser er blevne noget 
snavsede  .  .  . der har du en daler . 
Og generalen børstede sin ene hvide vaskeskinds 
handske med den anden og skred stolt 
op ad trappen , fulgt af greven , hvilken sidste , 
inden han gik ind ad døren , vendte sig' om på 
trappen , kastede et kommandoblik ild over 
omgivelserne i al almindelighed og fulgte derpå 
ind med . 
Albrechts studenterliberalisme fik et opkog 
ved denne scene , der ikke gav ham synderlig 
dyst til at hilse på sin ny principal og end 
mindre på den tykke herre . Han var gået 
fra vinduet og hørte ikke de ord , som veksledes 
neden for af de to andre medspillende . 
— den daler tjente du fandens let , hans 
tarsen . 
— ja så gu’ gjorde jeg det . Det er en 
farlig flink mand , den gamle general . 
Noget efter kom en liberitjener og meldte 
Albrecht , at hr . Greven ønskede at tale med 
ham . Han kom ind i grevens værelse , der var 
møbleret å la Kristian Iv , med svineskinds tapeter 
 , hvori der var vævet blomsterbuketter , 
med stivryggede lænestole , svære egeborde 
med tykke , drejede ben , en vældig bred kanapé , 
hvori generalen lå udstrakt med en cigar i 
munden , medens den lille Greve druknede i en 
stor lænestol . 
Albrecht strammede sig op og gik rask 
frem i stuen , greven var lige ved at rejse 
sig , men på et blik af generalen blev han 

siddende og tog den mod Albrecht halvt fremrakte 
hånd tilbage . Generalen rejste sig til en 
siddende stilling , i hvilken han bukkede meget 
stift og meget lidt . 
— formodenlig hr . Kandidat Albek ? sagde 
greven og skød øjenbrynene op i panden . 
—  . . . Albrecht , svarede huslæreren . 
—  . . . Rigtig , hr . Kandidat Albrecht . Grevens 
første replik havde været fornem og overlegen , 
men pludselig begyndte han at se forlegen ud 
og at sno sit skæg . 
— jeg  .  .  . ønsker dem velkommen  .  .  . 
Det er en overmåde  .  .  . sådan  .  .  . Stilling . 
Min eneste søn — hm — 
— stamherren til lehnsgrevskabet lungelse , 
sagde generalen . Han skal naturligvis have en 
edukation , der passer til hans rang og stand , 
forstår de . 
Albrecht svarede ham ikke , men vendte sig 
til greven og sagde : 
— pastor Jespersen skrev , at han skulle 
nærmest have undervisning i fysik , mattematik 
og levende sprog . 
— ja  .  . vel  .  . det om kjønsforskj ellen  .  .  . 
Om cirkler  . . og  . . . . ja , jo . 
— du vil erindre , Magnus , at jeg talte om 
fysik , og ikke om mattematik , som jeg har 
komplet glemt , bemærkede generalen . 
— hm — ja — det  .  .  . Mattematik  . . . er 
det også nødvendigt ? spurgte greven . 
— aldeles nødvendigt , hr . Greve , svarede 

Albrecht , der følte sig strammet op til modstand 
og satte hånden i siden . 
— ja , men jeg sagde , at det aldrig kan blive 
nødvendigt , hører du Magnus ? råbte generalen . 
Albrecht vendte sig for første ( rang til generalen 
og sagde : 
— de , hr . General , som er nået til hærens 
højeste stilling , må dog vist erkende , at mathematiken 
har spillet en , om end ubevidst , rolle 
for dem , hver gang de som general har ført 
en større hærafdeling ud i terrænet . 
Generalen smed sin cigarstump ud i den 
spyttebak , der stod ham aller fjernest i værelset , 
for op af sofaen og ud af døren . 
Greven så efter ham , spyttede ud efter den 
samme spyttebakke , uden at kunne nå den og 
kløede sig i nakken , men da generalen havde 
lukket døren efter sig , antog hans hele fysiognomi 
et yderst godmodigt og venligt udtryk , 
han rejste sig fra stolen ,' lagde hver af sine 
hænder på Albrechts skuldre og sagde : 
—  . . . Hm , ' fanden brække mig , det forstår 
de bedst , hvordan de skal tage deres ting , 
min gode hr . Albek  .  .  . om forladelse  .  .  . Albretsen 
 .  .  . De gør nok min søn til en rigtig 
god dreng . Hør  .  .  . nti skal vi  .  .  . hør  .  .  . 
Kan de lide falernervin ? 
— jo , udmærket godt , hr . Greve , sagde Albrecht 
af sit ganske hjerte , uagtet han aldrig 
havde smagt den . 
— hør — så s^al vi — så skal vi se , om 
generalen ikke ved middagsbordet drikker den 

for Haut - sauterne . Hi — hi hi , brød greven 
ud og gned sig i hænderne over sit indfald , som 
han fandt så overmåde sindrigt . 
Det bankede på døren , en ældre herre 
trådte ind ;  .greven præsenterede ham for Albrecht 
 ; det var grevskabets godsinspektør , kammerråd 
bock ; da Albrecht gjorde mine til at 
rejse sig , gjorde greven en indbydende gestus 
til at blive siddende . 
— den pavillon , generalen har givet ordre 
til at lave ved udkanten af skoven , vil efter 
min mening tage sig g'rimt ud på det sted ,- og 
vi kan ikke godt undvære folk til det , sagde 
kammerråden . 
— hm — tror de ikke bock  .  .  . at  .  . ? 
Ja , hvad skal vi gøre ? Generalen har nu sat sig 
i hovedet , at der skal laves en pavillon der , og 
de véd jo , at når han har sat sig en ting i 
hovedet , så  .  .  . hm — ja så har han sat sig 
den i hovedet . Men hør , véd de hvad , bock ? 
Sæt et par gamle stådere til at .gå og nørke 
over det i en otte dages tid , så rejser generalen 
over til Fyn eller Lolland , og så  .  .  . 
River vi den kasse ned igen . 
—• -vel , hr . Greve . 
Inspektøren bukkede og gik . Greven spadserede 
et par gange op og ned ad gulvet , løftede 
næsen og sagde til Albrecht : 
— en ting kan de være overbevist om , 
hr . Albretsen , jeg er s’gu herre selv her på 
gården . 
Middagstiden nærmede sig ; herrerne gjorde 

toilette : sort kjole og lyse benklæder . Falerneren 
blev skænket til fisken ; generalen roste den 
som en udmærket sauterne , greven stjal 
sig til at gøre et minespil til Albrecht som en 
skoledreng , der g'anske hemmelig gør nar ad 
sin lærer . 
Oppe i billardstuen , hvor kaffen blev serveret 
til cigarerne , var generalen muggen , og 
da greven foreslog en a' la guerre , sagde han : 
— Magnus , jeg er syg ; jeg er ilde disposert . 
— å , hvad  .  .  . det  .  .  . går over , når 
du har fået et par partier . 
-— kan informatoren spille a la guerre i 
— nogenlunde , hr . General . 
En a la guerre kom i stand . Generalen var 
en god spiller på sin vis ; han doublerede den 
ene ball efter den anden , men med langsom , 
tankefuld beregning . Da Albrecht kom i stødet , 
viste han sig derimod som generalens overmand . 
Han havde i flere år været en flittig gæst på 
billardkaféer , og hans måde at bøje sig på 
over billardet med ryggen vendt til dette og 
med queuen undér armen at doublere og triplere 
flot , så ballerne kom i den vildeste Dans , 
var noget hidtil usét på herregården lungelses 
adstadige , store , tykbenede billard . Albrecht 
blev ved at være i stødet , han spillede overlegent 
og virtuosmæssigt , så greven blev aldeles imponeret 
og først så på det med naiv , opspilet 
forbavselse , men da han bemærkede generalens 
fornærmede barskhed , satte han det samme 
ansigt op . Da partiet var forbi , kastede Albrecht 

queuen over billardet , bukkede for sine 
medspillende og forlod billardstuen med en sejrherres 
sortie . Da han gik ned ad trappen , 
sagde han til sig selv : 
— aristokratiets herrer — dem kan jeg magte 
— men damerne . . . . . . . . . . . . . . . .og han følte sig be- 
novet , da han skulle stedes til det næste møde 
med dem . 
Generalens og grevens blikke mødtes . Greven 
tog først til orde : 
— han  .  .  . han  .  .  .jeg mener Albretsen 
.  .  .jeg mener  .  .  . egentlig spiller han s’gu godt 
billard . 
— han spiller , om jeg må sige , nederdrægtig 
revolutionært , svarede generalen , egentlig 
___________________________  «   , 
aldeles respektstridigt . Det  . er dog vist ikke 
passende , at jeg og du spiller med ham , Magnus . 
— tror du ikke ? — 
— ja jeg" s^al overveje det nøjere , og så 
skal jeg sige dig min mening , Magnus . Man 
må passe vel på sig selv lige over for den 
slags domestiker . I vore tider blive de let 
altfor familiære . Husk bestandig' på din stilling , 
Magnus , og bliv ikke for liberal . 
— jeg — nej — jeg skal — hæ  .  .  . sagde 
greven og satte sin queue ind i stativet , så 
det rystede og klirrede ved det . Generalen og 
greven tog nu fat på et nyt parti , der gik i 
adstadig menuettakt . 

vil 
havestuens tungt duftende atmosfære gjorde 
Albrecht tam . Timerne slæbte sig hen , til thetiden 
kom . Damerne så af og til på . ham , om han 
dog ikke ville præstere noget ; ja han ville 
gerne , især da han så , de ventede , men det 
blev ikke til noget . Man drak the i al stilhed  ; 
generalen fortalte nogle historier om Frederik 
den sjettes revuer og om Frederik den syvendes 
ungdomsunoder  ; kammerherreinden akkompagnerede 
dem med behørig beundring og forargelse ; 
hun kunne nemlig ikke , som de to andre 
damer , huske , at generalen havde fortalt disse 
historier et halvt hundrede gange før . Således 
hengik flere eftermiddage  ; Albrecht var med 
i billardspillet , thi generalen syntes efter moden 
drøftelse at være kommen til det resultat , at 
informatoren nok kunne optages som trediemand . 
Peu en peu , sagde han , vil han komme til at 
tænke på , hvor han er og abandonnere sin 
knejpeagtige måde at spille på  ; man må ikke 
forlange for meget på én gang . 
En dag kørte greven og generalen ud lige 
efter middagsbordet , så der blev intet billardparti . 
Albrecht havde betænkt at gå op på 
sit værelse og i al stilhed ryge en cigar ved 
en bog , men grevinden sagde til ham , da han 
rejste sig  : 
— måske hr . Albrecht vil tage til takke 
med vort selskab i eftermiddag . 
Der var ikke andet for at gøre  ; Albrecht 

måtte ned i havestuens for ham så trykkende 
atmosfære . Da han kom derned , opdagede han 
først , at kammerherreinden ikke var tilstede . 
Aled de ord : 
— Alin tante har haft aligraine hele dagen 
og har ladet servere på sit værelse , besvarede 
grevinden det øjekast , som Albrecht sendte den 
gamle dames tomme lænestol . 
Der var lige som noget mere oprømt , noget 
mere aleddelelseslystent udbredt over grevinden 
og komtessen . Den første betragtede i nogen 
tid venlig Albrecht , derpå sagde hun : 
— jeg må virkelig takke dem , hr . Albrecht , 
 . for hvad de er for min Vilhelm . Vi havde den 
forfærdeligste aføje med at holde ham til at bestille 
noget under hans forrige lærere ; men de 
forstår at fængsle ham , • så han om aftenen 
længes efter den næste alorgen , når hans undervisning 
skal begynde . 
Albrecht havde snart opdaget , at den unge 
Greve , skønt han i ingen måde var begavet , 
dog ingenlunde var blottet for sund alenneskeforstand . 
Han så , hvorledes hans forgængere , 
et par tteologiske kandidater , mettodisk havde 
villet dressere ham som en latinskoledreng , men 
at det ikke havde passet for hans natur . Albrecht 
forsøgte da på at gå praktisk tilværks ; 
hvad han med et ringe improviseret apparat 
kunne gøre af fysiske forsøg , hvad han kunne 
illustrere gennem tegning , forstod Vilhelm , om 
end noget langsomt ; ligeledes kunne han lære 
alathematik , når man gav ham tid . Albrecht 

havde taget ham ud i markerne i undervisningstiden , 
lært ham at foretage elementære landmålinger 
og tegne kort over et terræn med 
gærder og damme , alleer og bygninger ; det 
morede den unge Greve , og han gav sig hen til 
Albrecht i fuld tillid og beundring . Han havde 
endog indladt sig i en ivrig disput med Povl 
kusk , da denne udelod sig med , at det var dog 
en løjerlig måde at gå i skole på , at rende 
om på møddinger og gærder med noget papir 
og noget rødkridt i hånden , en Greve skulle 
* 
jo dog ikke være  « landispetør »  . 
Albrecht svarede grevinden : 
— når man blot ville lade ethvert menneske 
udvikle sin natur og ikke tvinge ham ind på 
gebeter , som er ham aldeles fremmede , så fik 
man ikke så mange åndelige krøblinger . Man 
skal tvinge naturen til at vokse rankt op , ikke 
til at krumme sig ud til siden i allehånde 
snirkler , som man i forrige århundrede gjorde 
ved træerne i alleer . 
— men er der da ikke en dannelse , som 
alle mennésker  . . . i en vis stilling bør have ? 
Bemærkede grevinden . For eksempel levende 
sprog  ? 
— alle mennesker i en hvilken som helst 
stilling burde og kunne lære at læse , skrive og 
regne godt , deres nåde , og det kan alle lære , 
som ikke er halve idioter . Men sprog ! Ja det 
kan være meget behageligt at kunne dem , enten 
for at kunne nyde vedkommende literaturer 
eller for i påkommende tilfælde at kunne 
5 

anvende dem i praksis ; men har man ikke trang 
eller oplagthed til det første , så bliver sprogundervisningen 
kun tidsspilde og åndeligt sejpineri , 
undtagen for de ganske få , der er 
anlagte rent filologisk . Der drives her i landet 
og vel også andensteds et afguderi med grammatiken , 
i hvis golde favntag mange flinke 
drenge forkrøbles og klemmes flade . 
— men giver dog ikke den klassiske dannelse 
ånden et højere sving ? spurgte grevinden . 
— det gør enhver grundig dannelse . Men 
vore studenter er virkelig ikke klassisk dannede , 
fordi de er proppede med nogen halv fordøjet 
systematisk grammatik , mens de kun med møje 
forstå at hutle sig gennem en latinsk tekst og 
have glemt hvert ord græsk en tre fire år 
efter deres studentereksamen . 
— hm ! Pastor Jespersen sætter den klassiske 
dannelse så uhyre højt . 
— det gør han vistnok , fordi han ikke har 
begreb om den . Han hylder netop kristendommen 
af samme grund . 
Begge damerne drejede på én gang hovedet 
om imod ham ; dette satte Albrecht i 
stemning . Han følte mod til at være flot . 
— er pastor Jespersen ikke hr . Albrechts 
gode ven ? spurgte grevinden . 
• — jo vist så , deres nåde . Jespersen er 
et skikkeligt menneske , som ingen for alvor 
kan have noget imod . Vi har gået i skole 
sammen , er studenter sammen , har omgåedes 

en del , og jeg' har aldrig haft noget imod min 
trivelige ven . 
— han har omtalt dem med stor enttusiasme , 
hr . Albrecht . 
— virkelig ? Ja han har jo anbefalet mig til 
den post , jeg har den ære at beklæde . Med 
enttusiasme  ? Hm ! 
Gottliebsen kom ind og meldte : 
— hr . Pastor Jespersen ! — 
nu skal han få tak for sidst tænkte 
Albrecht . 
Jespersen kom glad og bred sejlende ind i 
stuen ; han bemærkede ikke , hvor Albrechts 
øje fikserede ham , ej heller , at komtesse 
Alvilda så ud som en dame , der venter en 
blodig lansekamp mellem tapre riddersmænd , 
der lave sig til en tournering . Alle , undtagen 
netop den skikkelige præstemand , følte noget 
krigerisk i luften . 
— jeg kommer lige fra den gamle Niels 
svinemand , sagde præsten . Han ligger på det 
yderste . Denne underlige gamle mand , der gik 
som et produkt af rationalismen i begyndelsen 
af dette århundrede , og som , når man spurgte 
ham om , hvad han troede på , svarede : jeg tror 
på , at 2 og 2 er fire , denne samme mand , siger 
jeg , har nu efter mange lidelser fået øjet op 
og har for mig aflagt en aldeles troende bekendelse . 
Det er dog det bedste bevis for 
åbenbaringens sandhed , at lidelserne tvinge 
menneskene til at bøje sig for den . Hvad siger 
du til det , min gamle ven ? — her henvendte 

han sig gemytlig til Albrecht , begejstret ved 
grevindens opmuntrende øjekast — jeg tror 
virkelig , jeg kunne omvende dig , du gamle forhærdede 
fritænker , hvis jeg kunne tale et alvorsord 
til dig på dit dødsleje . 
— det er såmænd meget muligt , sagde 
Albrecht , jeg har stor respekt for legemlige 
lidelser , og man kunne sagtens presse mig til 
at indrømme hvad som helst , når man spændte 
mig på pinebænken . Men løste man mig igen , 
og kom jeg nogenlunde til kræfter , ville jeg 
sige som galilei : eppurc si mit øve . 
— det bryder jeg mig ikke om , sagde 
Jespersen ; jeg ville holde mig til din første 
bekendelse . Hvad der er sagt , er sagt . 
— ja bordet fanger , sige i præster jo — 
— nu bliver du jo grov , Albrecht ; det er 
er dog virkelig- ikke passende her  .  .  . på dette 
sted . 
Der gik en trækning over grevindens ansigt , 
som om noget havde skurret og gjort et 
nervøst , ubehageligt indtryk på hende . Men 
det misbilligende blik traf — ikke Albrecht , 
men Jespersen . 
— du skejer ud fra diskussionen , min ven , 
sag’de Albrecht iskoldt . 
— bliv ikke hidsig , hr . Pastor , sagde grevinden 
 ; en sådan disput om åndelige sager er 
særdeles interessant . 
Jespersen hvilede sin hage i sine store 
hænder , lænede sine albuer til knæet og tog 
mod irettesættelsen med bøjet hoved og et 

ulykkeligt ansigt . Komtesse Alvildas pupiller 
udvidede sig ; hun havde gerne pudset de 
kæmpende på hinanden ; hendes højre hånds 
pegefinger og langfinger slog knald mod de 
tilsvarende mellemrum mellem knoerne på den 
venstre hånd . 
— jeg mener kun , sagde Albrecht , at man 
skal holde sig til , hvad et menneske har sagt , 
medens han står i sin fulde åndelige og 
legemlige kraft , ikke til , hvad han siger , når 
han er bleven halv idiotisk af smerte og sygdom . 
Kør du kun op med , at Voltaire tog den 
sidste olie , og at Heine omvendte sig til  .  .  . 
En forresten meget ubestemt trosbekendelse ; 
jeg holder mig til , hvad de har sagt , mens de 
stod på deres krafts højdepunkt . 
— deres krafts højdepunkt ? gentog Jespersen , 
grundende . Fra hvem havde de , hvad 
du kalder deres kraft ? Visselig ikke fra gud . 
— bravo ! De havde den altså fra djævelen ? 
Det glæder mig , at du er bleven konsekvent 
i retning af det absurde og ligefrem 
proklamerer dualismen . Verdenshistorien er altså 
kampen mellem en personlig gud og en 
personlig djævel , ført med gensidig personlig 
lidenskabelighed . 
— det siger jeg ikke . . Troen på djævelens 
personlighed er et åbent spørgsmål . 
— ja så ? I tteologer • er dog så gode 
hvert andet århundrede at indrømme tidens 
tænkning en håndsbred jord . Men det kedelige 
er , at inden i har besluttet jer til at afstå 

denne håndsbred , har tanken erobret hele kvadratmile 
af jeres terræn . Jeg ville respektere 
dig mere , hvis du troede på djævelen og forsøgte 
på ved exorcistiske formularer at mane 
ham ud af mig og mine lige . Men i er bange 
for at blive komiske , derfor holder i jer den 
slags bagdøre åbne . Nej vær blot konsekvent . 
Sig , at du har drevet djævelen fra Niels svinemand 
ind i hans svin , som jo fra gammel tid 
har privilegium- på at indlogere den herre , 
skønt det ville blive greven en dyr historie , 
hvis hele hans flæskeproducerende besætning 
styrtede sig ud i søen en skønne dag . 
Damerne lo begge ; Jespersen så ulykkelig 
og bønlig på dem . Han havde ventet sig , at 
de skulle være blevne forargede , men dette frivole , 
burschikose sprog , som Albrecht førte , var 
dem noget aldeles nyt ; og de sukkede netop 
efter noget nyt , grevinden tog sig dog snart i 
det , fik ansigtet lagt i alvorlige folder og 
sagde : 
— det er meget morsomt , hvad de siger , 
hr . Albrecht , men det er dog vist  .  .  . 
— det er dog vist  .  .  . hvad ville deres 
nåde sigæ ? 
— det er dog vist kun morsomt , svarede 
grevinden . 
— må jeg takke deres nåde , sagde Jespersen , 
det er netop svaret herpå . Jeg vil ikke 
indlade mig på den rette eksegese af det mirakel , 
som Albrecht så hensynsløst spotter . Han 
drejer uden om sagen  .  .  . han har en særegen 

gave til at køre folk om i en ring , så  .de 
kommer bort fra udgangspunktet . 
— det var nok dig , der drejede af , gode 
præstemand . Du kneb  .ud fra djævelen . Han 
generede dig . 
— nej — nu véd jeg , hvad jeg' ville sig'e , 
sagde Jespersen , hvis hjerne havde arbejdet , så 
hans tindinger bankede ; — du talte om mennesker 
på deres krafts højdepunkt . Ja det var 
deres naturlige krafts højeste mål , men nådens 
kraft viser sig ofte , når den naturlige 
kraft svækkes . 
— godt . Du mener altså , at nåden har 
berørt Voltaire og Heine på deres dødsleje ? — 
Jespersen stirrede stift på Albrecht , som 
ville . han lure ham en mistænkt ny strategisk 
position af og sikre sig mod . Overrumpling . Albrecht 
gentog spørgsmålet med drillende rolighed . 
Jespersen svarede langsomt . 
— ja—a— , hvorfor ikke ? 
— hvad er da- nåden ? 
— det er den ny natur , der ved genfødelsen 
indgydes i mennesket , svarede præsten , 
denne gang sikker . 
— som naturligvis er skabt af gud ? 
— ja naturligvis . 
— men har han ikke skabt den oprindelige 
natur ? 
—jo—o . 
•— nå . Altså gør han sit værk om i et* 
hvert enkelt individ , når det , som du kalder 
det , genfødes . 

— om du vil , ja .- den oprindelige natur er 
jo fordærvet en gang ved-synden ; den arve vi 
fra vor fødsel , men ved en ny skabelsesakt , for 
hvilken troen er betingelsen , indtræder den ny 
natur i det ny menneske . 
— troen er betingelsen , siger du . Frembringes 
denne betingelse af os selv , eller gives 
den os . 
— den gives os af nåde . 
— troen gives af nåde , og nåden igen 
i kraft af troen . En skøn logisk cirkel af den 
elementæreste Art . Men lad os blive ved dine 
historiske eksempler . Jeg spørger nu , om du for 
alvor vil påstå , at denne vanskelige proces , 
som du nys har søgt at skizzere , virkelig er foregået 
hos den sqårige Voltaire i den korte tid , 
han lå syg i Paris ? 
— for gud er alt muligt ; jeg påstår 
intet og nægter intet . 
— når du antager det absurdeste , så véd 
jeg ikke , hvorfor du ikke fornægter , at 2 og 2 
er 4 , eller påstår , at heksene på kosteskaft 
fare op gennem skorstenene hver Sankt hans 
nat . Det er en nem mettode at slippe fra enhver 
slutning , der generer dig , at appelere til 
det ubegribelige . Når i tteologer endda levede 
eders hele eiv efter andre love end vi andre , 
men eders daglige tankegang bevæger sig i 
samme kategorier som vor , eders moralske 
Vandel hæver sig ikke i mærkelig grad over 
andre skikkelige menneskers , vi kan ikke ret tro 
på eders søndagshyldning af det overnaturlige , 

når i til daglig brug leve så overordenlig naturligt , 
uden at man mærker , at i er gennemtrængte 
af noget mirakuløst . 
— det mærker den ikke , hvis øje er lukket 
derfor , ligesom den , der intet gehør har , ikke 
hører musiken . 
Jespersens ansigt strålede , da han efter 
denne replik fik et opmuntrende og bifaldende 
øjekast af grevinden . 
— den subreption er dog vel stærk , bedste 
Jespersen . Den , der mangler gehør , hører musiken , 
men der mangler en vis forbindelse mellem 
hans ydre øre , hørenerven og hjernen , som 
findes hos den musikalske . Selv om jeg nu ville 
indrømme dig , at en sådan forbindelse manglede 
mellem det , jeg opfatter gennem min betragtning 
af dig og dine meningfæller , og min 
hjernes religionsnerve , eller hvad du nu vil 
kalde det , så må jeg dog kunne opfatte et 
eller andet mærkeligt hos eder , ligesom den 
umusikalske opfatter musiken i al fald som 
larm , men jeg forsikrer dig på æresord , jeg 
ser ikke det mindste hos eder , som forbavser 
mig , intet , som jeg ikke forstår ; jeg forstår 
selv udmærket det ulogiske i eders tankegang 
og uoverensstemmelsen mellem eders lære og 
eders liv . Fornægter man det mest evidente , 
som i gør , idet i sætte en natur , der hvert 
øjeblik ophæver sig selv , så kan i komme til 
at lære allehånde absurditeter , så er den ene 
af den slags lige så god som den anden ; det 
er ligegyldigt , enten man siger : Cajus er et 

menneske ; alle mennesker er hankatte , erg'o er 
Cajus en hankat , eller man siger : Cajus er et 
menneske , alle mennesker er træsko , ergo er 
Cajus en træsko . 
Denne burschvittighed var atter noget nyt 
for damerne , de lo hjerteligt ad den . Albrecht 
fortsatte : 
— og da eders reale liv som alle andre 
eksistensers har sin grund i eders natur , følger 
det ganske gemytlig dennes almindelige love , 
om eders lære end er nok så overnaturlig . 
Men , om forladelse ; denne disput bliver for 
langtrukken for grevinden og komtessen , og 
den synes også at anstrenge dig , min ven . 
Jespersen tørrede sin pande , men kastede 
sig flot tilbage i stolen og sagde : 
— ingenlunde , den giver mig , hvad jeg vil 
kalde åndelig spændkraft . — men pastor Jespersen 
så alt andet end spændig ud . Over for 
de dystende kæmper hang et stort pillespejl , 
der gik fra gulvets sokkel op til stukkaturkarnissen 
med de krumme og hyppig afbrudte linier , 
der snoede sig langs væggene under loftet , 
med fede vingede genier i relief på de mange 
medailloner . Albrecht mønstrede i spejlet sig 
selv og præsten og fandt , at han så let , oprømt , 
fin og åndfuld ud med det lokkede blonde 
hår , sit kraftige skæg , sit ovale , smukt formede 
ansigt ; i sammenligning dermed fandt han , at 
Jespersen med det barberede ansigt med de ru 
skjægstubber , den flade profil og sin purrede 
hårmanke så hel plebejisk og ringe ud . Fra 

spejlet gled hans øje over på den unge dame , 
mødte et øjeblik hendes tankefulde , forskende 
blik ; grevinden havde bøjet sig ned over sit 
hækletøj , hendes stærke bryst var kommet i 
bevægelse , Pavsen fyldtes ikke en gang af 
prikken med nålen , som arbejdede aldeles lydløst . 

Albrecht så ud ad havestuens glasdøre 
gennem den høje veranda . Det var blæst op ; 
søens vand krusede sig op til spidse , skummende 
toppe , grenene på træerne vuggedes langsomt 
frem og tilbage ; det blanke , tynde bøgeløv 
blinkede , så det skar i øjnene , store svulmende 
skyr vare i rask fart på himlen over skovkammen 
på den anden side af den mørkeblå , 
hvidplettede sø . Komtesse Alvilda rejste sig op , 
gik hen til døren og så ud over landskabet , 
trækvinden legede i de fine tå , fra frisuren 
emanciperede hår ; Albrecht så hende en profil 
med den svagt bøjede næse , de kraftig skårne 
øjne , underlæbens lidt trodsige fremtræden , det 
let sammentrukne bryn over øjet , der så skarpt 
ud i rummet . 
Albrecht havde rejst sig og nærmet sig et 
åbent flygel , der stod ud i værelset med 
spidsen ind mod væggen . Som i distraktion 
slog hans højre hånd nogle akkorder an , 
medens han vendte siden til klaviaturen . 
— hvis deres nåde ønsker det , brød 
Jespersens skarpe mæle ind , så kan jeg nu 
møde dig med nogle ny argumenter . 
Grevinden så op , som en , der vækkes , betragtede 

Jespersen distræt uden at svare , derpå 
vendte hun sig pludselig mod Albrecht , der nu 
havde sluppet tangenterne og spurgte : 
— spiller de , hr . Albrecht ? 
— å nej  .  .  . jeg kan i det højeste akkompagnere 
til en sang . 
— ah , de synger . 
— ja han synger fortræffelig  .  .  . sådan  .  .  . 
Småting , vaudevillesange , bemærkede Jespersen . 
— de kunne ikke have lyst til at få klaveret 
til at tale ? Det har nu tiet snart i år 
og dag . 
— hverken deres nåde eller komtessen 
spiller  ? 
— jeg har spillet lidt i sin tid , men har 
næsten glemt det , og min datter holder ikke af 
at spille . Alen vi holde begge så meget af 
alusik . Vi kan ikke godt spille , når min onkel , 
generalen er her ; hans nerver tåler ikke alusik 
i de senere år . Alen nu kunne de glæde os .  . . 
Hvis de ville synge . Sang hører vi aldrig her i 
huset . 
Albrecht så efter komtesse Alvilda ; hun 
stod endnu ubevægelig i samme stilling ved 
døren ud til havetrappens veranda . 
— som pastor Jespersen meget rigtig sagde ,synger 
jeg kun småting , svarede Albrecht , 
skottede igen til komtessens side , men uden 
resultat . Efter nogen nølen med at sætte klavertabouretten 
på en bekvemmere plads , med at 
krumme og strække fingrene på sine smukke , 
nu soignerede hænder , slog han et forspil stærkt 

an , skottede atter hen til døren — statuen rørte 
sig ikke . Da sang han med en køn høj  . Basbaryton 
 : 
vindens fulde orkester 
nys spillede op til en Dans . 
Skoven om lokkerne fæster 
disens violdunkle , bølgende krans . 
7 o 
skyer i tæt galopade 
suse med brusende skjorter afsted , 
græsstrå og blade 
nejer i takten og hviske : må vi komme med ? 
Alt er lystigt derude  :  “ 
Søen den løfter sit bryst . 
Her kun i salen bag bude 
dæmpes og kues den fribårne røst . 
Hør , hvor på glasset det trommer  ! 
Rusker i hængsler og stryger om karm , 
trækvinden krummer 
fløj elsgardinet til fald som en bølgende barm . 
Toner , skynd jer at bryde , 
tvingende gitter og bur ! 
Klingende ud skal i lyde 
med i den festlig brusende dur . 
Husk dog , at menneskebrystet , 
huser i dybet en længsel til sang , 
bliver kun trøstet , 
når det i sejrrige toner kan drukne sin trang . 
— bravo , sagde Jespersen , endnu inden efterspillet 
var færdigt , og alt imens han kvalte en 
ubelejlig trang til at gabe ,  ;— der er virkelig , 
hvad man kalder ste .mming i den sang . 
— grevinden , som havde lyttet opmærksomt 
efter , rejste sig op fra sin stol og sagde flygtigt  : 

— tak , hr Albrecht , vendte sig straks til 
Jespersen og spurgte : 
— er den sang fra den sidste studenterkomedie ? 

— ne—j , det kan jeg næppe tro , svarede 
Jespersen langsomt ; de sange plejer at have en 
lettere karakter  . . . en — 
— nå . Undskyld , mine herrer , jeg' må se 
til kammerherreinden . Følg med op til hende , 
Alvilda . 
Men inden grevinden havde fået vendt sig 
mod sin datter , havde denne lukket havedøren 
op , var let som en rå ilet ned ad trappen og 
ud i haven . Vinden vred underdelen af hendes 
kjole om de slanke lemmer , båndet om hendes 
hår stod ud som en kækt vajende vimpel , hun 
stred sig tappert gennem vinden og styrede 
ned ad mod søen . Grevinden åbnede døren og 
kaldte , men enten hørte komtesse Alvilda ikke 
hendes kalden , eller også ville hun ikke høre 
den . Jespersen brølede af sine lungers hele kraft 
* 
ud ad døren : 
— kom — tes — se •— al — vil — da ! 
Grevinden kalder på dem ! men vindens susen 
i træerne overdøvede hans stemme , komtessen 
nåde søen , gik ud på en bådebro og blev 
stående der . Skarpt stod den lyse , høje skikkelse 
mod det dunkelblå vand , den store blanke , 
grønne plæne mellem søen og hovedbygningen 
og det mildere grønne i de susende træer . Endnu 
stærkere drev vinden kjolens folder og de flagrende 
hår om til den ene side , længere og længere 

vovede hun sig ud på broen , hvor vandet 
slog op og besprøjtede hendes fødder og det 
nederste af kjolen . Albrecht skyggede med 
hånden for solen og så efter hende ud ad det 
ene vindue , fortabt i beskuelsen , indtil han så 
Jespersen i luntetrav ile over plænen ned mod 
hende ; han lignede , syntes han , en sort gris , der 
har stukket i løb ; grevinden var* gået ud under 
verandaen på det øverste trappetrin med et 
shawl om hovedet , hun vinkede og kaldte . Endelig 
nåde Jespersen broen , tog et solidt tag 
i hvert lårstykke af sine sorte klædes bukser , 
skrævede og hoppede for at undgå de afsatte 
pytter og det opsprøjtende vand , indtil han kom 
på siden af komtessen , gjorde en kompliment 
og sagde nogle ord . Den unge dame syntes 
ikke at svare ; hun samlede sin kjole om sig , 
tog' broen i et par lette Spring og svævede hen 
over plænen , bag efter løb Jespersen , tog uhyre 
skridt og nåde op ad trappen et minut • efter 
komtessen , hvæsende , pustende og dampende . 
Inden han kom ind , havde grevinden og hendes 
datter forladt værelset . 
Viii . 
Med sveddråber , der sagte rislede ned ad 
kartoffelnæsen , der glinsede fedtet i solskinnet , 
kastede kapellanen sig i en lænestol . 

— det var en drøj tur , sagde han . 
— hvad gik der af den unge dame ? spurgte 
Albrecht . 
— ja , kan du begribe det ? svarede Jespersen 
og så sig spejdende om i stuen . Men 
— fortsatte han hviskende — ‘ det er et lunefuldt 
pigebarn . 
— så ? hvordan ? 
— jeg fandt det nu  uhøfligt , at hun ikke 
hørte på din sang , som hendes moder jo havde 
bedt dig synge . Det er ligesom , når jeg udvikler 
et og andet for damerne , så kan hun 
begynde med at høre meget opmærksom efter , 
men pludselig kan hun rejse sig og give sig til 
at se ud ad vinduet . Hun er forresten et godt 
hoved , læser en del og taler både fransk , 
tysk og engelsk . — nå , hun er jo ung endnu ! 
Jeg må ellers komplimentere dig for . Din sang , 
din stemme har holdt sig rigtig godt . Ordene 
var heller ikke ilde , der var virkelig sådan en 
vis mådeholden åndsfrihed i dem , som jeg nok 
lider . De er jo af — bi lidt — af  .  .  . 
— nå du har læst dem før ? 
— he — ja , man læser så mange , lyriske 
digte , at man let blander det ene sammen med 
det andet . Jeg har jo ikke haft tid til at læse 
belletristiske sager , mens jeg studerede til eksamen , 
men i de senere år har jeg læst en 
myrderlig masse , kan du tro . Det er sådan en 
rar hvile fra alvorligere sysler . 
— ja vel . Men du kan vel kende , hvem 
der har digtet den sang  ? 

— ja den bærer , lad mig se — den bærer 
Christian Winthers præg . 
— . Brillant ! råbte Albrecht , den står netop 
i hans sidste digtsamling . 
— nå , gør den ? sagde Jespersen og gned 
sig fornøjet i hænderne . Ja , det er denne uskyldige 
naturglæde , som jeg holder så meget af . 
Naturen er , så at sige , forgården til religionens 
tempel  . . . ja du er jo ikke af den 
mening  .  .  . 
— å jo , hvorfor ikke ? svarede Albrecht , 
det kan man jo godt sige . Han tog sit lommetørklæde 
op og lod , som han snød sin næse , for 
at skjule sin latter . Jespersen så sig på ny 
om i stuen , og da intet truende viste sig , slog 
han et gab op som en stor hunds , der rungede 
gennem stuen , og betvungen af åndelig og legemlig 
anstrengelse , faldt han i søvn . Hans 
snorken bragte ruderne til at klirre , Albrecht 
listede sig ud af stuen . Han følte , at han , 
egenlig uden at have haft en bevidst hensigt , 
havde bragt noget , der lignede en situation , til 
veje ud af det stagnerende liv i grevens havestue . 
Medens han gik op  . ad trappen til sit 
værelse , nynnede han : 
gazelle , du lette , i 
som flygter med hen , 
en jæger har pilen 
lagt lønlig til Bette  ; 
han sigter derop 
mod fjeldkeglens top , 
måske kan han fælde 
den lette gazelle . 
G 

det var et af de mange ufuldendte digte , 
som hans skuffer vare fulde af . Det var uvil- 
kårlig rundet ham i hu . Da han hørte ordene 
lydelig sungne af sig selv , lo han , trak på 
skuldrene og sagde : 
— der bliver vel det samme ud af det hele 
som af digtet , det går midt over . 
Resultatet af det pust , der havde viftet hen 
over det stillestående vand , viste sig’ i samme 
etage af hovedbygningen , som Albrechts værelser 
lå i , men i den modsatte fløj : grevinden 
havde fulgt sin datter ind på hendes værelse , 
hun var kommen i stærk bevægelse ; hun fandt , 
at hun burde sige noget alvorligt til sin datter , 
men da det kom til stykket , vidste hun ikke , 
hvordan hun skulle gribe det an . Hun havde 
igennem en lang årrække uddannet sig til 
virtuositet i retning af at dølge og beherske 
sig ; nu skulle hun give sig hen ; hun havde 
glemt , hvorledes man bar sig ad med det , når 
det dog skulle have en form . At tale frit ud , 
uden at tænke på , hvad hun sagde , turde hun 
ikke . Den moderlige myndighed , som hun kunne 
give sig udseende af , når der var flere til 
stede , besad hun ikke lige over for sin datter , 
som hun kun plejede at bevidne sin kærlighed 
indirekte eller gennem tavse kærtegn . Der var 
aldrig faldet et alvorligt ord mellem dem , siden 
komtessen blev voksen . Grevinden følte sig med 
et myg og forkyst , da hun skulle til at tale . 
— er du ikke vel ; Alvilda ? spurgte hun . 
— jo moder , hvorfor spørger du om det ? 

— hvorfor løb du ned til søen ? 
— fordi — det véd . jeg ikke  . . . 
— Alvilda ! • 
•— ja , moder . 
— je§" er bange for , at den ny huslærer er 
et farligt menneske 
— farlig ? For hvem ? 
— for os alle . Han taler til det i os , som 
vil gøre oprør mod alt det , som vort liv hviler 
på . Jeg tror også , pastor Jespersen er bange 
for ham . 
— pastor Jespersen ? Tror du det , moder ? 
Ja , men jeg synes også , at hr . Albrecht er 
klogere og interessantere end han . 
— men han har jo ingen tro , — og når 
man ikke har den  .  .  . 
-— hvad så ? Hvorfor skal man tro , før 
man selv har tænkt ? 
— barn , hvor har du lært sådant noget ? 
Hvis man ikke  .tror på , at alt således' som det 
nu en gang er indrettet for en , er skabt og 
ordnet af en højere hånd , under hvis magt 
man må bøje sig , så får man aldrig fred . 
— ja , men hvem siger , at man skal have 
fred ? Er der i7red uden om os ? mellem menneskene 
og i menneskene og i naturen ? Og er 
den fred , vi vinder ved at lyde og bøje os , så 
meget været ? 
— gud hjælpe mig , hvis jeg ikke havde 
gjort det mit hele liv , sagde greinden med et 
mat suk  .  .  . Alvilda , jeg siger dig , at jeg er 
bange for det menneske . Tænk dig , hvor vi 
6* 

84 
lige til den sidste tid har været glade ved pastor 
Jespersens stille og rolige betragtninger , hvor de 
passede til vort ensomme og rolig'e daglige liv , 
forsonede os med vor stilling  . . . å det var 
dog egentlig så hyggeligt , Alvilda . 
— det var noget bedre end alt , hvad vi 
ellers hører , det er sandt . 
— hvad vi ellers hører ? 
— ja , når vi har middagsselskab , eller 
når tante g-riinow eller onkel bilbach fortæller 
gamle historier for fem og tyvende gang . Ja , 
bliv ikke vred , moder ; men jeg trænger til at 
tænke på noget andet . Hvad hr . Albrecht 
sagde , er måske galt alt sammen , men det er 
noget nyt , det vækker mig op af dvale , jeg' 
bliver tvungen til at tænke selv . . . . . . . . . . . . . .hør 
moder , jeg føler en frygtelig lyst til at svinge 
dig rundt og danse med dig . 
— men ih , gud barn , sagde grevinden og lo . 
— jo for at se dig få rødme og liv i 
dit ansigt , som dog vist egentlig har været så 
muntert og strålende . 
Hun tog med begge sine hænder om grevindens 
trivelige ansigt , så hende’ind i hendes 
store , venlige øjne og kyssede hende . 
Nu fik grevinden tårer i øjnene og gjengjældte 
datterens kærtegn ; komtessen tog hende 
om livet , snurrede hende rundt ; så lo grevinden , 
medens hun samtidig småskjændte og sagde : 
— tænk om onkel bilbach så os , barn ! 
— jeg tror , jeg en skøn dag tager ham 
om livet og surrer ham rundt som en top . 

— nej , det gør du ikke , det vover du ikke , 
Alvilda . Vær nu ikke så overgiven . 
— hvordan var det nu , han sang ? Var det 
ikke sådan : 
t 
husk dog , at menneskebrystet 
huser i dybet en længsel til sang . 
— man siger så meget på Vers , Alvilda . 
Det er dejligt at lytte derefter og glæde sig 
derved ; men  . man må blot ikke ville leve derefter . 
Det går aldrig an , mindst i vor stilling . 
— du er jo ligesom pastor Jespersen ; han 
taler om at afdø fra verden , og så spiser han 
så rædsomt af og til . Hvad skal vi med smukke 
tanker , når vi ikke har brug for dem i vort 
liv  ? 
— du er for meget raisonneuse , lille Alvilda . 
Det har du lært af din gudmoder ovre 
i Holsten . Hun var et godt menneske , men alle 
kaldte hende ekstravagant . 
— fordi hun lo ad meget , som andre krøb 
i skjul for . 
— ak ja ; hun lo ad alt mellem himmel og 
jord , og hun smittede andre med sin latter . 
Men så fortrød de andre , at de havde let , og 
så gik det ud over hende . Hun var af en af vore 
bedste familier , var smuk og begavet , men 
gjorde dog intet parti og endte som stiftsdame 
i det skrækkelige uetersen . 
— det var da ingen ulykke , at hun ikke 
blev gift , hvis hun ikke har holdt af nogen . 

ville du have giftet dig med fader , hvis du 
ikke havde holdt af ham ? 
— nej , naturligvis , svarede grevinden og 
blev purpurrød . Men for at komme tilbage til 
hr . Albrecht  . . . vi må tage os i agt for ham . 
. Vi må holde med pastor Jespersen , når de 
disputere . Vil du love mig det , Alvilda ? 
— der er jo ingen , der véd , hvem jeg holder 
med . Jeg tier jo ganske stille , når de taler . 
-— men vi kommer til at stræbe efter også 
at holde med pastor Jespersen i vort indre . 
Ellers drives vi ud på det ville hav . 
Komtesse Alvilda tav og så tankefuld hen 
for sig . Moderen kyssede hendes hvide pande 
og sagde : 
— ja , ja lille Alvilda , du er et forstandigt 
barn og' finder nok selv det rette  .  .  . Tys  .  .  . 
Der er vognen med fader og onkel bilbach . 
Det var en guds lykke , at de ikke hørte den 
disput nede i havestuen . Onkel var bleven frygtelig 
vred . Lad os nu gå ned , Alvilda . 
— lad mig sidde lidt i ro , moder . Lad 
mig tænke over , hvad du sagde , og hvad de 
andre sagde . Ikke sandt , det må jeg nok ? 
Jo vist må jeg , moder , så lover jeg dig til 
gjengjæld , at jeg aldrig skal fare ud i haven og 
ned til søen , når hr . , Albrecht synger . 
Komtessen lo og fik grevinden til at le med . 
Den sidste gik ; Alvilda blev siddende ved sit 
åbne vindue og så drømmende vidt ud over 
landskabet ; hun syntes , at skoven og søen sang 
Albrechts Melodi . Da rejste hun sig op , slog 

halv fortrydelig vinduet i , hendes underlæbe 
krummede sig foragteligt , mens hun sagde : 
— huslæreren ! Hr . Albrecht ! Forhenværende 
timelærer i København ! Ha , ha , ha , en 
stolt fangst ! 
Ix . 
Som sædvanlig slog generalen døren • til 
havestuen op med knald og brag . Jespersen 
vågnede brat ; det gav et ryk i ham , så lænestolens 
fjere sang og klang ved det . Generalen 
holdt sin mønstring i stuen , men syntes utilfreds 
med revuens resultat ; greven gjorde det efter 
ham , så også vred ud og fyldte sin hule hånd 
med sin skjægdusk : 
— hvor er damerne ? spurgte generalen 
ud i luften , thi han fandt det under sin værdighed 
direkte at henvende sig til Jespersen , der 
på sin side lod , som han overhørte spørgsmålet . 

— ja , hvor fanden er damerne ? spurgte 
greven . 
— de gik vist op , hr ; Greve , svarede Jespersen . 

— hvor er huslæreren ? lød atter generalens 
røst . 
— ja , hvor satan er huslæreren ? spurgte 
greven . 

— han gik vist også op , hr Greve . 
— de plejer jo altid at være her i havesalonen 
efter dineren , når vi andre er færdige 
med vort arbejde , sagde generalen . Jeg ønsker 
at se dem her nede som sædvanlig , jeg holder 
ikke af ny skikke , Magnus ; eller rettere sagt 
jeg detesterer alle ny skikke . Hvormed skal 
jeg nu passere tiden i eftermiddag ? Jeg kan 
ikke spille billard , når jeg har været så længe 
i luften . 
— ja det er s’gu galt nok , mumlede greven 
betænkelig . Det er da også højst forunderligt . 
Hvordan skal man få fat i dem ? Hvordan kan 
det være , hr pastor ? Når gik de op ? 
Præsten blev forlegen og kunne ikke svare 
tydeligt : 
— det — ja , de gik op — 
— har de siddet længe alene , hr pastor ? 
Jespersen blev rød . Han var lige ved at 
sige , at han havde siddet i tanker og lagt dispositionen 
til sin næste prædiken , men med et 
myndigt . Apage satanas manede han djævlen 
i konveniensløgnens skikkelse bort . Han samlede 
sig til en heltemodig kraftanstrengelse 
og sagde : 
— oprigtig talt , jeg tror , jeg faldt i søvn 
• •  . Jeg havde lige været i stærk bevægelse 
• og 
— faldt i søvn ? Her i grevens salon ? 
Højst forunderligt  ! udbrød generalen med indignation . 

— ja , det er s’gu forunderligt , sagde greven 

med et sky sideblik til generalen , som derpå 
afløstes af en hurtig , gemytlig missen til præsten , 
som om han ville sige : det skal de ikke bryde 
dem det ringeste om , gode ven . 
— du skulle ringe på gottliebsen , Magnus ! 
Sagde generalen . 
Greven ringede . Gottliebsen kom i den evindelige 
sorte kjole og det hvide halstørklæde 
med små opstående flipper . 
— hvor er grevinden , kammerherreinden 
og komtessen ? spurgte generalen . 
— kald på dem , sagde greven . • 
gottliebsen lavede sig til at gå , men på 
et  » Vent lidt «  af generalens mund , gjorde han 
kort omkring og bukkede . 
— giv mig- først et glas dry Madera af de 
flasker med det røde lak ; jeg føler mig ennuyeret , 
sagde generalen og kastede sig på en 
kanapé . — 
gottliebsen bragte det forlangte på en 
sølvbakke . Generalen drak glasset ud , medens 
gottliebsen stod stiv som en jernlygtepæl med 
bakken i hånden . 
— den  .har fået prop , sagde generalen og 
smaskede misfornøjet med tungen . — tag og 
træk en anden flaske op og giv mig af den . 
Det samme stumme spil gentog sig . Denne 
gang fandt generalen sig , efter moden undersøgelse 
og overvejelse , tilfreds med resultatet , 
kastede sig tilbage i sædet , foldede de store , 
hvide hænder , hvis højre pegefinger bar en 
mægtig signetring med en rød plade , hvori hans 

våben var graveret , over sin trivelige mave og 
stirrede op i loftet . 
Gottliebsen kom tilbage og aflagde bukkende 
rapporten : 
kammerherreinden ligger til sengs , grevinden 
og komtessen er upasselige . 
På et bortvisende vink af generalen , som 
efterfulgtes af et endnu mere energisk dito af 
greven , forføjede kammertjeneren sig ud af 
stuen med sine trippende , dæmpede skridt . 
Generalen så forbavset på greven , greven 
så pligtskyldigst forbavset på ham igen . 
— hør lille hr . Pastor , spurgte generalen 
med sin mest nedladende venlighed ; trak grevinden 
og komtessen sig tilbage straks efter 
dineren ? 
— nej vi havde en konversation om åndelige 
sager . 
— det glæder mig ; det er en meget uskyldig 
tidsfordriv . Nå , og så , gode ven ? 
— så sang kandidat Albrecht for os . 
— sang han ? Huslæreren ? sagde generalen 
og for op fra sædet . 
Greven rejste sig også og gav sig til at 
spadsere frem og tilbage med begge tommelfingrene 
i vestelommerne . 
— han sang , Magnus , sagde generalen og 
stansede foran greven . Det er sågu’ det , de 
er blevne syge af . 
— ja — det er muligt , svarede greven , og 
stansede også . 
Hm ! sagde generalen yderst betænkeligt , 

lagde nu hænderne bag på kjolens kammerherreknapper 
og gav sig til at spadsere grundende 
frem og tilbage langs væggen ud mod 
haven ; greven gav sig til at måle den modsatte 
væg i modsat retning , og hver gang de kom 
lige ud for hinanden , henvendte generalen det 
samme bekymrede hm til sin Neveu , og denne 
svarede med at løfte skuldrene og sige hæ ! — 
Jespersen blev siddende ; han var sej i at 
holde på de planer , han havde lagt . Han havde 
nu bestemt at holde ferie den dag og tilbringe 
aftenen til the hos grevens , men han følte sig 
ikke hyggelig til mode og havde efterhånden 
lugtet , at der var uvejr i luften . Hjem ville 
han imidlertid nødig gå ; da faldt det ham ind , 
at han kunne gå op til Albrecht og tilbringe 
tiden , til der skulle drikkes the , som først var 
klokken ti . Han rejste sig op , hilste , modtog 
grevens fremrakte hånd og generalens tre 
fingre og forlod havestuen . 
Nu gjorde generalen , brat holdt i sin Marsch 
og gjorde front mod greven ; denne gjorde 
instinktmæssig samme bevægelse , som han var 
trukken i en snor . 
— han sang ! Magnus ; udbrød generalen . 
Hvad mener du ? 
— ja , hvad satan  .  .  . svarede greven  .  .  . 
Sang han  ? 
— og ved det klaver , som din datter 
spiller på . Nu skal hun røre ved det efter ham . 
Forstår du , Magnus ? 

— ja  .  .  . det er fandens , men  .  . ja det 
skal hun s’gu . 
— den person vil gøre revolution her i 
huset . Der bliver aldrig sunget , mens jeg er 
din gæst ; du , din kone og datter finder , at 
i skylder mig det hensyn , fordi jeg ikke kan 
lide sang , men huslæreren ! Han forhører sig 
ikke en gang , om jeg kan lide sligt . Tåler 
du noget revolutionært i dit hus , Magnus ? 
— nej . Kommer en med revolution her , 
så skal jeg den onde  .  .  . , og greven knyttede 
begge hænder med en bevægelse , som han 
ruskede en i kraven . 
— jeg har menneskekundskab , Magnus . 
Den Karl spillede billard på en aldeles respektstridig 
måde , han sagde mig imod og tog mathematiken 
i forsvar- , skønt jeg erklærede den 
aldeles unødvendig for Vilhelm . Og så sidder 
han her i din salon og synger og kvinkelerer , 
som var han i studenterklubben . Kanske oven 
i købet en skandinavisk punschsang ! Den kære 
Charlot og Alvilda har naturligvis fået migræne 
af det og måttet retirere sig ; det var kun 
kammerherreinden , der havde migræne fra 
imorges af , og når migræne kommer af sig selv , 
begynder den altid om morgenen . Sådan var 
det med min salig moder , og sådan er det med 
alle damer af familie . Salig enkedrondronningen 
fik altid sin migræne klokken 9 om morgenen . 
— det er s’gu  .  .  . det er s’gu meget betænkeligt , 
mumlede greven . 
— Magnus ! Du er jo en myndig Aland . 

— ja , onkel Hellmuth , er jeg noget , så er 
jeg netop det . — 
— ja , jeg tror , jeg har oplært dig til at 
være det , Magnus . Du må , i kraft af denne 
myndighed , give informatoren en meget alvorlig 
reprimande . 
— ja det vil jeg s’gu gerne . Men chariot 
siger ellers , at Vilhelm gør ypperlige fremskridt , 
siden han har fået den lærer . 
— fremskridt ? Alen Vilhelm skal ikke gøre 
fremskridt på den façon . Det er aldeles uanstændigt , 
at huslæreren lader , ham rende om med 
landmålerkjæde på alarkerne . Bønderne i 
Ulstrup har set det , og de finder også , at det 
er upassende for stamherren til lehnsgrevskabet 
lungelse . 
— ja véd du hvad , onkel Hellmuth , det er 
forbandet , når man slet ingen ting véd . 
— ja , når man skal være funktionær og 
ikke har noget , så er det galt nok , især i vore 
revolutionære tider ! Ser , du alagnus , hvis min 
familie havde haft besiddelser , tror du så , 
jeg ville have lært alt det , som jeg har måttet 
pine ind i mit hoved i sin tid på kadetakademiet 
og til sidst i diplomatien ? Och ; jeg 
bliver tosset ved at tænke på det . Det er uhyre 
vanskeligt at holde sine kundskaber samlede . 
Jeg kan det ikke mere ; jeg har slidt alt for 
meget i min tid . Och — . ja , och ja , alagnus , 
livet er en kamp . Aled disse ord gabede generalen , 
kastede sig ned i en lænestol og sov 
den flittige , men trætte arbejders søvn . 

da greven så , at generalen sov , satte han 
sig i en lige over for stående lænestol og faldt 
snart i en lige så tryg søvn som den , hans 
onkel glædede sig ved . For anden gang denne 
eftermiddag rungede snorken op under rokkokosalens 
ærværdige loft . Ude suste vinden , træerne 
vred sig under dens tag ; søens bølger 
væltede sig over hovedet på hverandre , fra 
frugttræernes toppe fløj de hvide blomsterblade 
som snefnugge om i luften , faldt ned og overdryssede 
de grønne plæner . Af og til ruskede 
det i glasdørene , den ene eller den anden af 
de slumrende vaktes stundom derved og så 
vredt hen mod dørene , men snart faldt han hen 
igen i slummerens arme . 
Oppe på første sal i Albrechts værelse i 
sidefløjen var stemningen livligere . Straks da 
dets beboer var kommen derop , havde han ’ 
tændt en cigar , kastet sig på den hoppende 
fjersofa , og med røgens runde blå ringe tumlede 
hans drømme sig om i luften . Han mærkede , 
at han havde gjort indtryk , at han var 
noget , og det var nu en del år siden , at han 
havde følt sig som værende noget ; et nyt rusår 
oprandt for ham på denne fornemme ’herregård . 
Han omdigtede sig fra huslærer til menestrel 
på borgen , til en Folmer sanger , der 
slog Luthen for fruerstuens beboere , og smeltede 
deres hu og lokkede sære længsler op i deres 
sind , medens borgherren og hans fæller drev 
ridderdyst — oppe på billardet eller med kørehestene 

foran jagtvognen . Det var svært at bestemme , 
både for andre og for ham selv , hvor 
naiveteten hørte op , og selvironien begyndte . 
Han kostumerede sig selv med bånd om hatten , 
i jakke med puf om hofterne og lange trikots 
silkehoser , og frøken Alvilda med kniplingskrave , 
udskårne ærmer og hermelinsbræmmet 
slæb ; de gik sammen i rosenslund ved søens 
bred ; han slog harpen , så alle fiske små legede 
med finne og hale ; så spillede han guldterningen 
på højenloftsvalen , og sidste gang’ 
guldtærningen på tavlebordet randt , den jomfru 
hun tabte , den huslærer vandt , og han sang 
højt omkvædet : 
fordi de spillede , fordi de spillede guldtærning ! 
— god aften , lød Jespersens stemme , skærende 
en lang- flænge i drømmesløret . Albrecht 
så distræt på ham . 
— holder du piber ? Det var dejligt . Må 
jeg stoppe en ? Jeg er svær tobakstidig . 
— værs’go . — 
Jespersen stoppede , fast og langsomt , prøvede 
grundig , om der var luft i piben — nej 
den var stoppet for fast — tobakken måtte 
kradses ud igen , og operationen gøres om . 
Albrecht så på ham med en indvendig irritation ; 
han havde lyst til at kyle ham den vandkaraffel , 
der stod på bordet foran sofaen , lige 
i hovedet . Da præsten havde fået piben tændt , 
følte han sig hyggelig , studentikost til mode . 
Han lod sin middagsmad ugenert repetere ved 

gb 
flere opstød , satte sig på én stol og lagde benene . 
Op på en anden , strakte sig som en stor 
hund og sagde  : 
• — hvor føler man sig ugenert og behageligt 
i gamle studenterkammeraters selskab . • 
— où peut-on être mieux qu’au sein de sa 
famille ? sagde Albrecht . 
— ja , intelligensen har skam sin store betydning , 
sagde præsten og knappede vesten op 
for alaven . Jeg nægter ikke , at aristokratiet 
også har sin , men véd du hvad , Albrecht , det 
trætter i længden altid at skulle holde på sin 
værdighed . 
— ja , det må være forbandet , sagde Albrecht 
og gabede . 
Ja , men det må skam til , mest i min stilling , 
men dog også nogæt i din . Kære , gamle ven , 
jeg er mere vant til at færdes i disse kredse 
end du , så du må finde dig i at høre på et 
godt råd , jeg vil give dig . 
— tak for din omhu . 
— ja det siger du nu sådan ironisk , men 
véd du hvad  ; du bar dig galt ad i dag nede i 
havestuen . Det faldt mig ikke straks ind , men 
ved grundigere overvejelse har jeg fundet , at’ 
både din konversation og din sang var , hvad 
man kalder , mal à propos . 
— så ? — 
— ja , oprigtig talt , og jeg skal udvikle dig 
hvorfor , min gamle ven . Ser du , hvad nu for 
det første samtalen angår , så generede den 
ikke mig . Jeg kender jo dine , og du mine 

anskuelser ; og’ om også du er hurtigere og 
taler bedre improviseret end jeg , så kan jeg 
altid ved længere eftertanke stille argumenter op 
mod dine ; det hele er kun et tidsspørgsmål . 
Men det går ikke sådan med damer . Du 
har bragt uro ind i deres sind , uden at de dog 
har formået at følge med dig ; og når jeg så 
f . Eks . i morgen rykker frem med mine modbeviser , 
så kan de ikke knytte tråden mere . 
Ja , du trækker på skuldrene , men du kan tro , 
min øvelse i den personlige sjælesorg har efterhånden 
gjort mig til et stykke af en psykolog . 
— nå ? Og du har anvendt din tteori i 
praksis ved at eksperimentere med damerne her 
<på gården ? 
— nej , nej , nej , kære ven . Jeg er ingen 
Søren Kierkegård , der kan bringe over mit 
hjerte at dissekere levende mennesker . Nej jeg 
holder mig til sådant  .  .  . noget alment , går 
ud fra sådan — hvad jeg vil kalde en totalopfattelse 
 .  .  . fra det grundvæsenlige  .  .  . 
— vil du have en toddy ? Jespersen ? 
— nej  . . . vi skal jo have the siden . 
— nu er du ulogisk . Udelukker den senere 
the en toddy nu ? 
— ne—e—ej . Men hvor vil du få den 
toddy fra ? 
— intet er lettere . Her har jeg en flaske 
Kognak , som hans højvelbårenhed greven i et 
fortroligt øjeblik har bedet mig at sige min 
mening om , fordi generalen havde lastet den , 

her har jeg min spirituslampe fra København , 
og vand er der i karaffelen . 
— er den Kognak fra grevens kælder ? 
— ja , min sæl er den så . 
— du behøver jo ikke at bande , Albrecht . 
Herre gud , det er længe siden jeg smagte en 
ærlig toddy . Å , herre gud , der er jo ikke 
noget syndigt i at glæde sig ved al god og al 
fuldkommen gave , sagde Jespersen og foldede 
hænderne . — du må ikke tro , at jeg er et 
heldøre ; den absolut gennemførte askese betragter 
jeg' som en forkastelig ensidighed . — 
— bravo ! Jeg vidste nok , at du var en fuldblodig 
protestant . 
— å , du er en rigtig rad med din satire ? 
Sagde kapellanen og truede med pegefingeren , 
men egentlig mener du intet ondt med det . 
Å  . . . en lille toddy ! Det minder mig om 
ungdomsdagene , Albrecht ! 
Albrecht havde imidlertid stukket ild i spiritussen , 
vandet kogte , og han gav sigtil at lave 
toddy . Han skænkede en betydelig kvantitet 
Kognak i sin skolekammerats glas trods dennes 
svage , snart hendøende protest . Vennerne smagte 
flittig på toddyen . 
— det er en dejlig drik , sagde præsten . 
— det skal være komtesse Alvildas skål , 
råbte Albrecht , idet han fikserede sin gæst med 
øjnene . 
— du er jo bindegal , hæ , hæ — råb dog' 
ikke sådan , menneske , sæt , nogen hørte dig !' 
— og' hvad så ? 

— hvad så ? Du kunne risikere at få din 
afsked på øjeblikket . Aristokrater er ikke 
studenter og forstå slet ikke den slags gemytlighed . 
De ville tage sådant noget for alvor . 
— det er s’gu også mit alvor med at 
drikke dette dejlige pigebarns skål . Du har jo 
selv et godt øje til hende , hvad Jespersen ? 
— jeg ? er du rent forrykt , Albrecht ? 
— tror du ikke , jeg har gennemskuet dig , 
din filur ? Tror du , at du kan bilde mig ind , 
at det er for den gamle kammerherreindes eller 
for den smægtende grevindes skyld , at du har 
plejet at tilbringe så megæn tid mellem damerne 
i den søvndyssende havestue ? Du , som sætter 
pris på en god cigar efter middagen ! 
Albrecht , jeg har talt med dem om alvorlige , 
om åndelige ting . 
— ja det tror jeg nok . Du har vidst , hvordan 
de skal tages . •— 
— hør , Albrecht — jeg kan ikke lide , at 
du tager frivolt på mig , når jeg arbejder i 
min gerning . Jeg har aldrig tænkt på  .  .  . 
— å snak . 
Drick ur dit glas ! Se døden på dig våntar , 
slipar sit svård och vid din troskel står ! 
Blif ej forskråckt : han blott på grafdbrrn glåntar , 
slår den igen — kanske an på ett år . 
— å , herre gud , Bellman ! ja det er prægtigt ! 
Men han var en hedning . 
— vi er alle hedninger fra fødselen af . 
— ja desværre , men — 

i oo 
— nu ingen melankolske tanker r  .  . Så , 
det kan jeg lide . Ud med glasset ! Er toddyen 
god  ? 
— dejlig ! mageløs ! Men , du er en forfører , 
Albrecht . Så , lad være at skænke mere i . 
-— ja , dersom du vil tilstå , at du har en 
faible for komtessen . 
— he , he  .  .  . ja , køn er hun , men  . . . uh 
ja , hun er i grunden dejlig . 
— leve den skønne jord med al dens glæde 
og herlighed , dens vin , dens kvinder  .  .  . 
— nej , nej ; forførelse , frafald  .  .  . 
— visvas . Ræk mig min gamle guitar der 
på væggen . Nå , nå , hold balancen på 
stolen og* fald ikke bag over . 
Og Albrecht stemte guitaren og sang med 
de mest smeltende toner , han ejede : 
jeg har set , hvor du søger og følger 
med øjne blanke og grå , 
barmens urolige bølger , 
som dumpt mod korsettet slå . 
Jeg har set , hvor i tanken du tanger , 
mens dine kinder gløde , 
fingrenes hvide slanger 
med hoveder rosenrøde . 
Jeg har hørt , hvor dit ord får vinge , 
hver gang den søde er nær , 
stemmen hører jeg klinge 
af attrå og hed begær . 
Et ekko af elskovs kalden 
er blodets syden og banken , 
oprørsk som saft bag skallen 
i modne druer på ranken . 

ioi 
fra øjet klart som en stjerne 
stråler beåndende kraft , 
ud af dets dybe cisterne 
du drikker berusende saft . 
Og målet : et favntags møde , 
et øjebliks liv i flammen , 
så at falde som døde 
til glødende Aske sammen . 
Jespersen stirrede med opspilede øjne på 
Albrecht ; han opfattede næppe ordene aldeles 
klart ; des stærkere virkede melodien , den udtryksfulde 
stemme og diktion , visens almindelige 
grundstemning' på hans ved toddyen vakte 
fantasi . Hans øjne blev ligesom mørkere og 
glinsede af en usædvanlig lidenskab , hans tykke 
læber åbnede sig til et grådigt smil , næseboerne 
udvidede sig , han bredte armene ud og 
nynnede så sentimentalt , som han formåede det : 
lokkerne bløde og væksten den slanke , 
klang i sin stemme og snildhed i blik . 
Ild i sit hjerte og renhed i tanke , 
det hun i arv efter moderen fik . 
Nu randt tårerne ned ad hans kinder , og 
han hulkede højt . 
— hvad er der i vejen med dig , gamle 
ven ? spurgte Albrecht . 
— det er henrykkelse , det er fryd — å 
jeg er så bespændt  .  .  . jeg tror , det er kærlighed , 
sagde kapellanen hikkende af gråd . 
Ja , Albrecht , jeg tror  .  .  . jeg tror , jeg elsker 
hende . 

— kourage , min gamle grenader ! Tag dig 
endnu et glas og gå straks ned og fri . 
Jespersen snød sin næse og tørrede sine 
øjne , søgte at samle sine bevidsthedsstumper 
sammen , — en mistanke havde lynet hen over 
dem . Med stive øjne så han på Albrecht , 
der sad rolig i sofahjørnet og røg sin cigar . 
Om han opdagede eller anede noget i hans øjne , 
der forklarede ham noget , er ikke let at sige , 
men pludselig forandrede hans rørte henrykkelse 
sig til raseri , han greb med sin store hånd om 
kognåksflasken , der stod på bordet og råbte : 
— du er en falsk ven  .  .  . Du er en underfundig 
skurk -— du vil benytte dig af dit hurtige 
hoved  .  .  . Din — uh — din hukommelse 
til at skubbe mig til siden  .  .  . Du er en forfører 
— vig fra mig , satan ! 
Og kapellanen kylede af al alagt flasken 
hen efter Albrecht , men dels sigtede han ikke 
godt , dels dukkede Albrecht i en fart hovedet 
ned under bordet , så flasken røg mod den modstående 
væg , splintrede spejlet og gik i tusinde 
stykker , udgydende sit duftende indhold over 
sofa og bord . Men straks efter syntes Jespersen 
at være bleven bange for sin egen bedrift , thi 
han faldt ned på en stol , holdt begge hænderne 
op for sit ansigt , og en indre hulken 
brød i alle hans lemmer . 
Det havde nu ingenlunde været Albrechts 
mening at fremkalde dette resultat . Hele hans 
færd var blot fremgået af lyst til at lege 
kispuds med sin gamle skolekammerat , dér i 

løj 
hele deres barndom og ungdom havde været 
lidt til grin blandt behændigere og lettere omgangstæller ; 
han syntes også , at det kunne 
være løjer at drikke en pastor på pelsen . 
Stak der bag ved det hele en lyst til at prostituere 
ham blandt gårdens befolkning ? Denne 
selvmistanke kom et øjeblik til orde i Albrechts 
sind ; han indrømmede , at det ville være sjofelt , 
om han gjorde denne mand fortræd , der aldrig 
havde gjort ham nogen fortræd , men på sin 
vis havde ment ham det godt . Han lod ham da 
sidde i ro og gjorde de mest energiske bestræbelser 
for at udslette sporene af hans hærværk 
i værelset ; og da han havde udrettet dette så 
godt , som det var muligt , sagde han så rolig , 
som om intet var sket : 
— vi er for overkørte til at vise os til the 
i aften . Det er nu allerede mørkt . Kom med , 
så lister vi os ned ad en af de små fløjtrapper 
og ud gennem haven , så følger jeg dig hjem 
ad landevejen . 
Jespersen nikkede , uden at tage hænderne 
fr ,a øjnene , og da han ved Albrechts arm var 
kommen op fra stolen , kneb han øjnene fast i , 
indtil han var kommen ud på den mørke gang . 
Hans hæle hakkede kål mod trappetrinene , 
møjsommelig stivede han overkroppen af , men 
nedstigningen lykkedes uden uheld . Det var 
nu mørkt , stormen var stillet af , og en stille , tæt , 
solid regn faldt . Ad en omvej gik de tiden 
om gården og atter ad en marksti ind i den 
tætte lindealle , der udmundede i en skov , hinsides 

hvilken præstegården lå . De mødte vel 
enkelte karle og piger , men dels kunne de 
næppe kendes i den mørke allé , dels vare disse 
folk så fri for al mistanke til , at præsten skulle 
være usikker i benene , at der ikke var nogen 
rimelig grund til frygt for kompromitterende 
opdagelser . 
Med tungt for over ludende hoved , hængende 
på Albrechts arm , tumlede Jespersen afsted ned 
ad Alleen , ind igennem skoven , uden at sige 
noget . Da det blev lysere , efter at de vare komne 
ud på den bare landevej , løftede patienten 
hovedet : 
— er der ingen stjerner ? spurgte han , jeg 
synes , jeg ser så mange , og så synes jeg 
også , det regner , men det er vist ikke sandt ? 
Hør du , regner det vel ? 
— nej , sagde Albrecht . 
Jespersen rykkede voldsomt armen ud fra 
Albrechts , idet han råbte : 
— nu gør du nar ad mig igen , jeg skal  .  .  . 
Alen idet han løftede den knyttede hånd 
som til et slag , dinglede han til siden , greb 
efter støtte og fik fat i et tyndt , ungt poppeltræ , 
der stod ved grøftekanten . Han holdt det fast 
omklamret med begge arme , og mens han smægtende 
skuede op ad , råbte han : 
— her holder jeg dig , min elskede — o — 
jeg mærker , hvordan dit hjerte slår mod mit 
.  .  . jeg kan ikke holde det ud . Elsk mig , favn 
mig , tryk mig  .  .  . han , Albrecht er en atteist , 
en rævepels , der bare lapser sig med Christian 

Winthers digte  .  .  . han ville drikke mig fuld , 
men han ligger selv døddrukken der hjemme , det 
svin ! Det kan gerne være , at han er et bedre 
lærehoved end jeg  .  .  . men — o Alvilda  .  .  . 
Mit hjerte — uh — du kan tro , det er trofast 
og ærligt , og hvis Albrecht siger , at jeg er fuld , 
så siger han den sorteste løgn , for jeg er begejstret , 
forelsket — å ! å ! 
Albrecht stod tavs og lod paroxysmen have 
sit frie løb . Da mathedens reaktion var fulgt 
på , fik han temmelig let viklet kapellanens 
arme løs fra træstammen og fik ham uden forhindringer 
ledsaget til den nærliggende præstegård , 
tog hans nøgle ud af lommen , og da 
Jespersens to værelser lå i en anden længe 
end den , den gamle præst beboede , gik alt af 
uden forstyrrelse ; Albrecht fik sin skolekammerat 
afklædt og bragt i seng og lukkede sig 
selv ud . Den lange vandring havde gjort ham 
ganske klarhovedet ; han gik ind til herskabet , 
der var færdigt med theen , og undskyldte sin 
udeblivelse med , at pastor Jespersen oppe på 
hans værelse var bleven pludselig upasselig , og 
at han havde ledsaget ham hjem på hans eget 
ønske , men at han nu var fuldstændig rask . 
Kun generalen så fornærmet ud . 

Albrecht sov ikke den nat . Noget rullede 
om i ham , som han ikke kunne komme til klarhed 
over ; han vidste ikke , om han havde gjort 
noget stygt , og når den frygt kom frem for 
ham , søgte han at jage den bort med et : å , 
hvad ; jeg har drukket ham fuld , det har jeg 
gjort før . Så dukkede det spørgsmål op , om 
han selv var forelsket i den unge komtesse . Han 
svarede : forelsket ? I min alder ! I grev egernskjolds 
datter ! Han vendte og drejede sig i 
sengen , men fandt ingen ro ; der var bestandig 
noget i hans tanker , der tirrede , ængstede eller 
ærgrede ham . Han forsøgte at opstille mattematiske 
opgaver for sig selv , for at komme til at 
tænke på noget nevtralt , men tanken ville 
ikke blive ved dem ; Jespersen i sin snart bersærkergangsagtige , 
snart fjollede situation , komtesse 
Alvilda , der flygtede ud i haven og stod ved 
søen , ordene og melodierne til de sange , h-an 
havde sunget , gennembrød hans beregninger på 
den chikanøseste måde . Hvad er der i vejen ? 
Hvad er der dog sket ? For fanden , det er jo 
rene hverdagsagtige ting ! Og da han endelig 
faldt i søvn hen ad morgenstunden , spandt trådene 
sig videre og spegede sig mere og mere i 
hans drømme . Han drømte , at han red ad skovvejen , 
i lang frastand foran sig så han komtessen 
i fuld k arrière på en vælig hest , støvet 
føg op om hende , han satte sporerne i , han 

loy 
syntes , han måtte kunne nå hende , da snublede 
hans hest over en lille træstamme , der lå 
tværs over vejen ; han så Jespersen ligge , omklamrende 
den , et skrig vakte ham ; han for op 
og så sig om i det lyse værelse , tog sit ur 
— klokken var over otte . 
Det var det samme tykke regnvejr som 
aftenen forud . Med en følelse af lede stod han 
op og klædte sig på , blot ønskende , at det var 
tid , at han atter skulle i seng . Med dyb modbydelighed 
gik han til sin undervisning , chikanerede 
grev Vilhelm ved tirrende at hænge sig 
i hans svars mangelfulde eller uklare form , så 
den stakkels fyr var nær ved at græde , og straks 
efter at tiden var forløben , løb ned i stalden til 
Povl kusk , der stod med opsmøgede ærmer , 
med en strigle i den ene og en børste i den 
anden hånd , uden for stalddøren . 
— Povl , skal jeg tåle , at huslæreren gør 
nar ad mig ? spurgte han . 
Povl havde just den foregående aften taget 
sig en længere snaps end sædvanlig og var ikke 
i den blideste formiddagsstemning . Han svarede 
med en vrissende grynten . 
— hvad siger du , Povl ? spurgte stamherren . 
— hver skal passe sit , svarede Povl . 
— hvad mener du med det , Povl ? 
— jeg mener , hvad jeg siger . 
— men hvad er det da egentlig , du siger ? 
— jeg siger det , jeg mener . Se , står han 
og griner , det visne skidt ! 
— hvem griner ? 

— bæstet naturligvis . Det er tider , hvor 
både mennesker og kre’tur er krakilske . Jo , 
fanden danse mig , skal du strigles , du røde 
stiftsfysikus . Nå — du galtegris , vil du holde 
det fjermer bagben stille , ellers skal jeg  .  .  . 
— jeg synes ikke , den røde gør noget , 
Povl ? 
— nej det kan nok hænd’s . 
— alen synes du , at jeg skal tåle det af 
læreren  ? 
— jeg passer alit , lad bare enhver passe 
sit . Skjænd’s man , så er det bedst at slås , så 
kommer det an på , hvem der får overtaget . 
Stamherren drog et suk ; han så , at Povl 
ikke var oplagt til at være hans trøstende skriftefader . 
Inde i stalden opdagede han Rasmus , 
der sang , idet han lagde foder i krybberne : 
min kæreste , hun hedder Josefine , 
og i Stockholm der er hun så født , 
Josefine , Albertine , 
Albertine , Josefine , 
Josefine det er hendes navn . 
Når min pige er syg , og hun er dårlig , 
og græder , men véd ej hvorfor , 
skal hun græde ? Ja hun skal ; 
skal hun græde ? Ja hun skal ; 
men hun skal holde op igen . 
Stamherren overvejede et øjeblik , om han  . 
Skulle tage til takke med staldkarlen som fortrolig , 
men kom dog til det resultat , at så langt 
ned passede det sig ikke at gå . Han strakte 

sig , gabede og slentrede langsomt op på hovedbygningen , 
fik fat i en bøsse og drog med mørk 
alvor ud i skoven og plaffede efter fugle . 
Der var også trist oppe på hovedbygningen . 
Generalen så fornærmet ud ved frokostbordet , 
skar ansigt af vinen og sagde : 
— jeg befinder mig ikke vel . Jeg må adspredes 
med noget . Tænk på , Magnus , hvad 
du vil more mig med mellem déj ebneren og dineren . 

man kunne se på grevens mine , at han 
grublede så dybt over dette problem , at . det 
næsten betog ham appetiten . Grevinden var 
tavs , både hun og hendes datter undgik at se 
på Albrecht , der blev revet ud af sin apatti 
ved følgende tiltale af kammerherreinden : 
— å , lille hr . Alibert , ræk mig den sukkerskål . 

Albrecht blev vred , thi den stod generalen 
langt nærmere ; han lod , som han ikke hørte det , 
og da kammerherreinden gentog anmodningen , 
pegede han på tjeneren , der bød kaffe om på 
bordets anden side . Grevinden gjorde hurtig 
tegn til den samme tjener , der da rakte kammerherreinden 
skålen , men stemningen blev 
tungere og tungere ; generalen så ud som Jupiter , 
der er lige ved at lyne ; Albrecht mødte hans 
blik med et fuldt så vredt ; de sad således og 
så på hinanden , så længe man sad ved bordet , 
og efter endt taffel gik enhver til sit . 
Generalen og greven gik op på billardstuen . 
Greven lagde for til en Blanche , men 

i ro 
generalen tog ingen queue og blev siddende 
ubevægelig , med et tankefuldt åsyn . Greven 
stod længe med queuen i hånden og så spørgende 
på ham . Generalen rørte sig ikke . 
— vil du ikke spille , onkel Hellmuth ? 
— hm ? Spille billard mellem déjeuner og 
diner — det plejer jeg jo aldrig at gøre . Jeg 
kan ikke lide nye indretninger , Magnus . 
— hæ — men du bad mig om at finde på 
noget at more dig med mellem déjeuneren og 
dineren — og da vi netop aldrig spiller billard 
før . efter dineren , så tænkte jeg — og da vi 
ellers aldrig spiller Blanche , — så mente jeg  .  .  . 
— jeg hav noget meget alvorligt at tænke 
på , Magnus , og det må overvejes meget grundigt . 
Jeg kan ikke have mine tanker ved 
spillet . Har du en meget stærk cigar ? 
Greven hentede en fire fem kasser med 
forskjelige sorter , generalen tog en cigar , én 
efter én , af dem alle fem , lugtede til dem , gned 
dæksbladet , holdt dem op mod lyset , for at se , 
om årerne i bladet vare blevne blanke og 
mørke , men kastede dem alle ned i kasserne 
igen , sukkede og gav sig til at spadsere op og 
ned i stuen langs med billardets ene langside . 
Efter i nogen tid at have skruet queuen mod 
loftet med sammentrukne øjenbryn og tyggende 
på sit skæg , satte greven sukkende queuen 
op i stativet , som han betragtede på alle ledde 
en god stund , derpå gav han sig til at spadsere 
op og ned på den modsatte side af billardet , i 
samme takt , men i omvendt retning af generalen . 

når de på hver sin side vare komne 
til det midterste hul , så greven over på generalen , 
der bestandig rystede på hovedet uden 
at møde hans blik . Denne interessante beskæftigelse 
havde vel varet en times tid , da generalen 
pludselig standsede foran det midterste hul 
på sin side ; instinktmæssig gjorde greven også 
holdt . 
— nu har jeg nøje overvejet sagen , Magnus , 
meget nøje , og nu er jeg kommen til det resultat , 
at Charlot må give informatoren reprimanden . 
Det er ikke passende , at du gør det , for det er 
husets frues sag på et sted som dette at 
arrangere alt , hvad der angår børnene , så 
længe de er minettrs\ informatoren hører under 
hendes ressort . Jeg finder , at du bør lade som 
ingen ting . — 
der faldt en sten fra grevens hjerte ; intet 
orakelsprog kunne være ham kærere . Han 
svarede alvorlig : 
— jeg er aldeles enig  .  .  .jeg mener s’gu 
akkurat det selv samme  .  .  . det er mærkelig 
jeg gik netop og tænkte på det . 
— glæder mig . Så instruerer jeg vor gode 
Charlot . Den kære kammerherreinde må have 
satisfaktion . Skal vi så køre en tur ud i 
østerskoven ? det kunne interessere mig at se , 
om der er karudser i den dam , de renser foran 
skovfogedhuset . 
Glad og hurtig gik greven for at give ordre 
til at spænde for . De tanker , der rørte sig i 

ham , mens han helt oprømt gned sine smukke 
små hænder , vare omtrent følgende : 
— lad bare fruentimmerne klare den historie , 
så kan jeg være i fred . Det er en forbandet 
svær verden at leve i . 
Om den gamle kammerherreinde erkendte , 
at hun havde handlet ubetænksomt , eller om hun 
af sløvhed havde glemt det hele — er ikke let 
at sige , vist er der , at der mellem damerne ikke 
blev mælet et ord om den betydningsfulde sag , 
hvis ordning havde kostet den gamle diplomat 
og hofmand så meget hovedbrud . 
Tværtimod foregik der et bestemt gunstigt 
udslag i damernes stemning mod huslæreren . 
Grevinden henvendte en direkte anmodning til 
ham om som før at tilbringe tiden efter kaffen 
« 
I salonen . Da hun frygtsomt udtalte denne 
indbydelse ved bordet , så generalen med et 
triumferende blik over til greven , vis på , at 
« den kære Charlot »  ville tage  « informatoren » 
Ordenlig i skole , og greven besvarede generalens 
øjekast med en pirren , der skulle betyde , 
at han med kløgtig list havde gættet hans 
tanke . Men moder og' datter vekslede også 
miner , hvad der egentlig lå i dem , vidste de vel 
knap selv , men de fremgik af en lønlig oprørsspire , 
som Albrechts personlighed havde bragt 
ind i hans omgivelser , thi dette elektriske , som  . 
Han i sin ungdom evnede at bringe med sig 
og fylde luften med ved sin blotte indtrædelse , 
syntes han nu at have gjenerhværvet . Det tunge 
og seje , som år og skuffelser havde bragt 

ind i hans sind tog mere og mere flugt , nu 
syntes den sidste skytrevl af det at lette sig og 
forsvinde . Han følte sig så let , så munter , 
fuld af  « den glade overgivenhed og fryd for 
ingen ting »  , at han følte trang til at sætte 
begge hænder på den damaskes dug og slå 
volte til højre tværs over alt bordseryicet af 
saksisk porcelæn og sølv og falde graciøst ned 
over skrævs på generalens brede ryg . Da de 
to ældre herrer vare ved . det uundgåelige 
billard , forlod grevinden sin noget bøjede stilling , 
rejste sig i sædet , så livligt op på Albrecht , 
som atter så koket-forskende på hende . Grevinden 
brød tavsheden : 
— de er nok en ivrig frihedsmand , kandidat 
Albrecht ? 
1 
— det kommer an på , hvad deres nåde 
forstår derved ? 
— sådan  . . . jeg  .  .  . mener liberal , eller 
nationalliberal . 
Albrecht trak på skuldrene og svarede : 
— jeg må rent ud tilstå , deres nåde , at 
politik aldrig har interesseret mig stærkt . Så 
vidt som jeg har haft nogen politik , har jeg 
fulgt den retning , som den dannede og intelligente 
del af nationen i sin tid slog ind på ; 
nu da den tidligere opposition glædes ved 
himlens dugg og jordens fedme , har den tabt 
sin interesse for mig . 
— de er da vel ikke bondeven ? tog grevinden 
til orde og blev næsten forskrækket over 
8 

sit eget spørgsmål . Hun beroligedes , da hun 
hørte Albrecht slå i at le og sige : 
— nej , deres nåde ; jeg mangler Sans for 
den vadmelsklædte idealitet . 
. — hvem vil de da stille på den højeste 
plads i samfundet ? 
Albrecht gjorde et buk , som han ledsagede 
med et smil : 
— dem , der er i besiddelse af ånd , kundskab , 
( og her blev bukket og smilet gentagne og 
forstærkede ) eller af den skjønhed' og gratie , som 
jeg ikke kan nægte , at nedstamningen fra slægter , 
der i århundreder have været fjernede fra det 
grove , materielle arbejde for dag' og vej , er 
fortrinlige betingelser til at frembringe navnlig 
hos damer . 
Grevinden satte et fornemt , men ingenlunde 
utilfredst ansigt op . Komtessen så ud over 
sit franske broderi op på Albrecht , der , inspireret 
ved den interesse , der røbede sig hos 
hende , vedblev : 
— efter min mening har vore intelligente 
fremskridtsmænd begået en fejl ved ikke at 
søge at vinde damerne , der navnlig repræsentere 
ånden og begavelsen i disse kredse . De 
har holdt sig til det rige bourgeoisi . Det er og 
bliver en race uden idealitet . Der skal mange 
generationer til , før fingrene , der er blevne 
krogede og smudsige ved at tælle de opstablede 
to- og enesteskillinger , rette sig og få ædle 
former . De folk have fra deres tidligste tid 
hørt alt for meget tale om penge og måttet 

slide alt for trælsomt til , at de ikke nu , da de 
have lært , at ånd og talent er ting , der dels 
må regnes med som med reale faktorer , dels 
kunne forskønne og more deres , eller navnlig 
deres damers ledige timer , skulle forsøge på 
at prutte på købet af disse artikler og egentlig 
i stilhed ærgre sig over , at der skal gives 
penge ud til sådant noget , som moden desværre 
fører med sig . 
Grevinden og hendes datter lo ; Albrecht 
havde i kraft” af et rigtigt instinkt spillet på 
en sympathetisk stræng . Havde han glemt , hvor 
han i sin første ungdom havde raset mod aristokratiet 
i grosserersalonerne og talt om* de dagdrivere , 
der svælgede i forfædrenes rigdomme , 
og prist arbejdets alænd ? Eller havde årene 
forandret hans overbevisning ? Hvis han virkelig 
havde vundet en sådan , blev den i al fald 
ham først bevidst nu , da han for første gang 
udtalte den . Opmuntret ved sit publikums stille 
applaus , vedblev han : 
— i renæssancetiden i Italien , i det 17de 
og 18de århundrede i Frankrig , var det aris’tostokratiet 
eller fyrsterne , der holdt til med geniet 
og talentet . Og de forstod at gøre deres 
valg ; det beviser en navneliste lige fra ariost 
og Rafael til Voltaire og Rousseau . Nu laver 
vore pengefyrster diner’er for halvstuderede 
røvere af literater og journalister , fremmede 
musikalske virtuoser af den ringest mulige almindelige 
dannelse , indfødte operister og dårlige 
skuespillere med det størst mulige alinimum 

116 
af viden og forstand . Kulissesladder og redaktionskontorernes 
hemmeligheder give en behagelig 
afveksling i den samtale , der drejer sig om 
den sidste façon på damehatte , eller om hvad 
den eller den grossererfrues brocherede silkekjole 
har kostet pr . Alen . 
Komtesse Alvilda havde helt lagt sit arbejde 
fra sig , og så ufravendt på den talende . 
Pludselig udbrød hun uvilkårlig : 
, — alen hvad taler vi da om , når onkel 
Hellmuth sidder her nede ? Å — det er så 
utåleligt — det er ikke til at holde ud  ! 
— du t’oublies , mon ange , sagde grevinden . 
— n*ej , Alama , det er sandt . Der er dog 
så meget smukt og stort at læse og tale om ; 
hvorfor skal afunden bindes på os  ? Hvorfor 
må jeg ikke læse den og den bog for onkel 
Hellmuth ? Jeg er dog vis på , han aldrig har 
læst den . 
— alen barn  . . . vi har jo lidt talt om 
åndelige ting med pastor Jespersen . Det er 
længe siden , vi har set pastoren  .  .  . mon han 
ikke er vel ? Véd de noget om det , hr . Kandidat 
Albrecht ? 
— ne—j , deres nåde . 
Komtessen var fuld af oprørsk mod . Hun 
lod sig ikke lede ind på den sidevej , som 
aloderen stræbte at føre samtalen ind på . 
— ja — man kan måske nok kalde det 
åndelige ting  .  .  . men , især i den sidste tid , 
synes jeg  .  .  . ja jeg synes , det er kedeligt . 
Albrecht lo højt og sagde : 

— ja min brave ven lider just ikke af at 
være morsom med bevidsthed . 
Det var første gang , at Albrecht i damernes 
nærværelse havde udtalt sig direkte om Jespersen . 
Præstens en gang så høje aktier havde længe 
været i umærkelig dalen — nu faldt de langt 
under pari . Grevinden følte ikke mod til at 
sige et forsvarsord ; Jespersen var som blæst ud 
fra sin tidligere plads . Grevinden sad tavs og 
tankefuld , medens datteren , lettet ved sit udbrud , 
lod sine øjne modig spille om i stuen . 
Kammerherreinden , der længe havde blundet , beviste 
kun ved sin nikken , at hun var i live . 
Uagtet grevinden fandt , at hun i formens 
interesse måtte vise datteren til rette for 
hendes oprigtighed , havde dog denne også befriet 
hende selv for en generende skranke , så 
hun gav efter for den lyst , hun følte til at indlade 
sig med Albrecht . Resolut så hun på 
ham , medens hun lagde begge armene i en cirkel 
på bordet rundt om sit håndarbejde : 
— jeg kan ikke ret forstå , hvor de finder 
trøst i livet , hr . Albrecht . 
— hvorfor , deres nåde ? 
— de erklærede jo selv for nogen tid 
siden , at de ikke havde nogen tro . 
— så må deres nåde have misforstået 
mig . Jeg tror på ånden , på naturen , på 
livet og dets skønhed . 
— alen ikke på nogen , der har skabt alt 
dette — ? 
— at gruble derover er et ørkesløst arbejde . 

— ja , men derfor oplyser vel åbenbaringen 
os derom . 
— hvilken aåbenbaring ? 
— naturligvis den kristelige . 
— gennem bibelen eller gennem kirken ? 
Grevinden var så lidet vant til at tænke 
over det , som hun lige fra sin barndom havde 
taget som noget urokkeligt , at hun først efter 
nogen betænkning og med ængstelse for et 
følgende spørgsmålsindhug fra Albrechts side 
svarede : 
— gennem — jo gennem dem begge . 
— men de må holdes skarpt uden for hinanden , 
svarede Albrecht . Bibelen er et produkt 
af kristendommens unge , livsfrodige genialitet , 
der revolutionært gør kort proces med 
det bestående , som efter dens forfatteres forestilling 
kun skulle vare en kort tid ; om i det 
højeste et halvt hundrede år måtte jo verden 
gå under , og frelseren komme triumferende i 
glans og herlighed for at dele den med sine 
trofaste . Da spådommen ikke slog til , fremkom 
kirken , der endelig på Konstantin den 
stores tid gik på akkord med det verdslige 
samfund , hvortil den allerede havde beredt sig 
ved at lave et embedshierarki med rangfølge 
og ved at bruge den tids filosofi til sin dogmedanrielse . 
Kender deres nåde bibelen nøje ? 
. — å jo , svarede grevinden med en lille 
rødmen . Det var just ikke den strengeste 
sandhed . 
— kan de finde disse dogmer om treenigheden , 

om barnedåbens absolute nødvendighed 
nogen steds i det ny testamente ? Det første 
dogme er fremgået af en ny platonisk spekulation 
og er født i det filosofiske Alexandria , det 
sidste er fremgået af hierarkiets politik , for 
at det kunne beherske familielivet . Vil man 
gøre kur til husets frue , der i regelen er herre 
på dette gebet , er børnene det udenværk , 
der må bestormes for at vinde moderens hjerte . 
Og et galant smil løftede Albrechts  . soignerede 
knebelsbart , så de røde læber og de 
hvide tænde kom til syne . 
— hr Albrecht , sagde grevinden med et 
forsøg på at imponere ; jeg kan ikke tale så 
frivolt om hellige ting . — men hun var ægget 
til interesse , den forbudne frugt skar hende 
allerede i øjnene med sin blinkende glans bag 
løvet . 
— jeg beder om forladelse , deres nåde , 
svarede Albrecht med et halvt ironisk buk ; de 
opfordrede mig selv ved deres spørgsmål' til at 
udtale- mig . 
— jeg kan ikke følge deres lærde tanker 
.  .  . de er mig for høje . — 
— jeg forstår dem meget godt , sagde 
komtessen . 
Atter et misbilligende blik fra grevinden , 
medens Albrecht tilsendte hende et sejrsstrålende . 
Han var ret i sit element . Han kunne 
docere i rhapsodisk form lige over for et auditorium , 
der var lidet kritisk og ude af stand til 
at skjælne , om han fremsatte noget , hans tanke 

eller erfaring selv havde erhværvet , eller om 
han kun leverede , hvad der i visse måder var 
almenejendom . 
— fra min barndom af , sagde grevinden , 
har troen på åbenbaringen , som den er overleveret 
os , været det eneste , hvori min tanke 
har fundet hvile . 
— men vor tanke skal ikke hvile , den 
skal arbejde , svarede Albrecht med et let slag 
af pegefingerens kno mod bordets marmorplade . 
— altid ? spurgte grevinden med et næsten 
bedende suk . 
— ja , altid . De siger , at de har hvilet 
i det fra barndommen gennem traditionen 
overleverede . Ja vel , det gør vi . Vi sidde som 
i en stue , i hvis baggrund der er en stor dør . 
Men den har man dækket med et tæppe . Det 
er broderet på kryds og på tværs med 
figurer , ærværdige ved deres ælde , kære for 
os ved vanen ; vi have hørt tale om dem , hørt 
dem 'blive fortolkede , priste og besungne ; de indeholde 
en smuk symbolik af vore bedste og 
reneste følelser , omtrent som der i et børneeventyr 
kan ligge en dyb tanke i en til den 
barnlige fatteevne passende form , hvad enten 
den nu skyldes genial intuition eller bevidst 
kunst . Men vi skal vokse fra symbolet og eventyret . 
Et dristigt ryk i det gamle tæppe ! Lyset 
drager triumferende ind i vor stue i brede , glimrende 
bølger ; de gamle figurers guldtråd 
blegner mat ud og siuges i den dunkle' grund , 
men foran den brede lysåbning ruller havet , 

mægtigt og sejrsstolt ; dets grænser ser vi ikke , 
men tanken flyver så langt , den evner , og 
tumler sig i muntre kredse som mågen . Den 
ser solbestrålte , skbvdækte kyster , den ser 
mægtige , forrevne klippeblokke , den ser snart 
småbølger , der rulle , snart kæmpebølger , der 
brydes vildt , så veksler Sollys , måneskær og 
stjerneglans , og i alle de vekslende fænomener 
møder mennesket en genspejling af sine egne 
stemninger i deres hele omfang , i alle deres schatteringer ; 
det føler , at naturen er dets grund , og det 
er stolt af sin herkomst ; det indser , at menneskeånden 
er fremstegen af tilværelsens mægtige 
urhav som en afrodite anadyomene af det marmorhvide 
skum , og langt fra at ræddes ved tilintetgjørelses-tanken , 
fryder det sig ved , at , 
når det har opfyldt den plads , dets ånd gav 
det krav på , skal det synke tilbage i den store 
favn , hvor ud af det fødtes . 
Denne uklare improvisation gjorde sin virkning . 
Der undslap grevinden følgende ytring : 
— de er en meget begavet Aland , hr . Albrecht , 
 .  .  . men de  . . . er en farlig mand  :  .  . 
Især ( og her så hun på datteren ) for unge og 
ubefæstede gemytter . 
— jeg tror det ikke , deres nåde . Unge 
gemytter have godt af at få tilførsel af friske 
strømme . Et isoleret liv kunne jo muligvis 
bringe dem i stagnation . 
— alen det er farligt at rokke ved deres 
tro på det bedste i livet . 
— det har de ret i . Jeg ville også helst 

befæste den , hvis jeg kunne . • kender de 
Heines digt , der er min troesbekjendelse ? Han 
tog Heines digte ud af et lille bogskab og 
læste : 
ach , mein kindchen , schon als Knabe , 
als ich sasz auf mutters schosz , 
glaubte ich an Gott den vater , 
der da waltet gut und grosz ! 
T • 
der die schøne erd’ erschaffen , 
und die schønen menschen drauf , 
der den sønnen , Monden , sternen 
vorgezeichnet ihren lauf . 
. i 
Als ich grøszer wurde , kindchen , 
noch viet mehr begriff ich schon , 
ich begriff' und ward vernunftig , 
und ich glaubt’ auch an den Sohn . 
An den lieben Sohn , der liebend 
uns die Liebe offenbart , 
und zum lohne , wie gebræuchlich , 
von dem Volk gekreuzigt ward . 
Jetzo , da ich ausgewachsen , 
viet gelesen , viet gerejst , 
schwillt mein Herz , und ganz von Herzen 
glaub’ ich an den heil’gen gejst . 
Dieser that die grøszten Wunder , 
und viet grøszre ttut er noch ; 
er zerbrach die zwingherrnburgen , 
und zerbrach des knechtes joch . 
Alte todeswunden heilt er , 
und erneut das alte Recht ; 
alle menschen , gleich geboren , 
sind ein adliches geschlecht . 

er verscheucht die bøsen Nebel 
und das dunkle hirngespinst , 
das uns lieb’ und lust verleidet , 
tag und nacht uns angegrinst . 
Tausend ritter , wohlgewappnet , 
hat der heil’ge gejst erwæhlt , 
seinen Willen zu erfullen ; 
und er hat si muthbeseelt . 
Ihre theuren schwerter blitzen , 
ihre guten banner wehn ! 
Ej , du møchtest doch , mein kindchen , 
solche stolze ritter sehn ? 
Nun , so schau mich an , mein kindchen , 
kusse mich , und schaue drejst ; 
den ich selber bin ein solcher 
ritter von dem heil’gen gejst . 
Albrecht havde læst digtet op med begejstring , 
med velklingende , hævet stemme ; lyttende 
og stirrende havde moder og datter fulgt ham ; 
da han var færdig , lød et uvilkårligt bifaldsudbrud 
 ; kammerherreinden , der var vågnet 
under oplæsningen af de sidste Vers , fandt , at 
også hun burde sige noget , og mælede : 
— ja Schiller er et smukt talang ; han kan 
både kalmere og enthusiasmere en . Ach — ja ; 
det er mange år siden , han er død . 
Skridt lød gennem værelset ved siden af . 
— onkel Hellmuth og papa ! sagde grevinden 
hurtig og greb det foran hende liggende 
håndarbejde , men datteren lod , som hun ikke 
hørte det , og blev siddende i sin tilbagebøjede 


stilling med et drømmende , glad udtryk i de 
smukke øjne . 
Albrecht gik hen og så gennem glasdøren 
ud i haven . Generalen trådte ind med greven 
i følge , holdt den sædvanlige mønstring , skænkede 
Albrechts ryg et sideblik og sagde ved 
sig selv : 
— fyren har fået sin reprimande , derfor 
tør han ikke se på mig , Alvilda ser helt glad 
ud ved det , men den kære Charlot har fatigueret 
sig , hun ser helt echauffieret ud . 
Nu var der ikke spor tilbage i Albrecht af 
den forpiskede , halvgamle timelærer , der sloges 
med sin ulyst til at forlade sin lune seng for 
det daglige , ensformige slid , og , som når han 
endelig havde besejret denne lede , havde en ny 
fjende at bekæmpe i en fordummende , pinagtig , 
gnaven forknythed , torøget ved efterveerne af 
dårlige drikkevarer ; nu da han den næste 
morgen så trætoppene glide sagte i det varme 
klare sommerlys , lige så snart han slog øjnene 
op , vågnede han med trang til at synge straks , 
ligesom i sine første studenterår , og medens 
han klædte sig på , nynnede han : 

herud at svømme 
i lysets strømme ; 
de blanke Perler på hånden ruller , 
og snar som pilen 
med klangfuld hen 
o 
i bølgen glider den stærke skulder . 
O o 
i fjerne zone 
se kysten tone 
orangefarvet på azurgrunden ; 
i glansen glitrer 
hver gren og sitrer 
hinsides , ovre i palmelunden . 
Og blomsterbeltet . 
Sig snor om teltet , 
der glimter hvidt mellem dunkle stammer ; 
jeg véd derinde 
to øjne skinne 
i kølig dæmring som stjerneflammer . 
Klokken var kun seks ; der var længe endnu , 
til han skulle have fat i sin daglige gerning . 
Han tændte sig en cigar og gik ned i haven . 
Lyspletter i millionvis gnistrede på søen ; 
det var som han hørte knitren af gnisterne . 
Luften var næsten stille ; kun de øverste og 
blødeste kviste i trætoppene vare i sagte 
svingning . Fra de rige blomsterbede , fra de 
mange fine , aromatiske buske udgik en mangfoldig , 
blandet Duft , på en gang bedøvende 
tanken og æggende trangen til at nyde , fremlokkende 
længselen efter at stige ned i  » Vignen , 
hvor rankerne gro «  . Med velbehagelig langsomhed 
skød de mælkehvide svaner gennem de 

dunkle kanaler , der fra søen skar sig ind i 
parken ; de fjer , som de afsatte på deres fart , 
blev liggende på den blanke , glatte vandflade , 
ligesom krummende sig i vellyst , i magelig 
dvælende trang til at forlænge nydelsesmomentet . 

Albrecht gik også ganske langsomt om , 
på kryds og kvær , tænkende på alt og på 
ingen ting , eller rettere : slet ikke tænkende , 
men ladende sig drive fra den ene ideassociation 
til den anden ; glidende fra erindringer 
til ubestemte fremtidsdrømme , gjenvakte forhåbninger 
om et nyt liv i glæde , nydelse , 
glans og herlighed ; naturligvis stod hun i 
baggrunden af disse drømme , men han turde 
dog ikke egentlig løfte teltets forhæng ; han lod 
hendes billede blive i det indres  » dunkle dæmring , « 
Manede ikke hendes skikkelse frem , men 
nøjedes med at stirre mod de  » tindrende stjerneflammer « 
Fra hendes øjne inde i teltets baggrund . 

ville Albrecht møde hende nu , tale med 
hende , hvis han kunne ? Han viste spørgsmålet 
fra sig , turde , eller gad ikke besvare det . Som 
alle mennesker , hvori fantasi- og stemningslivet 
er udviklet på villiens og energiens bekostning , 
var det hans skik at luske omkring genstanden 
for sin attrå , vistnok dragende kredsen bestandig 
snævrere og snævrere , men dog uden 
mod til det resolute Spring . Han håbede eller 
forlangte i sit stille sind , at genstanden selv 
skulle tage initiativet , gribe ham ved hånden 

og egentlig tvinge ham til at bemægtige sig den . 
I lang frastand fra genstanden , eller så længe 
denne endnu kun eksisterede i fantasien , var han 
dristig nok ; i den tid , han omgikkes med mange 
kammerater , imponerede han dem lidt ved at 
tale som en mester i den erotiske kunst , men i 
virkeligheden havde han aldrig kunnet opvise 
andre erobringer end . nogle af den flygtig'ste , 
løseste og mest let erhværvelige Art ; han manglede 
ganske mod . Hensynsløshed , måske også 
samvittighedsløshed til at blive noget , der lignede 
en Don Juan . 
Nu gik han og drev om i parken , glad hvilénde 
i den halve lettargi og halve ekstase , han 
var i , der ikke var ulig en let , endnu ikke bestialiserende 
vinrus . Han gik og fantaserede om et heldigt 
tilfælde , en appelsin i hattepullen ; han fandt 
ganske naivt , at tilværelsen skyldte ham noget 
sådant . Han var på sin omflakken kommen 
ned på en lav , fugtig sti , tæt ved søen , næsten 
i niveau med dens vandflade . Et tæt , højt sivkrat 
lå ud for den ; hist og her stod nogle ellebuske . 
Gennem de hverandre nær stående 
ranke rør , kronede af de let viftende duske , 
sås noget mørkt , der ganske sagte gyngede op 
- - og ned . Albrecht gik lige ud imellem sivene , 
opdagede en meget primitiv bro , bestående af 
et par bræder på pæle , der ligesom fjerede 
under fodtrinene , som han , uden at vide hvorfor , 
gjorde forsigtige og listende , medens han på 
samme tid ganske sagte skød de rør til side , 
der spærrede passagen . Broen udvidede sig , 
1 
fif" e 


inden sivkrattets ende endnu var nået , med to 
eller tre brædder , der vare lagte på tværs 
lodret på de to , på langs anbragte , der dannede 
broens første del . Til en pæl lå en båd 
fortøjet ; henstrakt på dens sidetoft sad eller lå 
en rank , fin kvindeskikkelse i en hvid lærreds 
morgenkjole med et højrødt bælte om det smækre 
liv og  .  .  . røg en cigaret . Det var komtesse 
Alvilda . 
Hun slog øjnene i vejret og opdagede 
Albrecht , der stod på broen . Hun rødmede en 
lille smule ; det så ud , som om hun gjorde en 
bevægelse for at kaste cigaretten ud over bådens 
ræling , men hånden blev ved at holde 
om den ; dens blå røgsky snoede sig vævert 
hen mellem sivene . 
Albrecht tog hatten af og bukkede . Hun 
rettede sig og hilste ceremonielt . Så blev der 
et øjebliks tavshed , under hvilken hun betragtede 
Albrecht fast , som om hun ventede , at han 
skulle sige noget . Det varede ikke mange 
sekunder , før han fandt , at han også måtte 
gøre det for at redde sin honnør og ikke komme 
til at spille en flov , tjeneragtig rolle . 
— komtessen har sejlet på morgenstunden ? 
Spurgte han . 
— nej , jeg har siddet her og tænkt . — hun 
akcentuerede det sidste ord med en vis højtidelig 
alvor , der ikke var fri for  . et anstrøg af det 
komiske . 
— over verdensproblemerne ? spurgte al- 
brecht . 

hun så på ham , som hun ville spørge : 
gør de nar ad mig eller ikke ? Han følte spørgsmålet 
og dets antydning af bebrejdelse . Situationen 
var for interessant , til at han kunne forsvare 
at lade den slippe sig ud af hænderne ved 
ikke at hjælpe hende på gled . 
— måske over , hvad vi talte om i går ? 
Spurgte han . 
— ja over det og andre lignende ting . 
Der var en løjerlig kontrast mellem den fornemme , 
distinkte , kolde , resolute måde , hvorpå 
hun udtalte ordene , og den urolige interesse i 
hendes miner . Efter kort betænkning gik Albrecht 
ned i båden og satte sig lige over for 
hende . Hun sad i samme stilling , med den nu 
slukkede cigaret i hånden . 
— siden det på en måde er mig , der har 
bragt komtessens tanker i bevægelse , er det 
måske mindre indiskret , end det ellers ville 
være , om jeg spurgte om , i hvad retning deres 
tanker gik i dette øjeblik . 
Hun betragtede ham igen , han mødte et 
mildt , åbent , lokkende blik . Hun slog det dog 
straks ned og rullede sit røde livbånd flere 
gange om den hvide pegefinger . Sagte , ligesom 
kæmpende med en indre modstand , som dog 
noget stærkere tvang hende til at få bugt med , 
spurgte hun : 
— hvad kan de give for det , de tager fra en  ? 
— dem selv , svarede Albrecht . 
— det forstår jeg ikke . 
— jo , dem selv , deres eget frie jeg , lettet 

for alle de hensyn , som meningsløs konveniens , 
gammel slendrian , uden ad lærte , fra barndommen 
af indexercerede fraser har indspundet 
• 
dem i . 
— og hvad bliver der så tilbage ? 
— komtessen er alt for beskeden , sagde Albrecht 
smilende . Jeg har ikke den ære at 
kende dem nøjere , men jeg er vis på , at der 
vil blive en personlighed tilbage , dygtig og åndslivlig , 
som den er fremgået af naturens skød , 
og i stand til at udvikles ved ædle tanker og 
skønne indtryk . Naturen , poesien og historien 
ere de naturlige dannelsesmidler for en begavet 
kvinde , som vort nuværende samfund sætter 
alle mulige hindringer i vejen for . 
— forklar mig tydeligt , hvad de savner i 
det , de kalder det nuværende samfund . 
— hvad jeg savner er anerkendelse af den 
enkelte individualitets ret . Det gælder både 
om mænd og kvinder , dog navnlig om de sidste . 
Alan vil gøre enhver kvinde til et blot eksemplar 
af arten ; visér hun en smule originalitet , kalder 
man hende ukvindelig . Modstanden rører sig 
tidt i løndom hos unge kvinder , men uklart og 
frygtsomt . Der er her i landet et overmål af 
resignation . Naturer med dygtige muligheder 
skrumpe hen i usle forhold og kan ikke rive 
sig ud af dem . Alan lærer kvinden at dølge 
sig , altid at gå åndelig besløret . Men når 
man altid går med slør for ansigtet , mister 
man snart den friske farve . Ethvert udbrud af 
hendes personlighed i lidenskab , i protest banlyses 

med navnet ukvindelighed . Og alt dette 
tyranni udøves i aloralens , i religionens navn . 
Afå ikke enhver fribåren kvindenatur føle sig 
opfordret til kamp mod alt dette officielle hykleri , 
navnlig af alænd , der er alt andet end 
helgene i deres liv og intet mindre end overlegne 
i forhold til de kvinder , der omgive dem ? 
Lad os se på de alænd , der kalde sig fornemme , 
som vi plebejere lidt så tåbeligt se op 
•til , eller i det højeste slår knips i lommen ad , 
når vi . er uden for deres rækkevidde . Rører 
der sig dygtige tanker i deres hjerne , eller 
slår der et rigt hjerte i deres bryst ? Nej . Alen 
* ___________________________ 
vi lade os imponere ved den routine , de udfolde 
i tækkeligt at behandle livets trivialiteter , deres 
sikkerhed i det små , der er udviklet ved en 
tradition , som de fra barndommen grundig oplæres 
i , og som man må være usædvanlig dum 
for ikke at kunne tilegne sig , når den indbankes 
en på den alåde . Så lade vi os 
hundse af rige plebejere , vore ærede stamfrænder ; 
og om end de fornemme foragter dem 
i deres hjerte , fraternisere de dog officielt med 
dem , thi guldkalven er en mægtig gud ; den tør 
man ikke erklære sig som atteist lige over for . 
Vi høre på præster , prosaiske levebrødsjægere 
eller hallucinerede fantaster , tage deres firskillingsmoral 
eller poetisk præparerede alystik for 
gode varer ; og ved en kompakt , ubevidst interessernes 
alliance , der giver disse elementer 
afagt i vort samfund , tillaves den offenlige 
aloral , der raser mod enhver begavet Aland eller 

132 
kvinde og tvinger enhver sandhedens , - lidenskabens 
og* naturens protest ned . 
— men så må de begavede mænd og 
kvinder slutte en alliance mod disse tyranner , 
sagde komtessen med livlig funklende øjne . 
Var de ikke Aland for at bringe en sådan 
alliance i stand ? 
Albrecht blev flov ; den selvironi , som hans 
mange spildte år havde ladet så rigelig vokse 
frem i ham , brød atter igennem den naivetet , 
som et par mere solbeskinnede måneder havde 
kastet ham tilbage i . Men han følte straks , at 
han måtte holde på det vundne terræn . Flan 
trak på skuldrene og sagde : 
— dertil behøves et geni af første rang . 
— er de ikke det ? spurgte Alvilda troskyldigt . 

Albrecht lo . — så er det i hvert fald et 
af de miskendte . Candidatus filosofi ! Huslærer 
 ! 
Komtessen gjorde en utålmodig hovedbevægelse 
 : 
— det kan jo være det samme . Alen de 
bør dog virkelig , synes jeg , gøre noget alvorligt 
for en sag , de er så begejstret for . — 
en ny forlegenhed og et pinligt stik 
igennem brystet . En ny position måtte søges . 
Det var Albrechts stolthed altid at kunne klare 
sig i en samtale , altid i en vidtsvævende diskussion 
at stå som den palmesmykte sejrherre . 
Og her kom jo en ny interesse til , der ikke 
tillod ham at nedlægge våbnene . Men alt sligt 

var ham egentlig ikke bevidst ; han beregnede 
ikke , han førtes af noget i sin natur , noget 
skuespilleragtigt , som lidt findes hos folk af 
hans slags , der beherskes af erindringen om 
indtryk af læsning eller fra , hvad de have set 
på tteatret , og' nå en vis sikkerhed i fornemmelse 
af , hvad de nu burde føle , og hvorledes 
denne følelse burde udtrykkes , og under 
denne erindrings magt tro de virkelig , at de 
føle , hvad de synes , det kunne være passende 
eller plausibelt at føle . Den franske roué , der 
på bunden af sit hjerte har bevaret noget 
blødt , følelsesfuldt , der klinger frem i frieriets 
eller andre bevægede øjeblikke , således som 
Michael Wiehe havde fremstillet ham , stod i 
denne situation som Albrechts forbillede . Han 
så melankolsk hen i luften , frembragte en lille 
vemodig rynke mellem sine øjenbryn og sagde 
med en dyb , dæmpet røst , der ellers ikke var 
ham ejendommelig : 
— komtesse egernskjold — der gives 
skuffelser og savn , der koldt bedugge sjælen 
og sætter rustpletter på begejstringen . — så 
fulgte en rask afvisende gestus og følg'ende 
ørd udtalte i hurtigt tempo : lad os ikke tale 
mere derom . 
Albrecht støttede sin kind på hånden , 
albuen hvilede på bådens bænk . Han sendte 
et mat længselsblik til komtesse Alvilda , der 
sad med rank overkrop lige over for ham . 
Hun så ikke på ham , men lod øjet tankefuldt 
vanke omkring . Hun havde fået interesse for 

den gåde , som hun forudsatte var skjult i 
Albrechts ord , men var alt for vel optugtet i 
former og hensyn , til at hun , som han havde 
ønsket , ville spørge ham . Han havde gjort fejlt 
bestik ; han var vant til borgerlige unge piger , 
der mere åbenlyst og* ved spørgsmål ville 
have bidt på den tilsyneladende hensigtsløst 
udkastede romantiske madding . Men komtessen 
blev ved at tie . Hvor længtes Albrecht efter en 
opfordring gennem et ord for at spille videre 
på de følelsesfulde strænge , hvorpå han havde 
anslået en prøveakkord . Han kunne ikke få 
ud , om hun havde gehør for den eller ikke . 
Varmen steg mere og mere opi luften ; søen 
lå i en så tæt dis , at man knap kunne se den 
gennem sivenes åbninger . Der hørtes kun 
sagte susen og dump plasken . Begge sad ubevægelige 
i båden . Uvilkårlig sang Albrecht 
med halv stemme : 
hør luftninger sno sig 
om ellenes buske , 
som silketøj rasler 
sivblomsternes duske . 
Om børene sagte 
småbølgerne sukke , 
for oven som teltet 
sig toppene lukke . 
Og vandlilier drømme 
på lejet det bløde ,* 
og bladene kysses 
i gyngende møde . 

det dysser og tysser 
fra søen , som bruser , 
det dufter så krydret , 
og duften beruser . 
Blandt drømmende planteliv 
blundende nyde 1 
og sagte som Lilien 
på vandene flyde ! 
Og spærre sig ude 
fra livet fra larmen , 
kun lytte til hjertets 
pulseren i barmen ! 
I sivteltets dæmring 
for evig at bænkes , 
i salige favntag 
så lydløst at sænkes . 
Ak , kaldte ej minder 
fra verden derude , 
for vist jeg sov ind 
på den blødeste pude . 
To komtessen havde under sangen vendt sig 
om , næsten med ryggen til Albrecht , men dog 
således , at han så noget af hendes profil . 
Hendes venstre hånd holdt fast på bænkens 
rand , den højre sænkede hun ned i vandet . I 
denne stilling holdt hun sig ubevægelig , til 
sangen var endt , da rejste hun sig langsomt i 
sædet , holdt den hvide og smalle hånd med 
det sig i underarmens friske fyldighed fortonende 
håndled horizontalt i vejret og lod vanddråberne 

 . dryppe ned . Hun så nu flygtig , 
spodsk på Albrecht og spurgte : 
— nå — og så græder barnet , når det 
♦ bliver vækket ? 
Altså atter et forkert anslag , men Albrecht 
havde ressourcer , især nu , da han blev drillet 
og følte sig fortørnet . Han havde virkelig været 
nær ved rørt at græde , nu slog han hovedet 
tilbage , rystede sine lokker og sang med stemmens 
fulde kraft : 
ja , det kalder , det råber med vrede mit navn , 
som om flaget jeg sveg , 
som fra slaget jeg veg ; 
vel — så hejser jeg kludene ! Ud fra min havn ! 
Ud på livstuml en s hav 
i det frådende trav . 
Som korsar jeg igen på den gyngende mark 
lader atter slå til 
i det lystigste spil . 
Jeg vil kuldsejle jobberkonsortiets bark , 
gjore mandskabet frit , 
rederiet fallit . 
For'mit fartøj med vimpelens pilspidse flig , 
høkerskuder med skræk 
skulle liste sig væk . 
Jeg vil føre , så længe jeg evner , min krig 
både hellig og søgn 
med -den stemplede løgn . 
Først når flåden jeg skuer i fylking stå ud , 
og dens kongeflag slå 
med sin dug i det blå , 
skal jeg vise , jeg lystrer kommando og bud ; 
jeg skal styre så . glad 
ind i slagliniens rad . 

og min lette kanon i det dundrende kor . 
Fra sit malmklare bryst , 
skal da løfte sin bøst ,' 
admiralen skal mærke , korsaren , som for 
uden mål , uden med 
slås helt godt i geled . 
Det var fuld stemme , komtessen ville have ; 
hun holdt ikke af mezzo voce . Den forrige 
vise havde hun fundet kælen , hun holdt ikke af 
de kælne mandfolk . Nu var noget kommet , 
der lød kraftigt og frejdigt ; for hende gik sangeren 
i et med ordene og" Melodien , som slog 
an hos hende . Elendes øje hvilte , stort og' sympathetisk 
på ham . Mens han sang den sidste 
vise , havde hun holdt sig frem ad bøjet med 
hænderne om sit venstre knæ ; under kjolen 
sås e'oden i sagte pendulagtig svingning ; den 
tegnede sig tydelig , smidig og smal , som den 
var , i den fine sko med de  .store udskæringer i 
overlæderet . Da sangen var færdig ,- blev hun 
siddende , Albrecht følte sig lænket , tryllet ind 
som i en magisk kreds af hendes øje ; noget i 
ham opfordrede til et vovestykke , et coup de 
main . Han bøjede forsigtig og næsten umærkelig 
sit hoved nærmere hen imod hende , det 
kom hende ganske nær , uden at hun havde 
sænket blikket eller blinket . Han syntes , han 
følte den milde varme , der udstrålede fra hende ; 
en Duft fra hendes lokker steg ham berusende 
til hovedet . Turde han ? Ja  .  .  . nej  .  .  . hvad 
skulle han gøre ? Bestandig i spænding , bestandig 
ifærd med sin sagte fremrykken , nåde 

han så vidt , at hans hånd kom til at- strejfe 
Alvildas ; det var som han havde strejfet køligt 
silketøj . Han blev halvt bange ved den berøring , 
gjorde en lille , men hurtig bevægelse tilbage , 
med et faldt komtessens øjelåg ; hendes hele 
ansigt antog et udtryk , som var det besløret ; 
hurtig gjorde hun en bevægelse , og inden Albrecht 
ret kunne besinde sig , havde hun rejst sig ; var i et 
par Spring over bådens tofter kommen ud af 
den , i et nu skjultes hun halvt af de raslende og 
svajende siv , gennem hvilke slæbet på hendes 
hvide kjole snoede sig som en slange . 
Der sad han . Han søgte i sin tanke efter 
noget at støtte sig ved , noget at binde sig til . 
Han fandt kun de årestrupske Vers , der hviskedee 
ham med hånende spot i øret : 
at ikke jeg for længst har hængt mig 
om hendes Hals , om hendes knæ 
og i mit raseri har vovet — 
ja , hun må tro , jeg er af træ . 
Men det er jeg på ingen måde ; 
o , gid jeg bare var af træ  ! 
Men jeg er lidt moralsk , lidt dydig , 
og derfor egentlig et fæ . 
Og versene blev ved at komme igen fra 
først til sidst som en tryllesang , der manede 
ham fast til pletten . Plask — der slog en stor 
gjede ude i vandet , som et nervøst fruentimmer 
for han forskrækket op , ud af båden , ind over 
broen , så op ad den lange gang . Der var 
ingen , men han så en fin , smal fods aftryk i 

den fugtige , bløde jord . Han var til mode som 
en rejiceret examenskandidat . 
Xii . 
Hverken ved frokost- eller middagsbordet 
var komtessen tilstede . Det hed sig , hun havde 
hovedpine . Grevinden var atter- fornem mod 
Albrecht ; straks efter middag gik hun oven på . 
Kammerherreinden havde spurgt ved bordet — 
ingen enkelt , men ud iblandt de tilstedeværende : 
— Jeff synes det er længe siden , vi har set 
den gode pastor Jespersen . 
— ja hvor fanden bliver præsten af ? spurgte 
greven . 
— han burde ganske vist af og til aflægge 
sin reverens hos sit herskab , bemærkede generalen 
og tilføjede med et skråt blik over på 
Albrecht : han skulle vel aldrig være sensibel 
for revolutionær smitte ; det kan jeg ikke tænke 
mig hos en rettroende person . Det er dog det 
første bud i religionen , at man skal lystre dem , 
der er stillede over en i fødsel og rang . 
Jespersen havde ikke vist sig siden hin ulykkelige 
aften . Da han vågnede morgenen derefter , 
følte han sig meget syg og forfærdelig 
fortvivlet . Jo tydeligere gårsaftenens begivenhed 
tvang sig frem for hans tanke , jo mere 
hjerteangst og sønderknust blev han . Hvad 

140 
havde han dog gjort ? Og hvad havde han sagt ? 
Det stod dunkelt for ham , at han havde følt en 
rasende elskov stige sig til hovedet samtidig 
med rusen , at han havde råbt den højt ud , 
naturligvis til inderlig skadefryd for hedningen 
Albrecht , der i dette øjeblik stod for ham som 
hans onde dæmon . Havde han ikke manet en 
djævel ind i ham ? Han vendte og vendte sig i 
sin seng , bestandig forfulgt af ordene : 
og målet : et favntags møde . 
Et øjebliks liv i flammen , 
så : at falde som døde 
i glødende Aske sammen . 
Han søgte at fordrive dem ved at tænke 
på salmevers med tilhørende melodier , men det 
andet skød sig ubarmhjertig ind imellem ; til sidst 
opgav han kampen , rasende over , at det 
hellige bukkede under for det profane . Samtidig 
med denne indre fortvivlede uro følte han 
sig så tung , så afmægtig i alle lemmer , at 
det var ham en skrækkelig , modbydelig tanke 
at skulle rejse sig og stå ud af sengen . Han 
gjorde også et forsøg på at lægge en plan 
for , hvad han ville gøre den forestående dag , 
men enhver gerning indgød ham væmmelse ; 
han turde ikke tænke på at se mennesker , han 
turde ikke tænke på at være ene ; han forudså , 
at de fire verslinier og sangens infame , lokkende , 
berusende Melodi ville pine sjælen ud af livet 
på ham . Og sangen drev hans tanker hen 
mod dens genstand ; forgæves søgte han sky 

at vige tilbage fra den ; han pressede øjnene 
sammen og dukkede hovedet ned i puderne , 
men den stillede sig for ham i det fjerne : han 
skimtede den lyse dragt , det lokkede hoved , de 
fine ranke og ungdommelig friske former , halsens 
smidige drejning , den fornemt henstrakte 
stilling i stolen foran det ovale marmorbord i 
havestuen ; en hed feberglødende attrå gennemrystede 
hans lemmer . Ja — djævelen 
måtte åbenbart have fået tag i ham . 
Uden at banke på slog den bondepige , 
der plejede at bringe ham hans støvler om 
morgenen , døren op . 
— kors , ligger præsten endnu i sengen ? 
Er præsten dårlig ? udbrød hun . 
— ja> jeg er syg , tror jeg . Er det Maren ? 
— ja , vel er det det . 
Jespersen løftede øjnene fra puden og så 
hen på hende . Til sin skræk følte han et vist 
velbehag ved at betragte hende , som hun stod 
der midt på gulvet , bred , sund og smilende , 
solidt støttet på fødderne med de sorte uldhoser 
på , med de stærkt røde kinder og bag 
de svære , men kønt formede læber visende .to 
rækker kraftige , elfenbenshvide tænder , der 
skyldte tykt rugbrød deres soignerede udseende . 

trods hans modstand trak hans afund sig 
op til et smil ; skønt en stemme i hans indre 
manede og varslede , strakte han hånden ud 
mod hende og sagde : 
— lille afaren , jeg er syg , jeg er dårlig . 

* i42 
— det skulle da aldrig være utingen* ) , der 
drager i præsten , sagde Maren . Præsten har 
sådan et fælt forviltret øjesyn . Og så sveder 
præsten , så det dog er noget magesløst . Men 
det gør præsten ellers farlig lidt . Men det har 
jeg det også med ; det er noget , man ikke 
kan gøre for . Alen hvorfor ser præsten så 
forskrækkelig vist på mig ? 
— alaren , lille Maren , sagde Jespersen med 
en klynkende øm stemme , bestandig strækkende 
begge hænder ud imod hende . Alen hun forstod 
eller agtede ikke på denne gestus , thi hun gik 
hen og satte de børstede støvler , som hun 
havde stået med i hånden , hen i den krog , 
hvor hun ellers plejede at anbringe dem og 
svarede : 
— jøsses dog , hvor præsten gi’r sig . Skal 
jeg sige til Per om at hente doktoren , at han 
kan skrive noget op til præsten ? 
— Maren — Maren — tror du , at du kunne 
— at du kunne  .  .  . 
— hvilket noget ? 
—  . . . At du kunne  .  .  . elske mig ? De 
sidste to ord brød frem med fortvivlet voldsomhed . 
Den store bondepige brast ud i en pludselig , 
voldsom . Fnisen , der lød både gennem næse 
og afund ; hun tørrede dem med sin højre overarm 
og sagde : 
— ja sådan til en orden , men s’gu aldrig 
en snus mere . 
* ) sjællandsk ord for koldfeber . 

i 
f 
— vig fra mig — bort  .  .  . Satan !  .  .  . Fri-  « 
Sterinde ! råbte Jespersen pludselig som rasende j 
og slog sig med begge sine knyttede næver for 
panden . * 
— så ! Skal man nu skældes ud til , ligesom 
det var mig , der havde begyndt på tosse-  . 
Streger , brummede Maren vredt , gik ud og slog 
døren i efter sig . • 
Jespersen kastede sig med et sæt tilbage i  ? 
Sengen , skjulte sit ansigt og hulkede højt : t 
— å jeg elendige synder . i 
aled en uhyre kraftanstrengelse stod han j 
op . Det var , som han gik på et slingrende j 
skib og var underkuet af søsyge . Halv påklædt  , 
gik han ind i det andet arærelse , satte sig ved X 
sit skrivebord med albuerne plantede i bord- •  ; 
pladen og knoerne borede ind i sine tindinger . 
Hans tanker kogte i et forvirret Kaos , over i 
hvis boblende alasse de fire verslinier af al- ’ 
brechts sang fløj frem og tilbage som en fia- jj 
germus , hvis vingér svirrede ham tæt forbi 
øjnene . Efter at han havde siddet der nogen 
tid , faldt hans øjne på uret , der hang over f 
skrivebordet på arægpillen , og han udbrød : 
— det er jo blevet frokosttid . Det kan 
måske hjælpe , at jeg får lidt alad . 1 
— i en hast klædte han sig på og gik 
over gården ind i den gamle sognepræsts lej- 
lighed . I den store spisestue fandt han sin prin- ’ 
cipal siddende ved bordet lige over for sin halvhundredårige , 
stokdøve datter med en hob  ! 
Fede , solide af advarer for sig : spegesild , skinke , / 

lammesteg , kyllingesteg , spejlæg , ost , øl , brændevin 
og kaffe . Præsten var hen ved firsindstyve 
år , aldeles åndssløv , men det animalske livs 
kraft ytrede sig bestandig ved en glubende 
appetit . Han knurrede som en hund , der bliver 
forstyrret i sit måltid , da døren gik op , og 
hans kapellan trådte ind . I en sådan tilstand 
havde han nu i en halv snes år oppebåret 
tre fjerdedelen af det store sognekalds indtægter 
og lønnet sukcessivt tre kapellaner , der 
havde bestyret hele embedet , med den ene 
fjerdedel . 
— Maren sagde , de var syg' , sagde den 
gamle trivelige frøken meget surt . 
Jespersen svarede ikke , men satte sig ved 
‘ bordet . Der blev bragt en kouvert ind til ham , 
alle tre gjorde i dybeste tavshed energiske angreb 
på de forskellige sule- og andre spisevarer . 
Da Jespersen mærkede , at han var 
kommen til appetit , kom der foreløbig nogen 
ro i ham ; han nærede det inderlige ønske at 
kunne sidde der og spise hele dagen som 
odyssevs og hans fæller , så kunne han måske 
få fred for anfægtelserne , der havde pint ham . 
Da han kom tilbage til sit værelse , var han 
vel ingenlunde helt glad og fri i sindet , men 
var dog i stand til at få sin refleksions tunge 
arbejdsvogn s^t i gang . Det gik op for ham , 
at han virkelig var bleven ramt af elskov til den 
skønne komtesse ; men han grublede frem og 
tilbage over grunden til , at han aldrig havde 
mærket det , før Albrecht havde påduttet ham 

det . Albrecht havde altså mærket det før han 
selv . Var det dog ikke et djævels menneske ? 
En angst kom over kapellanen for , at Albrecht 
skulle benytte sig af , hvad der dunkelt foresvævede 
ham , at han havde sagt i drukkenskab , og 
gøre ham latterlig og umulig i grevens hus . 
Var mon Albrecht også forelsket i' komtessen ? 
Af to gale ting var et parti med en huslærer 
uden embedseksamen dog endnu værre end et 
med en ordineret mand med laudabilis til 
attestats . Sæt nu , at han — Jespersen — 
kunne tage sine kræfter sammen , skrive en afhandling , 
først for den tteologiske licentiatgrad , 
så — hvem véd — for doktorgraden , så 
kunne han måske med tiden blive biskop ; det 
var vist omtrent lige så højt i rangforordningen 
som kammerherre . Biskop ! Hans bryst løftede 
sig til et stort suk ved denne tanke , og ordet 
» Biskop ! «  pressede sig lydeligt gennem sukket . 
Men han blev angst og bange , da det lød ud i 
stuen . Ruelsen faldt tungt som et slag på 
hovedet ned over ham og slog de højtstræbende 
fantasier ganske flade . Var han værdig til at 
være den ringeste præst i kirken , end sige til 
at stilles på en fremragende plads ? Var han 
ikke en stor , en skrækkelig synder ? Havde han 
ikke endnu i går aftes gjort sig skyldig i 
drukkenskab ? Og nu i morges ? Bibelens strenge 
ord om den , der betragter en kvinde med uren 
atrå , lød som en truende torden for hans 
øre . Og hvor kunne han , der elskede noget 
så fjernt , noget så fint , noget så idealt som 
10 

denne højbårne , gådefuldt tillukkede borgfrøken , 
pludselig fatte elskov til sin tjenestepige ? 
Det var en mærkelig psykologisk gåde . 
Han havde endnu stående i sin reol fra den 
tid , han læste til anden eksamen , Sibberns psykologi ; 
han tog den ned . læste omhyggelig registeret 
igennem , slog op på kapitlet om  » blandede 
følelser «  , men fandt ikke det mindste , der 
kunne give ham rede i hans tankes spegæde 
garn . Mismodig skød han bogen hen ad bordet . 
Hans øje faldt på det ny testamente , der stod 
lige foran ham i en lille boghylde over skrivebordet . 
Han rakte efter det , men hans hånd 
stansede i luften ; der var kommet noget mellem 
det og ham . Han lagde sin ene kind ned på 
bordet og kom til at græde bitterlig . 
— der er en djævel til , sukkede han , det 
føler jeg tydelig . Nu tvivler jeg ikke mere derom . 
Et af hans sendebud er faret i mig . Men han 
må kunne uddrives ved bøn og faste . 
Faste ! Ja det var det værste . Pastor Jespersen 
havde altid haft en glubende appetit ; og 
dens tilfredsstillelse havde virkelig jaget mangen 
ængstende tvivl på flugt i hans liv . Han følte 
sig aldrig nogen sinde så beroliget , med så 
frejdigt mod til sin gerning , så fri for skrupler , 
som netop lige efter et godt bord , som han aldrig 
havde glemt at sige sin takkebøn for , ganske 
stille for sig selv ; • endogså efter de flotteste 
gilder hos grevens , havde han bedet den indvendig 
mellem af iddagen og kaffen . Men det 
var klart , at nu måtte der gøres noget usædvanligt . 

han slog vinduet op og råbte med 
høj stemme til en Karl , som tjærede en arbejdsvogns 
aksler ude i gården : 
— sig ovre hos præstens , at de ikke skal 
vente mig til middag ; jeg er ikke rask . 
En tid trøstede pastor Jespersen sig nu ved 
denne heroiske beslutning . Han gav sig til ivrig 
at udarbejde sin prædiken til næste søndag , og 
det forekom ham , at pennen løb adskillig lettere , 
end den ellers plejede . 
Men da tusmørket faldt på , kom uroen 
atter over ham . Flere gange stod han op fra 
stolen , bestandig dreves hans skridt hen mod 
krogen , hvor hans sorte frakke og hat hang 
på en knage ; han syntes , han måtte ud . Han 
vendte atter om , satte sig foran skrivebordet , 
strøg flere svovlstikker af for at tænde lys , men 
tvivlrådig blev han ved at holde dem i hånden , 
til de brændte ud , og han måtte kaste dem på 
gulvet . Endelig for niende eller tiende gangbevægede 
han sig hen mod frakken , strakte 
hånden ud , tog fat i frakken med et ryk , så 
stroppen brast ; der stod han med frakken i 
hånden ; der var intet andet for end at tage 
den på ; stroppens bristen gjorde udslaget . 
Næsten i løb ilede han gennem døren , over 
gården , ud på landevejen . 
Gårsaftenens fine , tætte regn havde atter 
indfundet sig med mørkningen , men Jespersen 
mærkede omtrent lige så lidt til den som i går . 
Han gik eller snarere løb med lange skridt hen 

ad den våde landevej . Han nåde skoven og 
stod stille et øjeblik . 
— mennesket har forstand og fri villie — 
de sidste ord udråbte han højt , som om han 
ville holde dette sit psykologiske grunddogma , 
graveret i lapidarstil , truende op mod dette 
» Noget , «  dette diaboliske , eller hvad det var , 
der drev ham ud i den retning , hvor lungelse 
lå . Alen benene satte sig i gang igen , og snart 
var han kommen på den anden side af skoven . 
Atter lystrede benene et myndigt holdt fra pastorens 
frie aullies side . 
-— hvor vil jeg egentlig hen ? spurgte han 
sig selv . Alen han svarede ikke sig selv på 
dette spørgsmål , som om en dunkel følelse 
lærte ham , at det dog egentlig var på skrømt , 
at han fremsatte det ; og at det bemeldte  » Noget « 
Meget godt vidste , hvor det ville hen . Han var 
for ærlig til at lyve for sig selv , men han havde 
ikke Jeppes rationelle alod til at sige , hvad der 
i hans situation ville svare til dennes replik : 
alaven og benene vil til kroen , men ryggen 
vil til byen . 
Det gik langsommere op ad lindealleen ; men 
det gik . Jespersens hjerte bankede . Han søgte 
at forhale tiden og dulme sin indre uro ved at 
tælle de tykke lindestammer . Så en tredje 
stansning , da han efter at være gået uden om 
gården nåde den låge , ad hvilken Albrecht 
den foregående aften havde ført ham ud på 
markvejen . Og enhver af disse små lokaliteter , 
som han havde set hundrede gange før , stod 

for ham som uhyggelige milepæle fra den vej , 
som han havde tilbagelagt den fordømte gårsaften . 

det gøs i ham , da hængslerne gav en sagte 
piben ved det tag , hvormed han åbnede lågen . 
Imellem parkens stammer kunne han skimte den 
høje , hvide hovedbygning med spredte lys med 
ulige mellemrum lige fra den høje kælderetage 
op til første sal . Han** nærmede sig lydløst og 
nåde endelig en kort bred allé , levning af 
parkens tidligere versaillesfa^on , der mundede 
ud i en bred vej , som atter omkransede den 
store plæne lige ud for bygmingens hovedfa£ade . 
Her stillede han sig i skjul bag en af stammerne 
og så ud for sig . 
Lysskæret fra havestuen , hvis døre vare 
åbne på vid gab , faldt bredt ud over verandaen , 
dens trappe og helt ud på plænen . 
Lyden af stemmer klang helt hen til ham — 
hvem kunne tale så højt i denne sal , hvor hidtil . 
Alt havde været dæmpet og slugt i de svære 
draperier , i portierer og tæpper ? Ja det kunne 
jo kun være Albrecht ; men hvad han sagde , 
kunne han ikke høre . Ud i det åbne terræn 
turde Jespersen ikke vove sig . Efter at have 
rekognosceret en god stund , valgte han at gå 
tilbage op til én af hovedbygningens sidefløje , 
som der lå høje trær tæt op til . Nu strøg han 
sig med stor forsigtighed langs murene , til han 
nåde hovedfa^adens midte , og i ly af nogle 
store lavrbær- og • takstræer , der , plantede i 
ballier , flankerede den høje trappes brede trin , 

hvilke han med bankende hjerte listende besteg , 
kunne han tydelig se , hvad der foregik i havesalen , 
og nogenlunde høre , hvad der blev talt . 
En lampe brændte på bordet ; det skarpe 
skær fra den riflede kuppel dæmpedes af en 
skærm , der samlede lyset om hovederne af de 
tre siddende . Lige ud for døren sad Albrecht 
og læste højt af en bog , hans kinder vare røde , 
og hans øjne funklede af begejstring . Lige over 
for hinanden sad moder og datter , så opmærksom 
lyttende , som Jespersen aldrig mindedes 
at have set dem , når de havde siddet lige over 
for ham og med en fornem apattisk anerkendelse 
havde lyttet til hans populærtheologiske 
foredrag . Præsten kunne høre , at det var et 
fremmed sprog , der blev læst ; ved at lytte opdagede 
han efterhånden , at det var tysk ; det var 
Heines før omtalte digt . Der blev så sagt nogle 
ord , som han ikke kunne opfatte ; han så Albrecht 
rejse sig , og med fare for at brække et 
ben , tog han den høje trappe i et par Spring . 
Han skyndte sig tilbage til tykningen ved sidefløjen , 
og rasende , forbitret på Albrecht , på 
grevinden , på komtessen , løb han om mellem 
træstammer , snublede over trærødder , gled på 
slibrig jord , stundom stod han stille et øjeblik 
for at drage vejret og — hulke . Denne stundesløse 
fart blev ved , endelig så han alle lysene 
slukkes i stueetagen ; nu gik han atter langs 
fa£aden om til den modstående fløj , der så 
han lys i to vinduer på første sal ; han vidste , 
det var komtesse al vildas værelse . Mon hun 

havde let , eller var bleven forfærdet , hvis hun 
havde set denne svære , lavbenede , brede skikkelse 
stå dernede , drivvåd , stænket på frakken 
helt op ad ryggen , med de opspilede øjne fulde 
af tårer , løftende armene og de brede hænder , 
ned ad hvilke regndråberne . dryppede , tilbedende , 
bønfaldende op imod hendes vindue ? Det 
klirrede der oppe ; Jespersen for forfærdet en halv 
snes skridt dybere ind i buskadset •—• vinduet 
åbnedes ; i mystisk halvdæmring stod den hvide 
skikkelse lænet til karmen på værelsets rødt 
lysende baggrund . Jespersen hørte hende sige 
med høj stemme : 
nun , so schau mich an , mein kindchen , 
kusse mich , und schaue drejst ; 
denn ich selber bin ein soleher 
ritter von dem heil’gen deist . 
Vinduet lukkedes atter med en lyd , der 
dirrede ud i natten , så blev alt tyst , han hørte 
kun regnens sagte trommen mod træernes og 
buskenes blade . Kort efter slukkedes lyset oppe 
på første sal ; overvældet af en tankerus , fuldt 
så betagende som alkoholrusen i går aftes , famlede 
han gennem den mørke have ; ubevidst 
fulgte han den samme vej , ad hvilken han var 
kommen , og først da han stod uden for præstegårdens 
port , mærkede han på sin træthed i 
alle lemmer , at han havde vandret længe , en 
lang vej . 
Og disse vandringer gentog sig hver evige 
aften ; efterhånden som aftenerne blev lyse , 

måtte den stakkels kapellan udfolde en endnu 
mere storartet forsigtighed for at få lejlighed 
til at nære sin fortvivlelse og skinsyge . Han 
så Albrecht spadsere med damerne i haven , 
hørte deres tale lyde med en fri og fortrolig 
klang , som han aldrig havde mærket noget til , 
medens han selv jævnlig underholdt dem og 
troede , at hans sager stod så udmærket ; han 
hørte den ellers så stille og tilbageholdne komtesse 
le højt med udæmpet sølvklokkeklang , 
grevinden gik stundom med Albrecht under 
armen . Og' han ville , han måtte følge dem , 
men som et sky vildt sno sig listende gennem 
det dunkleste krat , angst for at røbes af sine 
trins raslen i løvet . 
Hans prædiken skiftede i den periode karakter . 
I stedet for de omhyggelig , efter en 
disposition udarbejdede taler , på hvis stil han 
filede efter bedste evne , blev den nu stakkat , 
fragmentarisk og med en mørk pietistisk kolorit . 
Han talte idelig om djævelens anfægtelser i 
kødet , om sjælens pine under angerens svøbe , 
om straf og bod , men den private sjælesorg , 
som han tidligere så ivrig forsøgte sig i , forsømte 
han . Han følte sig lettet ved aldrig at 
se grevinden og komtessen i kirken i det herskabelige 
stolestade med det udskårne våben 
med de to springende egern i , lige prædikestolen . 
Der sad1 kun den gamle kammerherreinde , 
nikkende i en blid slummer , der tronede 
generalens brede skikkelse , som af og til under 
salmesangen rejste sig op , vendte sig og mønstrede 

de tilstedeværende med et vredt feltherreblik 
 ; som et forsvindende punkt sad den 
lille Greve ved han side , vexelvis strygende sit 
skæg eller dækkende for det med hånden for 
at undertrykke sin gaben . En søndag , da de 
gik ud fra kirkegården for at begive sig til 
vognen , på hvis buk Povl kusk knaldende 
tronede uden for porten , ytrede generalen : 
— Magnus ! Véd du , hvad jeg har tænkt på ? 
Greven svarede : nej . 
— du må give kapellanen en foreløbig 
reprimande . Jeg kan ikke lide , at han har 
begyndt at græde over sine egne prækener . Det 
passer sig ikke at græde i vores présence , og 
det skader hans egen avtoritet hos bønderne . 
— ja — men hvordan fanden — jeg véd 
s’gu ikke — hvordan skal man sige det ? 
— ganske rolig som en superieur taler til 
en inferieur . Indskærp ham subordinationens 
betydning og sig ham , at han ikke må kompromittere 
sin stilling lige over for de bondekøtere , 
der er revolutionære nok i forvejen . 
— hm . Ja , men der er nu jomfru sten , 
hende kammerjomfruen — hun siger , at bønderne 
bedre forstår — ser du — sådan følger 
med pastor Jespersen i den senere tid , men hun 
hører jo rigtignok til  « le hellige . 
— ja , men bønder skal slet ikke forstå , 
Magnus ; det er just ulykken , når de begynder 
. at forstå deres præst ; jo mindre bonden forstår , 
jo mere føler han sig imponeret . Pas på dig 
selv Magnus , og gør ikke liberalismen den 

mindste koncession . Når jeg en gang imellem 
taler med bønder , bruger jeg mange franske ord ; 
så føler de bedst afstanden mellem racerne . 
— nej — jeg skal — fanden pine mig — 
jeg skal nok give præsten en røffel , hvis han 
lægger sig efter at blive bondeven ; for det er 
da det værste , et menneske kan blive i vor tid , 
sagde greven . 
Xiii . 
Grevinde egernskjold var ikke anlagt på 
skarp iagttagelse . Hun var så vant til at lade 
livet og dets skikkelser glide forbi sig og selv 
give sig et distræt , resigneret drømmeri i vold , 
at . hun lod menneskene g'ebærde sig , som de 
ville ; kun når de kom til at overtræde de 
former , hvori hun fra ungdommen af var dresseret , 
kunne hun træde polemisk op med fornem 
forargelse . 
Hun havde aldrig kendt , hvad det var at 
leve sit eget liv . Hendes fader , der var af en 
hofadelsfamilie , havde i sin tid været amtmand 
i Holsten ; man sag^de , at kun en speciel 
beskyttelse fra allerhøjeste sted havde frelst ham 
fra at blive tiltalt for en betydelig kassemangel , 
som hans tendens til at føre et halvt fyrsteligt 
liv om kap med de store lehnsmagnater i dette 
hertugdømme , havde forårsaget . Da han ingenlunde 

manglede administrativ dygtighed og 
forretningsroutine , kunne han uden skandale 
beklæde en meget høj juridisk stilling , som hofgunsten 
skaffede ham i København . Det var 
på den store pengeforandrings tid i årene 
omkring 1813 ; daværende kammerherre schenkendorf , 
der ifølge sin stilling kendte finansbestyrelsens 
hemmeligheder , erhværvede sig ved 
snilde transaktioner af statspapirer på få år 
en betydelig formue . I København , hvor der 
ikke var et flot ridderskab at hamle op med , 
slog hans indtægter nogenlunde til , især da de 
bleve forøgede ved indbringende administratorstillinger 
for flere insolvente stamgodser , hvoraf 
der på den tid ikke var så få . På den 
måde fik han stor anseelse hos det sjællandske 
aristokrati ; han blev en del adelige herremænds 
højt betroede konsulent i pengesager , 
og kammerherren , der ville have smidt vedkommende 
ned ad trappen , hvis de havde budt ham 
en direkte provision med ligefrem udtalelse af 
ordet , undslog sig ingenlunde for på alle slags 
indirekte måder at modtage rigeligt salær for 
sine tjenester . Straks da han kom til kongeriget 
tra Holsten , havde han giftet sig' anden gang 
med en rig holstensk kjøbmandsenke , som han 
nok ikke behandlede på den hensynsfuldeste 
måde ; da hun var død , giftede han sig med 
datteren af en daværende hofmarschal ; efter 
svigerfaderens død , få år  .efter , arvede han 
dennes charge ved hoffet og fik storkorset i 
tilgift . Hans to forrige ægteskaber havde været 

barnløse , af det sidste havde han tre døtre , 
hvoraf grevinde egernskjold var den ældste ; 
men overkammerherren — til denne ansvarfulde 
stilling avancerede han efter nogle Års forløb 
— var trods sin modne manddomsalder farlig 
så vel for kammerjomfruerne ved hoffet som for 
statist- , korist- og figurantinder ved det kongelige 
tteater . Han blev tredje gang enkemand 
i sit halvtresindstyvende år , da hans ældste 
datter var femten år gammel ; den gamle grev 
egernskjold til' lungelse , den nuværende lehnsbesidders 
fader , der mange gange havde tabt 
betydelige summer til overkammerherren i hasardspil 
og stadig havde brugt ham til konsulent 
i sine den gang noget derangerede pengeforhold , 
så op til den kloge og elegante mand som til 
en guddommelig autoritet ; og da han ikke formåede 
at tilegne sig nogen anden af hans egenskaber , 
søgte han at lægge en aristokratisk 
fernis over sin studepranger- og landjunkernatur 
ved at tilegne sig sit ideals halvtyske 
mæle . Da overkammerherrens næstældste datter 
Charlot var sytten år , og faderen foreslog grev 
egernskjold et parti mellem hende og hans søn 
stamherren , var den sag afgjort . Altså : efter 
en kort ungdom , hvori frøken v schenkendort 
havde været en af hofballernes stjerner , flyttede 
hun ud på en mindre herregård , på lungelse 
grevskab , som den unge grev Magnus foreløbig 
fik som stamherreapanage . Overkammerherren 
havde allerede forsørget sin ældste datter med 
en lehnsbaron , hvis faders gods han i sin tid 

4 
administrerede , men døde , inden han fik den 
yngste anbragt ; hun måtte nøjes med en stiftsdameplads 
i et adeligt kloster . Inden overkammerherre 
v . Schenkendorf døde , var han elefantridder ; 
han gjaldt som et mønster på en adelsmand 
og hofmand ; ved alle ceremonielle lejligheder 
var hans ranke , middelhøje skikkelse i 
den røde , af guld blinkende kjole , med ben , 
der tegnede sig helt prægtigt i de hvide kachemirs 
knæbenklæder og silkestrømper , en iøjnefaldende 
prydelse ; han var ikke uden mutterwitz 
i en snævrere kreds af adelige Gourmands eller 
bassettespillere ; hans ansigt forandrede ikke udtryk , 
hvad enten han vandt eller han tabte , men 
i sit hus , lige over for sine døtre , var han streng , 
ordknap og myndig , lod dem opdrage i streng 
orthodoxi i religion og politik , vejede hvert 
ord i deres mund , når han var sammen med 
»  * 
dem , irettesatte dem ved et strengt blik , når de 
på baller eller ved andre festlige sammenkomster 
gav sig for meget hen ; når de sagde 
god morgen eller god nat til ham , rakte han 
dem sin hånd , som de • måtte kysse . Man 
antog ham for en rig' mand , men da han døde , 
viste det sig , at hans spillegæld og petites-maisons , 
hvoraf han havde adskillige lige til sin alderdom , 
og hvori en talrig ungdom var vokset op , havde 
slugt alt og frembragt en ikke ubetydelig underbalance . 
Svigersønnerne måtte bløde ganske 
artigt og fik kun den trøst at kunne dele overkammerherrens 
i' alle fornemme kredse vidt 
berømte vinkælder samt at lytte til biskoppens 

beåndede ord ved hans båre : at han var en 
ædel skikkelse , støbt som i metal , sin gud og' 
sin drot ubrødelig tro . 
Den gamle grev egernskjold var død et 
årstid før overkammerherren , og hans søn 
havde sukcederet ham i lehnsgrevskabet . Havde 
nu hans hustru haft lyst til at virke eller herske , 
ville hun have haft nok til at fylde sit liv med , 
men hendes oprindelig muntre og lette , noget 
kælne natur var bleven kuet under den strenge 
opdragelse ; praktisk Sans besad hun slet ikke , 
huset lod hun bestyre af husholdersken , med 
godsets bønder forstod hun ikke at sætte sig i 
anden berøring , end at hun godhjertet hjalp dem , 
der bad hende om hjælp ; hun gav den mildt , 
men forlegen . Hendes mands omgangstæller , de 
nærmest boende herremænd , interesserede sig 
kun for at spise og jage , for heste og hunde , 
kort- og billardspil , mellem deres damer og 
grevinden kom det kun til en ren ydre omgang ; 
ingen havde noget imod hende , hun var mild , 
høflig — formfuld mod alle , men damerne vare 
enige om , at hun ikke var god at blive klog på , 
og at man aldrig var kommen hende et skridt 
nærmere efter en halv snes Års forløb end 
den første dag , de vare i hendes hus . Hun var 
meget ene , thi hendes Aland sagde aldrig nej 
til noget som helst jagt- eller spilleparti , mindre 
fordi spil eller jagt morede ham mere end alt 
andet , end fordi han overhovedet havde ondt 
ved at sige nej . Grevinden , som havde fået en 
solid praktisk sprogdannelse og var musikalsk , 

dyrkede da bogen og pianoet , men da ingen 
lyttede til det sidste , og da hun fik børn , så 
tav det efterhånden . Hun blev ved at læse , 
men uden plan ; faldt en bog hende i hænde , 
hvis tendens hun under læsningen blev bange 
for , lagde hun den til side og tog fat på en 
ny . Hun gik i mange år ivrig i kirke ; der 
hørte hun dog" , selv om præsten ikke var af de 
mest beåndede , ord og tanker fra en anden 
sfære end den daglige , der blev hende mere og 
mere kedelig . Alen trang til at fordybe sig i 
religionen og bringe et sammenhængsforhold 
til veje mellem den og sit livs førelse havde 
hun ikke ; at religionen var indehaver af den 
absolute sandhed , var hun overbevist om , men 
hun søgte den kun , som man søger en pude at 
læne sig til , når man er træt , ilde til alode eller 
bedrøvet ; når så stemningen eller situationen 
slog om , fik tankerne lettere og flygtigere , 
mere verdslige farver . Egenlig ulykkelig følte 
hun sig ikke , skønt det , efterhånden som årene 
randt , tydelig gik op for hende , at den elskov , 
af hvilken skildringen i romaner og digte begejstrede 
hende , havde hun aldrig følt for sin 
ægtemand . Hun kunne lege forsigtig med små 
erotiske rørelser , når en smuk adelig husar- , 
garde- eller søofficer , der med en skæppe ærter 
kunne udregne sit slægtskab med hende eller 
greven , besøgte dem ; hun kunne charmere sig i 
et åbent kækt øje , en mandig skabning , en 
vel dannet hånd ; hun kunne udføre et lille 
koket , let opfordrende ttema i sit væsen , men 

hun spillede det med forsigtig brug af sourdinen 
og med yderst dæmpet anslag ; det forstodes 
halvt og besvaredes fjernt antydende , og derved 
blev det hele ; disse krigere vare kun øvede i 
erotiske fægtninger , hvor fjenden var særdeles 
let tilbøjelig til overgivelse og var hvervet af en 
hel anden samfundssfære . Da en ung husarlieutenant , 
der havde grevinden til bords , gjort 
modig af champagnen , vovede at trykke hendes 
hånd i smug under bordet , gjorde grevinden 
vel ingen modstand , men hun skyede ham siden 
og viste ham isnende kulde . 
Dette vel næsten uskyldige erotiske legeværk 
hørte op , da grevindens datter voksede til 
og blev et usædvanlig smukt barn . I hendes 
opvækst var hun midtpunktet i moderens interesser , 
hun blev kælet for , vist frem for og beundret 
af dem , der kom i huset ; snart måtte 
• 
hun glimre ved med sin bøjelige stemme og med 
korrekt akcent at fremsige en fabel af Lafontaine , 
hvori hendes franske lærerinde havde instrueret 
hende , snart blev hendes lette og smidige Dans 
applauderet på de masser af børneballer , som 
grevinden fik arrangeret alene i den hensigt at 
lade datteren glimre . Alt gik glat , til Alvilda 
var omtrent 13 år gammel . I den alder er 
pigebørn lidt pirrelige og halsstarrige . På et 
børnebal havde hun fået en rivalinde til en 
ganske ung gardesekondlieutenants gunst ; løjtnanten , 
der naturligvis var ivrig belejret af de 
halvvoksne piger , gjorde med overlegen rouéerfaring 
— det bildte han sig i det mindste ind — 

stormende kur til en datter af en mindre proprietær , 
da han ikke gad været over at anvende 
umage på at overvinde den lille komtesses 
koketteri ; det kom så til klammeri mellem de 
to pigebørn ; Alvilda ville benytte sin komtesserang 
til at tilintetgøre den borgerlig fødte pige ; 
denne sagde i ungdommelig arrigskab : 
— å jeg misunder ved gud ingen den 
fornemhed at blive vist frem for alle folk som en 
papegøje , der kan partere fransk , eller som en 
abekat , der kan danse . 
Den lillé komtesse blev ligbleg , var i 
mange dage tavs , og ikke til at få et ord ud 
af ; og da efter nogen tids forløb moderen ville 
» vise hende frem «  , sagde hun uden videre : 
— nej , mama , jeg gør det ikke . 
Stor alarmering , bag efter en heftig bevæget 
scene ; moderen talte først om den overtrådte 
lydighedspligt , græd og kærtegnede hende dernæst 
 ; Alvilda var stiv og kold ; greven blev 
kaldt til og satte den aller dr abeligste mund op 
bag knebelsbarterne , det hjalp ikke ; hun svarede 
blot : 
— nej , papa , jeg gør det aldrig . 
— ja , hvad satan skal vi så gøre , Charlot ? 
Sagde greven til sin hustru og forlod kamppladsen . 

der blev nu i lange tider et forlegent og 
køligt forhold mellem grevinden og hendes 
datter ; der var kommet en bitterhed ind i sindet 
hos den sidste . Efterhånden som hun blev så 
gammel , at konveniensen ville have forbudt 

ethvert forsøg på at drive den Art morskab 
med hende , blev det bedre , men grevinden var 
bleven bange for noget hos Alvilda , som hun 
hverken forstod eller' magtede ; hun var forsigtig 
lige over for hende . Hun vidste ikke , hvad hun 
skulle gøre med hende ; hun var for ung til at 
have en voksen datter , mente hun , og imødeså 
med en uhyggelig følelse den tid , da Alvilda 
skulle figurere som dame . Hun spurgte en 
gang kort før hendes konfirmation onkel bilbach 
til råds , om ikke Alvilda kunne have godt af 
at se sig om i verden . Generalen svarede : 
— jo , hun skal til Holsten og besøge familien 
der . De holstenske familier har megen 
savoir-vivre og ved at sætte pris på at være 
af familie . Ikke spor af liberalisme . Alvilda 
bør ikke så ung sendes til København , hvor 
der for øjeblikket ikke er noget Hof , komme il 
faut , og hvor hun exposeres for at blive présenteret 
for en eller anden madame til disse gadeministre , 
som man nu serverer for os ved festerne . 
De kunne let sige noget upassende til hende , 
for det er meget ordinære personnager . 
Komtessen blev da sendt til Holsten til en 
grandtante , en frøken v schenkendorf , der var 
stiftsdame i uetersen , søster til hendes bedstefader , 
overkammerherren . Denne dame havde 
broderens gode hoved og frivole karakter , men 
da hun aldrig havde været nødt til ifølge sin 
stilling at arbejde sig ind i noget som helst 
officielt hykleri , gav hun sig hen , som hun var . 
Hun havde i hele sin ungdom været fattig , og 

var som en følge deraf bleven  » siddende «  som 
ugift ; havde lidt en del tilsidesættelse blandt 
sine standsfæller og af sin Broder , især da denne 
var avanceret op i høje stillinger ; den deraf 
fødte bitterhed slog ud i en skarp satire mod 
de vedtagne formers dogmatik . At få sin unge 
slægtning i sit hus var for frøken v schenkendorf 
en behagelig afveksling i hendes ensformige 
liv , og da hun mærkede , at komtesse 
egernskjold var opvakt og modtagelig for alle 
indtryk , morede det hende at læse sammen med 
den unge pige gode ting især af tysk literatur ; 
ikke de romantisk-mystiske digtninger , som hendes 
kølige og kloge holstenske natur ikke syntes 
om , men Goethes lyrik og prosa , riickerts 
blankt-slebne tankedigte med den sproglige virtuositet , 
samt Heine . Om den sidste sagde hun : 
— ein kecker judenbursch . Jeg holder af 
hans næsvished , der giver ham kourage til rigtig 
at afsløre menneskenes hykleri . Hans indfald 
er som snustobak , der kastes i øjnene på de 
forlorne dydstrompetere , der regere verden . 
Han er næsten lige så sød som Voltaire . Men 
ham må du ikke læse , før du er over 40 år . 
Alvilda blev pirret ved denne omgang , hun 
fik rokket ved meget , der fra hjemmet stod for 
hende som muret på klippegrund ; tanten lod 
hende gerne komme til orde for at sige hende 
imod og sagde : 
ja , ja , min engel . Tro , hvad du vil , men 
tænk blot over , hvad du tror . 
Det gjorde nu det unge pigebarn efter sin 
11* 

evne og udvikling . Den retning , som opdragelsen 
igennem alle barndomsårene havde bøjet 
hende hen i , sejrede vel , men hun havde fået 
at føle , at der var andre opfattelser til af livet 
og verden end den , der officielt tillæmpedes på 
forskjellig* måde efter de modtagendes forskellige 
behov , og at disse andre opfattelser ikke , 
som hun efter sin undervisning havde fået indtrykket 
af , kun var onde eller tåbelige menneskers , 
oprørsk pøbels eller styverfængende folkeforføreres . 
I hvert fald var hun revet ud fra 
den trodsige og sløve stædighed , som havde 
været over hende i overgangstiden fra barn til 
ung pige . 
Da hun efter det halve Års forløb kom 
hjem , smukt udvokset og med et sundere udseende , 
studsede moderen over hende ; det var 
øjensynligt , at hun var voksen , og at hun var 
smuk . Grevinde egernskjold var vant til at resignere 
 ; hun opgav straks enhver fordring på at 
kunne tage sig ud som ung ved siden af denne 
datter . Der opstod snart et godt og venligt 
forhold mellem dem ; Alvilda var munter , om 
end kun lidet meddelsom ; af og til havde de 
lette oppositionelle lyster , som vi have set , 
bebudet deres tilstedeværelse , når det ensformige 
livs kedsommelighed faldt for tyngende 
på komtessen , eller når forskellen mellem 
den intelligens og dannelse , som hun havde set 
blandt det holstenske aristokrati , stak for stærkt 
af i hendes øjne mod de enten forstenede mumiefigurer 
eller de langs tø viede landjunkerexistenser , 

som det sjællandske bød hende . Moderens sædvanlige 
færd over for hende var en kærlig , 
vågende , men ængstelig famlende iagttagen . 
Således vare stemninger og tilstande hos 
den kvindelige del af grevesædet lungelses 
beboere , da en så simpel fremtoning som en 
ny huslærers ankomst , medførte bevægelse i 
de stille vande . 
Xiv . 
General bilbach havde i flere dage lidt af 
et særdeles mørkt humør , og verden fremstillede 
sig i idelt sort for hans øjne . Den stakkels 
grev egernskjold vred og våndede sig under 
dette sit huskors . Generalen følte ikke kraft 
til  .at tage initiativet . til nogen slags tidsfordriv , 
og alle grevens forslag blev forkastede på 
det ubarmhjertigste . Det var så meget desto 
pinligere for greven , som et hemmeligt samvittighedsnag 
sagde ham , at han muligvis ikke var 
uden skyld i -sin onkels tilstand . Han havde , 
lige siden han gjorde Albrecht til sin fortrolige 
i drilleriet med at servere falernervin for generalen 
i stedet for sauterne , gentaget dette hver 
dag og moret sig kostelig over , at generalen 
drak det ene glas efter det andet i god tro på , 

at det var en fin hvid Bordeaux . Men en dag 
ytrede generalen : 
— af agnus , jeg føler , at min mave er derangeret . 
Der var for megen estragonedike i den 
hummermayonnaise , der blev serveret ved déjeuneren . 

generalen havde spist med sædvanlig gammel 
krigerappetit og drukket falerner med tilsvarende 
tørst , men greven havde gjort den erfaring på 
sig selv , at det var falernervinen , der virkede 
uregelmæssig på fordøjelsen . Han vovede på 
ingen afåde at tilstå sin list , thi generalens 
tro på sin dygtighed som vinkender var et 
af hans allerømmeste steder , og da generalen 
ikke ville holde diæt , men uden videre rekvirerede 
samme vin næste dag til frokost , da 
der kun stod portvin og Sherry på bordet , 
turde greven ikke nægte ham den . Den gamle 
herres upasselighed tiltog , og nu led greven 
dobbelt under sin egen onde samvittigheds og 
sin urimelige onkels plagerier . En dag efter 
middagsbordet , sagde generalen : 
. — Magnus , jeg er for fatigueret til at spille 
billard . Kan kaffen ikke blive serveret for os 
alle på verandaen , jeg tror , at en let havanacigar 
i frisk luft vil retablere mig . 
Kort efter sad greven , generalen , damerne 
og Albrecht på det betegnede sted ; men generalen 
mærkede ingen heldbringende virkning af 
den selvvalgte kur . 
— jeg tror , at de sidste nyheder fra København 
har virket for inciterende på mig , 

sagde han ; før de får sat sig lidt , bliver det 
ikke bedre . 
— ja det er forbandet med den evige skiften 
ministre , sagde greven og rystede bekymret på 
hovedet . 
— ja °g’ hvilke afinistre ! Når man endda 
bestandig fik dem bedre , men bestandig kommer 
de fra lavere og lavere steder . En af dem har 
været timelærer , det véd jeg ganske bestemt . 
Skønt generalen var langt fra at tænke på 
at sige Albrecht , hvis eksistens i dette øjeblik 
lå rent uden for hans bevidsthed , en ubehagelighed , 
gav det dog et stød i de tilstedeværende ; 
generalens ytring påfulgtes af en pinlig , forlegen 
tavshed ; situationen tog en sådan karakter , 
at Albrecht indså nødvendigheden af at 
begynde krigen ; han sagde da : 
— vedkommende ny alinister , som jeg for 
resten ingen interesse har for , har i al fald den 
skæbne tilfælles med en del af vore første alænd . 
Generalen tillynede ham et bulbider øjekast : 
—- jeg har aldrig haft den ære- at drive 
den alétier , sagde han ; og dog har høj salig kong 
Kristian den ottende givet mig plads i anden 
rangklasse . 
— at misforstår hinanden , hr general . Jeg 
mener vore mest , begavede , intelligenteste alænd ; 
mænd , som har påtrykt vokse åndelige liv dets 
. Stempel ; mænd som Holberg , Heiberg , Henrik 
hertz for’ eksempel . 
— de herrer kan være meget respektable , 
meget vittige personer i deres mere eller mindre 

inferieure stilling . Jeg taler her om mænd af 
familie , forstår de vel . 
•— hm — ja så ? Men de to , jeg nævnede 
sidst , har familie ; Holberg var rigtignok ugift , 
sagde Albrecht ganske rolig . 
— jeg er ikke oplagt til at høre modsigelse , 
hr . Albrecht , sagde generalen hidsig . Hm ! 
Måske de tænker på at blive minister — nå , 
ja , hvorfor ikke ? 
— lad os sætte det vanvittige tankeeksperiment , 
at en ministerpost blev mig tilbudt — 
godt — jeg ville -ganske vist undslå mig , undtagen 
i det ene tilfælde , at min mulige konkurrent 
hørte til staldetaten . 
Generalen var nogen tid om at forstå 
repliken , men da det var lykkedes ham , blev 
han ildrød , hans hænder dirrede i trommestikketakt , 
men han samlede sig og sagde til greven : 
— Magnus , jeg påkalder din protektion 
mod din huslærers insolence . 
Greven kunne have givet sig til at græde , 
grevindens hjerte bankede , og hun sendte Albrecht 
et bedende øjekast ; men der fon glød op 
i komtessens kinder og blikke ; hun var den 
første , der brød tavsheden , inden nogen anden 
havde kunnet samle sig dertil . Med en tiltvungen 
rolig stemme , hvis lette bæven kun hendes 
moder bemærkede , spurgte hun : 
— onkel Hellmuth , var Griffenfeld ikke Danmarks 
største statsmand ? 
Generalen så på hende som en frø , der 
stikker hovedet op af kæret . 

— he — sagde han , hvad  .  .  . hvad mener 
du ? Jegforstår ikke  . . . 
Alles øjne hvilede på den unge pige , der 
blev ved  : 
— han var jo søn af en Vintapper og beklædte 
som ung student en stilling hos biskop 
brokmand , der vist ikke var mere anselig end 
en timelærers . 
— meget sandt , sagde generalen med sikker 
overlegenhed  ; nu erindrer jeg ' det , men han 
endté også i kachotten , den gode mand . 
— ja , vedblev Alvilda , men det var jo , fordi 
han blev styrtet af nogle dårlige hofmænd , som 
var misundelige på ham ; men da de fik hans 
plads besat med deres folk , styrtede de landet 
i fortræd . 
— guds død — chariot ! Hvem har lært din 
datter fædrelandshistorie ? spurgte generalen forfærdet . 

komtessen svarede : 
— jeg har læ1" ! den af en skolebog , Allens 
Danmarks historie . 
— hvad er det for en Alling ? 
— han er professor i historie ved universitetet 
i København . 
— det etablissement er blevet en ren oprørsrede , 
sagde generalen . Alagnus — chariot ! 
Ser i nu , hvor de revolutionære lister sig ind i 
de bedste familier ? Alvilda , barn , véd du , hvad 
du siger ? Du siger , at vintapperdrenge skal 
skubbe folk af familie til side i de højeste 
poster i landet . 

— det siger jeg ikke , onkel Hellmuth . Jeg 
påstår blot , at der er én adel , som er den 
højeste , det er geniets . 
Hun slog øjnene ned for det strålende blik , 
som Albrecht sendte hende . 
— nå , du ville måske gifte dig med 
sådant et geni —1 sådan en  .  .  . Vinkyper eller 
en timelærer ? Hvad ? 
— ja , hvis jeg holdt af ham . 
— Magnus ! Charlot ! råbte generalen med 
en stemme , der var nær ved at bryde ud i 
fortvivlelsens gråd — hører i , hvad jeres barn 
siger'til mig — ti1 sin grandonkel , i begge sine 
forældres présence ? Hun siger , hun vil slutte 
mariage med en timelærer eller med gottliebsen , 
der tapper den ordinære bordeauxvin af , nede i 
kælderen ? 
— nej , ah ilda — det må du s’gu ikke 
det går , fanden pine mig' aldrig' an — det går 
ikke an , sagde greven . 
— gottliebsen er desuden gift , sagde Albrecht 
tørt . 
En latter opløste på en lindrende måde 
de to damers forskjellig'artede spænding . Uden 
at sige et ord , rejste generalen sig , løftede de 
foldede hænder og' øjnene op mod karmen til 
havestuedøren , som han ville kalde de to fede 
stukengle , der holdt hinanden i hænderne oven 
over den , til vidner , og forlod kamppladsen . 
Greven så forfærdet fra den ene til den anden 
og sagde : 
— det er bandsat — han rejser s’gu lige 

den dag i morgen . Nå — ja , nu har han da 
også været her i over et fjerdingår ; nu kan 
de tage ham lidt ovre hos min svoger på Fyn . 
Men det er alligevel nogle forbandede principer , 
du har , Alvilda . 
— papa , men onkel Hellmuth er virkelig 
ikke altid taktfuld i sine ytringer . 
— nej  .  .  . nej , det er s’gu vist nok  .  .  . jeg 
mener  .  .  . det kan der være noget i , men han 
er sådan en Pokkers klog mand ; han kan 
sådan sætte sig i respekt . Det var bedre , om 
din moder havde sagt ham imod . 
Grevinden sukkede dybt og' så ned i haven 
efter Albrecht , der havde fundet det passende 
ved begyndelsen af denne familiekonference at 
trække sig tilbage . Som han der gik med  .stråhatten 
på det blonde , krusede hår i den mellemgrå , 
ensfarvede sommerdragt , der lod hans vel 
proportionerede bygning komme til sin ret , 
syntes grevinden , at han nok kunne gå og 
gælde for en adelsmand ; halv frygtsomt stjal 
hun sig til at se op på sin lille , uanselige mand 
og i sit indre anstille en sammenligning , som . 
Hun dog straks afbrød af angst for udfaldet . 
— hør — hvis nu onkel Hellmuth vil rejse , 
spurgte greven , skal jeg så bede ham om at 
blive ? 
— naturligvis , svarede grevinden . Det følger 
af sig selv . 
— ja , hvorfor mama ? spurgte komtessen . 
Jeg synes , at onkel Hellmuth lidt er næsten 

uhøflig imod os . Og videre morsom er han da 
ikke . 
Grevinden studsede . 
— hvor du har lyst til at sige imod , Alvilda , 
sagde hun . Hvor kan det være , mit barn ? 
— ja det er s’gu besynderligt , bemærkede 
greven . Det er godt , at onkel Hellmuth ikke 
hører det . 
— jo , vedblev Alvilda ; han har flere gange 
været uhøflig — mod — mod — hr Albrecht . 
—• navnet udtalte hun sagte og hurtigt og blev 
rød . 
— ja , men det er da ikke mod os , sagde 
greven . 
— jo , papa . Når vi har optaget en mand 
i vort- hus og i vort selskab , kan vi forlange , 
at vore gæster viser ham samme hensyn , som 
vi viser ham . Og når vi ikke lader vor husr 
lærer spise mellem tjenerne og kammerjomfruerne , 
så er det , fordi han mindst har samme 
dannelse som vi andre ; og det udjævner den 
forskel , der ellers kan være . Vi ville jo ikke 
falde på at byde Povl kusk eller gottliebsen 
ind til middagsbordet . Ingen stilling må være 
rædsommere end en dannet og begavet mands , 
når han bliver behandlet uhøfligt , fordi han må 
tjene for sit brød . 
— alen hør  .  .'  . véd du hvad ; jeg er s’gu 
aldrig uhøflig mod nogen , og generalen er jo 
egenlig grov mod alle alennesker , sagde greven , 
så det kan jo ikke gøre huslæreren noget videre . 
— alen hvorfor skal vi lade os underkue af 

onkel Hellmuth ? Når vi er midt i en samtale , 
som interesserer os — mama , det må du da 
vide lige så godt som jeg , — og når så onkel 
Hellmuth kommer ind , så tier vi ligesom tjenestefolk , 
når de ser deres herskab . . Læser vi 
eller hører vi musik , går det lige sådan . I 
skulle vide , hvad grandtante schenkendorf tænker 
om generalen . 
-— hende kan jeg s’gu ikke rigtig lide , afbrød 
greven , hun gør nar ad alle folk , og så gør 
hun ingen forskel på deres stilling , og det 
går ikke an . Forskel må der være på folk , 
ellers bliver det til revolution . 
. — ja — jeg har lyst til at gøre revolution 
for at få lov til at røre mig , for at kunne ånde 
frit , for at kunne tænke frit og lytte frit til andres 
tanker  . . . 
— nej , nej , nej , Alvilda , du må s’gu ikke 
gøre revolution , det er det værste , der er til 
— jeg vil ikke høre sådant noget ; når bare 
jeg hører det ord , ærgrer jeg mig , og så svarer 
jeg ikke for , hvad jeg kan gøre . 
— det er jo hendes spøg , min ven , sag’de 
grevinden og tilføjede , idet hun klappede sin 
datter på kinden — du er jo et enfant terrible , 
lille Alvilda , kom lad os gå lidt ned i haven , 
du er så echaufferet . 
— nej , jeg vil hellere gå lidt oven på , 
svarede komtessen og gik . 
Da ægteparret var blevet ene ,- gik der en 
rum tid , uden at der blev mælet et ord , men 
greven så meget bekymret og vred ud . Endelig 

kastede han sin udrøgede cigar hårdt mod verandaens 
glasvæg og g'ik . Efter en kort betænkning 
tog grevinden en beslutning og gik 
ned i haven . 
Grevinden havde den hensigt at søge Albrecht ; 
hun syntes , hun måtte have en samtale 
med ham . Alen jo længere hun tænkte derpå , 
desto underligere blev hun ved tanken . Hvad 
skulle hun egentlig sige ham ? Hvis han havde 
bedet hende om en samtale , ville hun have mødt 
ham med afdæmpet aynlighed , sikker på holdbarheden 
af det konventionelle draperi , som hun 
kunne lægge over sig i de folder , hun ville ; 
men først at bryde isen havde hun aldrig lært ; 
her måtte instruktionen og routinen svigte . 
Hun var næsten glad ved , at hun ikke kunne 
få øje på ham i havepartiet ved den store 
plæne foran fagaden og de nærmeste gange ; 
så havde hun dog i det alindste tid til at lægge 
en plan og udstudere en holdning . Alen det 
lykkedes ikke . Hun sagde til sig selv : 
— hvad er der dog i vejen med det alenneske ? 
Nu har vi haft tre huslærere før ham ; 
og dem har jeg kunnet sige alt til , hvacj jeg 
har villet sige dem . Ja — men jeg tror rigtignok , 
at jeg aldrig har  . haft noget at sige dem . 
Der kom allehånde tanker frem hos grevinden , 
medens hun gik og tumlede med den 
forestående situation i sin fantasi . Hvad gik 
der dog af hendes datter ? Hvor havde hun , det 
unge barn , som ellers talte så lidt i fremmedes 
nærværelse , fået alod til at træde således op - 

mod generalen , som ellers alle på gården 
frygtede , som var han dens enehersker ? Anledningen 
var jo generalens fornærmelse mod 
Albrecht . Skulle Alvilda have en ' » Penchanp 
for denne ? Grevinden blev aldeles forfærdet  .  .  . 
Vred  .  .  . hun vidste det ikke selv  .  .  . aldeles 
abnormt til mode ved tanken herom . Hvad er 
der dog i vejen med det menneske ? dette spørgsmål 
gentog sig påtrængende for hende . Havde 
han ikke bragt en uvilkårlig forandring til stede 
i den rolige , resignerede stemning , hun og vist 
også Alvilda , nu så længe havde levet i  ? 
Længtes hun ikke efter aftentimerne , efter at 
høre ham udvikle anskuelser , som hun i grunden 
ræddedes for , og som dog også vare højst 
skrækkelige ? Hvorfor havde hun ikke et øjeblik 
savnet pastor Jespersen , der tidligere var den 
eneste , som havde talt med dem om  » det højere « 
Eller  » det ideale «  og som stod på den faste 
klippegrund ? Det er en farlig mand , en meget 
farlig mand . Skulle hun undgå ham og lade 
sagerne gå  » deres egen gang , som hun var vant 
til ? Det vat dog vist det rigtigste . Men nu 
opdagede grevinden , at hun trods den beklemthed , 
hun følte , nok havde lyst til at tale 
med Albrecht . Men hvorfor havde hun lyst 
dertil ? Ja hvor kunne det være af anden grund , 
end fordi det måtte være hendes pligt  ? Og 
pligtens bud burde hun jo følge . Det var altså 
afgjort ; hun måtte have en samtale med Albrecht 
under fire øjne . 
Men hvad ville hun så tale med ham om ? 

ih — naturligvis om  .  .  . Generalen , om Alvilda , 
om Vilhelm .' ja Vilhelm ! Det ville være en 
passende introduktion . Og der kunne jo ikke 
være det mindste mod formen stridende i , at en 
aloder talte i Enrum med sin søns lærer om 
sønnens udvikling eller fremgang . — og i 
hendes alder ! hun havde jo en voksen datter . 
Alen , du store gud , hvorfor kom der en vis 
bitterhed op i hendes sind ved denne sidste 
betragtning  ? 
Planløst styrede hun sine skridt ned ad søen 
til og fulgte den gang , der løb langs dens bred , 
hvor de høje siv voksede ud i vandet . Aled et 
syntes hun , at hun lugtede cigarrøg . Hun stod 
stille og så , at hun var kommen ud for den lille 
træbro , der halvt skjultes i sivkrattet . Hvorfor 
får hun pludselig hjertebanken og tør ikke gå 
videre ? Hvad er der dog i vejen med det alenneske 
 ? 
Hun turde ikke røre sig . Da hører hun en 
dæmpet sang lyde frem mellem rørene ; på 
grund af den dybe stilhed kunne hun fange 
omtrent hvert ord . Stemmen kendte hun særdeles 
vel . 
Det liv i svanehalsens 
smidige vending 
i læbens purpurbues 
trodsige spænding ; 
i øjet , når det ud ad 
higende sværmer , 
mens brynene hinanden 
hurtig sig nærmer , 

y  , ''  , ।\  _ 
* / 
177 
si 
। i' 
i ordets faste klang , der 
krigen bebuder 
imod de ormestukne 
malede guder ,  . 
Jeg tror , det har min stemme- 
• syngende vækket , 
- må for dets fulde kraft den 
tie forskrækket" ? 
Grevinden tænkte : 
det er en underlig sang . Hun syntes , at 
hun ikke forstod den ; i hvert tilfælde skyede 
hun at søge en forståelse .  . Hun vidste ikke , 
hvor Albrecht fik alle de sange fra ; når ' hun 
havde spurgt ham , af hvem de var , svarede han 
gerne , at de var af en af hans venner , der var 
død -for en halv snes år siden , og som havde 
foræret ham sine efterladte manuskripter . 
Da sangen var ophørt , hostede grevinden , 
først stærkere , så svagere . Det raslede i sivene , 
der lød skridt på broen ; grevinden satte sig 
i hast på en havebænk , der stod i gangen , 
og da albrechts'stråhat og derpå hans hoved 
hævede sig mellem de nærmeste siv , sad hun 
der , lænet lidt tilbage og seende til en side . 
Albrecht tog sin hat af ; grevinden gjorde 
et høfligt og alvorligt buk ;- Albrecht var ved at 
gå videre ; der var intet andet for grevinden at 
gøre end forsøge sin  « uklart lagte felttogsplan . 
— turde jeg spørge dem , hr Albrecht — 
i 
hvordan går det egentlig Vilhelm ? Gør han 
fremskridt , og er han flittig ? 
— det går an , deres nåde . 

— ikke mere ? 
Albrecht trak på skuldrene . 
— er han aldeles uden evner ? 
— det tror jeg ikke . Han skal ikke plages 
med for meget udenadslæring eller flukommelsesværk . 
Gennem praksis kan han lære at forstå 
meget , som det ville være unyttigt tteoretisk at 
banke ind i ham . Han skal ikke lære en hob 
mattematik , men at tegne et landmålerkort , 
han skal ikke lære systematisk zoologi og botanik , 
men' praktisk dyre- og plantekundskab . 
— alen sådan — poesi , filosofi og det 
højere — tror de , at hans Sans for det aldrig 
vil vågne ? 
— grev Vilhelm er just ikke poetisk eller 
spekulativt anlagt , svarede Albrecht med et let 
smil . 
Grevinden sukkede . Efter et lille ophold 
sagde'hun : 
— nu skulle han jo konfirmeres til næste 
år . Jeg ville gerne have , at han blev forberedt 
i to halvår . Tror de , pastor Jespersen ville 
• komme her og læse med ham ? 
— hm — jeg' kan ikke antage andet . 
— det er meget længe siden , han har været 
her . Han skulle da vel ikke have ladet sig 
skræmme af deres fri anskuelser ? 
— å nej : Jespersen ær ikke så sensibel ; 
han har stærke nerver , sagde Albrecht og lo . 
— jeg" er bange , at han mangler denne 
højere beåndelse , inspirationen ; men her er jo 
ingen anden præst her i egnen , der har mere . 

— nej , det har deres nåde ret i . Jespersen 
har aldrig lidt af en overdreven inspiration . 
— alen han er dog vist en oprigtig troende ? 
— i det mindste tror han vist , at han er det . 
Han lever i sansebedraget , som' Kierkegård 
kaldte det . 
— alen Kierkegård var jo selv en troende . 
— ja ; han piskede sig under frygt og 
bæven til at blive det ; han hidsede sig ind i en 
idealisme , som fornægtede naturen , og det beviste 
han , var den sande kristendom . Jeg tror , at han 
har ret deri , men netop fordi jeg tror på naturen 
og ikke kan gå ind på en livsanskuelse , der 
strider mod den , tager jeg Kierkegårds kristendomsbetragtning 
til indtægt og slutter : når vor 
største religiøse tænker er kommen til det resultat , 
så beviser han for mig , at kristendommen 
er umulig . — 
— jeg kan ikke kappes med dem i bevisførelse 
 .og sligt , men hvis jeg ikke troede på 
et liv efter dette , hvorfor skulle jeg så ikke 
gøre , hvad jeg havde lyst til i dette liv , når 
det var forbi med det samme ? 
— jeg kunne svare deres nåde med den 
gamle frase : det gode har sin belønning i sig 
selv ; men jeg vil ganske oprigtig sige dem , at 
jeg tror , at vore religiøse fordomme , der atter 
afføder en alasse sociale fordomme , skræmmer 
os bort fra en sund og skøn nydelse af mange 
glæder i livet , som den gavmilde natur byder 
os . Når man indprenter os den tro , at en stor 
alasse institutioner skyldes en umiddelbar guddommelig 

anordning , så synke vi hen i sløv 
underkastelse . Tror vi , at kongedømmet er af 
guds nåde , så bukker folket sig evindelig 
under trældommen ; vil man holde konsekvent 
på bibelautoriteten , bliver al astronomisk og 
geologisk videnskab kætteri og frafald ; påstår 
man , at enhver ægtepagt er sluttet i himlen , 
så vil ethvert uheldigt ægteskab være ubrødeligt , 
og parterne må finde sig i at lade sig 
kede og pine ihjel . 
— skulle alt , hvad jeg er opdraget til 
agtelse og ærefrygt for , være bedrag ? sagde 
grevinden tankefuldt rystende på hovedet . Nej , 
hr Albrecht ; det får de mig ikke til at tro . 
Må jeg så beholde sansebedraget , som de og 
deres store mænd kalder det . Min fader lærte 
mig agtelse for kongedømmet , for religionen , for 
ægteskabets ubrødelighed ; ægteskabet , sagde 
han til mig , netop lige modsat af det , de siger , 
er sluttet i himlen . 
— jeg har ikke kendt deres hr . Faders 
ægteskabelige liv , sagde Albrecht , det er muligt , 
at hans begejstrede kærlighed og deraf følgende 
ubrødelige troskab mod sin hustru  .  .  . eller 
han var nok flere gange gift — sine hustruer 
.  .  . har bragt ham til i sværmerisk begejstring 
at udtale hint dogme , som de har antaget , først 
af barnlig pietet og dernæst efter deres egen erfaring 
i et i alle henseender lykkeligt ægteskab . 
Grevinden blev først ligbleg , dernæst blussende 
rød . Hun stirrede på Albrecht , for at se , 
om der mulig lå satire i hans ord , men han 

så , som sædvanlig blot oprømt og livlig ud . 
Hun følte en masse bitre minder og skuffede 
håb stemme op imod hendes hjerte , der kom 
et udtryk af lidenskab over hendes træk , der 
gav dem en vis ungdommelig glans . Brystet 
steg og sank under den lette sommerkjole ; de . 
Store , ellers noget apattiske øjne blev fugtige 
og fik ligesom en mørkere farve ; hendes hvide , 
fyldige hånd krummede sig om bænkens rygstød . 
Solen gav de enkelte grå hår i hendes 
tindinger en funklende sølvglans ; Albrechts 
øjne hvilede med dvælende velbehag på hende . 
Endelig sagde hun med en stemme , hvori der 
dirrede noget , som lignede affede : 
— hr . Albrecht , de anskuelser , de før kom 
frem med , beder jeg dem alvorlig om ikke at 
udtale i min datters nærværelse . 
Albrecht ville til at tale , men grevinden 
rejste sig , hilste og gik . 
Albrecht så efter hende , helt forbavset , 
derpå lo han og sagde ved sig selv :  . 
— ja så ? Slap det der ud ? Hun er smuk 
endnu , hun må have været brillant i sin tid . 
Det var den rette måde at ægge Albrechts 
ellers magelige og uhandledygtige natur til at 
tage sig sammen , at forbyde ham noget . Nu 
ville han tale med Alvilda , aflure og opsnappe 
enhver lejlighed dertil . Hvad fremtiden kunne 
bringe , tænkte han ikke over , hans planer gik 
aldrig ud over den næste dag . 

f 
i 
i 82 
Xvi . 
Vi forlod generalen , da han vred forlod verandaen . 
Pustende gik han op ad trapperne , 
slog døren op til det forreste af de tre værelser , 
som altid stod ledige til ham , og som ingen 
anden gæst turde benytte , selv når han ikke 
var på gården . Det forreste beboedes af hans 
gamle tjener , Kristoffer , der havde været hos 
ham en menneskealder . Han var generalens 
fortrolige og havde en betydelig magt over ham , 
som han havde erhvervet ved en hundeagtig 
troskab , der lod ham gøre sig- til Skive for alle 
sin herres luner . Han snakkede altid generalen 
efter munden og var ham desuden uvurderlig 
ved en snu sporsans , som generalen ganske 
manglede ; men denne egenskab hos Kristoffer 
gjorde ham i stand til at sætte generalen au fait 
med alle detailler på gården og således udstæde 
sine myndige råd eller ordrer til dens 
herre . Kristoffer sad og læste i en Avis , da 
han hørte sin herre komme . Han var så lidt 
vant til at vente ham på denne tid , at han ikke 
fik stunder til at afbryde sin beskæftigede , som 
han vidste , generalen ikke yndede : 
— det lærér dig kun at ræsonnere , Kristoffer , 
og jeg vil ingen ræsonnements høre , plejede han 
at sige . 
Dog denne gang lagde han ikke straks mærke 
til Kristoffers pligtovertrædelse , men sagde : 
— pak min vadsæk øjeblikkelig og giv 

ordre til Povl kusk , at han straks kører mig til 
jernbanen . Jeg rejser til Fyn . 
— det bliver en natrejse , hr . General — 
— så  ! ræsonnerer han nu  ? He — der ligger 
jo en Avis . Har jeg ikke exprès forbudt  .  .  . 
— det var kun en morgenberliner , hr . General 
 .  .  . 
— nå , ja den er jo ikke videre exciterende . 
Gå så og besørg det . 
Kristoffer nærmede sig døren og mumlede : 
— »  ja det er såmænd ganske i sin orden , 
at generalen rejser , for det går ikke til her på 
gården , som det skal . 
Som Kristoffer betrådte dørtrinet med denne 
replik , lød generalens røst : 
— Kristoffer ! — he ? 
— kaldte generalen ? — 
— hvad er det , der er derangeret her på 
gården  ? 
— å hr . General , der er både det ene 
og det andet . — 
— fortæl , din slubbert ! Nå kom ind og 
luk døren og giv en detailleret rapport . Kom 
ind med i min salon . 
Generalen kastede sig i sofaen med benene 
op i den  ; Kristoffer blev stående for sofaenden 
og fortalte , mens han drejede sine korte , tykke 
tommelfingre med røde kjødposer ud over de 
brede , stumpede negle , omkring hinanden : 
— se der er nu pavillonen , som generalen 
gav godsforvalteren — ja det er sandt , han 
kaldes jo her inspektør og kammerråd — ordre 

på at sætte op — den rører de ikke ved . Og 
det var allerede i forsommeren , at generalen 
befalede det . 
— nå , de rører ikke ved min pavillon ? Det 
er en smuk behandling . Jeg skal dog , inden jeg 
tager bort , give den person , som ved min protektion 
allernådigst blev udnævnt til kammerråd , • 
en lektion . 
— ja det er såmænd endda ikke det værste , 
hr . General . 
— hvad for noget ? Er der noget , mer er 
værre endnu , end at man negligerer mine ordrer ? 
— det er måske aldrig rigtigt , at jeg siger 
noget om det ? 
— jeg vil vide alting , forstår du ? 
— ja , så er jeg nødt til at sige det , hr . General . 
Det er om ham , informatoren eller kandidaten , 
hvad han nu er .' 
— den næsvise slubbert ! 
— ja , han véd kun dårligt , hvad der skikker 
sig for en person , der konditionerer for sit brød 
på et fint sted . Ja , nu beder jeg generalen 
så mindelig ikke at blive vred over , at jeg 
sådan fremsætter , hvad jeg tænker og mener i 
min enfoldighed . Se det er nu — lad mig se — 
ja det er vel en fjorten dages tid siden , så 
går jeg en morgenstund nede i parken , og der 
ser jeg komtessen komme gående . Man får jo 
sådan sine tanker , når man ser en fin dame , 
som »  ingen ville forbyde at blive i fjerene til 
klokken ni , løbe ud i den tidlige morgenstund . 
— Pas på at vælg dine udtryk , Kristoffer . 

— ja vel , hr . General , jeg skal sige alting 
så pænt , jeg kan . Nå , jeg lunter jo så småt 
ind mellem træerne for at se , hvor komtessen 
vil hen . Jo , hun går ned ad gangen ved søen 
og vips — så smutter hun ind mellem sivene , 
der ved den gamle bro , hvor der ligger en båd . 
Der må være noget fordækt ved det , tænker 
jeg , og så bliver jeg stående for at se , hvad 
der kan komme ud af det . Det varede vel en 
halv times tid , så ser jeg informatoren ; han 
går ned ad samme vej , også ind mellem sivene 
lige på det samme sted . Så blev jeg jo rigtignok 
farlig videbegærlig , hr . General , for man 
har dog sine egne tanker , formedelst at man 
har nogen livserfaring og véd , hvordan menneskene 
er beskafne i ungdommens tid . 
Generalen havde fået det ene ben fra sofaen 
ned på gulvet og halvt rejst sig , men en indskydelse 
sagde ham , at det var at vise sin tjeners 
fortælling en for øjensynlig smigrende opmærksomhed , 
hvorfor han straks igen indtog sin forrige 
nonchalante stilling . Kristoffer vedblev : 
— jeg hørte hvisken og tisken , og så 
hørte jeg informatoren synge . Nå , hvad har 
jeg at gøre ? Jeg vidste jo , at længere henne 
var der en åbning i sivene , der går jeg hen 
og trækker med respekt at melde støvler og 
strømper af og vader ganske sagte langs sivene , 
for der er ikke dybere , end at man nok kan 
soppe , når man smøger bukserne rigtig højt op . 
Jo , så kom jeg til et sted , hvor jeg både kunne 
høre og se dem i båden ; han sang , og de så 

på hinanden — uh — sådan . , rigtig begærlig , 
om jeg så må sige , og så kom der nok end 
en sang , men den slags stil forstår jeg mig 
ikke på , men det er jo tydelig nok hr . General , 
hvad udgangen vil blive , når unge mennesker 
turer frem i deslige sager . 
— det er meget rigtigt , du har øjnene med 
dig , Kristoffer , sagde generalen med tilkæmpet 
fatning , men komtesse egernskjold vil aldrig 
for alvor glemme sin stilling , men hun har været 
højst uforsigtig og ikke garderet formen , og 
etiketten . 
— ja , når det endda var det værste , hr . 
General . 
— he — er der mere ? 
— jo , se , jeg var jo bleven noget mere 
videbegærlig , især ved det jeg ikke kan lide 
den informator , der går klædt og ter sig , som 
han i det mindste kunne være kammerjunker , og 
jeg er gudskelov af den gamle skole , hr . General , 
der mener , at herskab skal være herskab , 
og tyende skal være tyende . Nå , det med 
den informator , det ærkrede mig ganske forfærdelig , 
og jeg tænkte immer mit , hr . General ; 
rigtignok er jeg en meget underordnet person , 
men på generalens og på generalens families 
ære skal jeg holde , så længe jeg går på 
mine levende to ben , og når jeg er død  .  .  . 
Nu græd Kristoffer af rørelse over sin egen 
ædelhed . 
— snyd din næse , hold op med at flæbe 
og fortæl videre , sagde generalen . 

— jo , hr . General . Ja se så dristede jeg 
mig jo til at give agt på den unge komtesse , 
og jeg har da også set , at det er galt fat . 
Hver evigste , eneste aften smækker hun sit 
vindue op ud til haven ; somme tider siger hun 
noget i samme slags stil som det , informatoren 
synger ; somme tider er det på tysk , og så 
står der et mandfolk nede mellem træerne og 
breder armene sådan ud , og lægger hovedet 
sådan og klemmer hånden ind mod brystet . 
Nu røg generalen for alvor op fra sofaen , 
gik nogle gange frem og tilbage i stuen , derpå 
stansede han , stillede sig lige foran sin tjener 
og så stift på ham . 
— og den person er ?  .  .  . spurgte han . 
— ja , det kan vel ikke være andre end 
som informatoren . 
— jeg håber ikke , du har rendt med snak 
til tyendet her på gården , Kristoffer . 
— nej , det véd vor herre , hr . General . 
— den affære må klares . Jeg tager ikke 
afsted , før jeg er sikker på , hvad der er på 
færde . Du går ned i haven , når det er 
mørkt . 
— jo vel , hr . General ! 
— du råber den personnage an forvisser 
dig om , hvem det er , og bringer mig straks 
rapport . — 
— ja  .  .  . men hr . General . 
— hvad behager ? Ræsonnerer du ? 
— nej , hr . General . 

Kristoffer så i dette øjeblik så betuttet 
ud , at generalen spurgte : 
— hvad fejler dig ? Hvad var det for observationer , 
du ville gøre . Jeg tillader dig at 
gøre dem . 
— jeg er jo desværre til Års , hr . General , 
og hvis det nu er informatoren , som er ung og 
stærk  . . . 
— det er . sandt , jeg kan ikke exposere 
min tjener for overlast . Det er rigtigt . Du 
må tage gottliebsen med dig . 
— ja ,  .  .  . men han dur heller ikke meget . 
Tillod generalen ikke , at jeg tog Povl kusk med . 
— Povl kusk ? Jo . Den fyr har meg'et fornuftige 
prængciper af en bondefødt person at 
være . Gå så . Den ting attakerer mig i den 
grad , at jeg straks går i seng . Sig til greven 
og grevinden , at jeg ikke kommer ned til the . 
Sørg for , at jeg får the op med tre briocher , 
men de må være gode , hører du ? Præparerede 
med æg ! 
Aled en betroet diplomats hele vigtighed tog 
Kristoffer Povl i Enrum og satte ham ind i sagen . 
Povl hørte på hans beretning i dyb , tungsindig 
alvor og sagde : 
— nej , før den skam skal ske , at komtessen 
bliver kæreste med informatoren , før vil jeg 
degraderes til kvægvogter her på gården . 
Klokken 11 mødes vi ved gærdet med nøddehækkene . 

Kristoffer nikkede . De sammensvorne vare 
præcise . ’ de havde begge taget alorgensko på 

for at dæmpe lyden af deres skridt , og da de 
mødtes , nikkede Povl til Kristoffer , lagde fingeren 
på munden og rakte ham i dyb tavshed 
og med en alvorsmine en pægleflaske , som han 
havde taget med i lommen . Kristoffer vædede 
blot sine læber , Povl tømte omtrent resten i ét 
i drag . Snart hørte de en sagte knirken af 
lågen , der blev lukket op , så en svag raslen 
af skridt , så dukkede en skikkelse frem , , der 
tog vejen ind mellem træerne op mod hovedbygningen . 
Nu gik de sammensvorne hver til 
sin side for samtidig at udføre et flankeangreb 
' på deres offer . Der var ganske rigtig lys 
inden for komtessens vinduer på første sal , 
denne aften blev vinduet dog ikke åbnet . 
Men fra hver sin side så både Kristoffer og 
Povl i den lyse nat en mand , der lænede sig til 
en træstamme med hovedet løftet i retning af 
vinduerne ; nu bredte han armene ud , nu lagde 
han hånden på hjertet , nu knælede han med 
oprakte hænder . 
— hedt hår han det s’gu , tænkte Povl . 
Det er en musekat af samme slags beskaffenhed 
som Rasmus staldkarl . Men jeg synes , at han 
både er for lille og tyk til at være informatoren . 
Manden var åbenbart så fordybet ; at han 
hverken hørte eller så noget om sig , og de 
sammensvorne kom ham på temmelig nært 
hold uden at blive bemærkede . Povl følte situationens 
alvor og var modigere end Kristoffer , 
hvorfor han tog initiativet og råbte med streng , 
myndig røst : 

— hvem går her og roder i haven ved 
nattetide  ? 
Skikkelsen for først sammen og faldt derpå 
baglænds ned mellem buskene med et brat og 
tungt fald . 
— hid med en svovlstik , Kristoffer ! lød 
atter kuskens røst . 
De gik hen til stedet , hvor de havde set 
alanden falde ; Kristoffer var ikke videre modig 
og nærmede sig først rigtig , da han var sikker 
på , at Povl straks kunne komme ham til undsætning . 
Povl sagde : * 
— han skvattede lige straks , da jeg råbte 
ham an , så vi kan tage den ting i al rolighed . 
Der bliver ingen brug for et nævetag . 
Derpå tog han æsken ud af Kristoffers 
ikke ganske sikre hånd , strøg en svovlstik af 
mod bagen af sine benklæder og skærmede for 
flammen med hånden . Samtidig bøjede de 
sig ned og rev busken til side ; den faldne rørte 
sig ikke . 
— i du fredsens gud  .  . . det er jo præsten 
.  .  . det er jo hans sorte bulehat der ligger , udbrød 
Povl . 
To mere fjottet-forbavsede fjæs har aldrig 
nogen svovlstik oplyst end disse to sammensvornes 
i dette øjeblik . De blev ubevægelig 
liggende i den knælende stilling' ; Kristoffers brede , 
tandløse Alund gabede Povls skægbevoxede dito 
med de store , hvide tænder , i møde . 
Povl brød først tavsheden : 
* 
— ja , der ligger han s’gu . 
< 

igi 
— ja det gør han , bekræftede Kristoffer . 
— hvad skal vi gøre ved ham ? 
— ja , hvad synes du ? 
— hvad siger du om at lade ham ligge ? 
— ja — a — a . Det er måske det rigtigste . 

meget flove over dette resultat gik de 
sammensvorne ud af haven . Povl bemærkede : 
— hvad mon han egentlig stod der og skabede 
sig efter ? For den bredbenede grævling 
kan s’gu komtesse Alvilda aldrig have forset sig 
på ; det tør jeg' tage rottekrudt på . 
Povls kategoriske forsikring gjorde Kristoffer 
endnu mere ked af det . Hvad skulle han nu 
berette generalen ? Den hele interessante situation 
var nu bleven til vand . Præsten havde 
 gået • en spadseretour , havde rimeligvis gået 
og gransket på sine prækener , og så var han 
bleven bange , da han blev råbt an . Da Kristoffer 
kom op til sin herre , så han godt , hvor spændt 
denne var på udfaldet , trods den fornemme 
ligegyldige mine , han præsterede . Han berettede 
da det ovenstående , og al den . Belønning , han 
fik , var følgende tiltale : 
s — du er et fæ . 
Povl måtte fortælle Rasmus staldkarl hi ? 
Storien . Denne kneb listig øjnene sammen og 
sagde : 
— det kan alt sammen have sin rigtighed . 
— tror du , at præsten skulle være forlibt 
i komtessen ? 
— nej ikke på de måder . Alen folk , der 
t 
,f 
j' 

laver sådant noget sammen i hovedet som 
romanbøger og brækninger , de skal altid gå 
og fedte om kvindfolk , uden at de vil dem noget 
riælt . Se , inden jeg kom til at tjene greven , 
så tjente jeg jo som avlskarl hos forpagteren 
på Søndergård . Der kom hvert år sådan 
en sær gammel rad drevsende ; han var for det 
meste fuld , men ellers gjorde han ikke noget . 
Han havde en kasse på ryggen med romanbøger , 
som han selv lavede sammen , og det var 
immervæk om højtravendes kærlighed mellem 
prinser og hertuginder og sådan nogle . Dem 
sad han og læste højt op i borgestuen om vinteren ; 
jeg kan da huske , at jeg sov den meste 
tid , for det var vel løgn og vrævl alt sammen , 
men pigerne — hille den rystende syge — de 
græd og tudede , som det kunne være deres egne 
kærester , der slog op med dem ; om det så 
var den bøvede bryggerpige Trine , så græd 
hun , så det hikkede i hende , og hun var dog 
over den alder , at nogen Karl smiskede til 
hende . Men han — romanmanden — han havde 
f 
nok ellers været skolelærer i sin tid — han 
rendte altid ud sent om aftenen og stod og 
gloede op efter vinduerne i mejeribygningen , 
der hvor malkepigerne lå , og der stod han og 
fægtede med armene , vendte øjne og vred mund ; 
det så jeg en aften , det var måneskin , og da 
jeg spurgte ham , hvad morskab han kunne have 
at få sådan en malkeso i bar særk at se , når 
han ellers ikke ville hende noget , så sagde 
han , at han måtte tænke på fruentimmer , når 

gejsten skulle komme over ham , og han skulle 
hitte på sådan noget bevægeligt noget , sådan 
rigtig bævrende kjærlighedsvrævl , som kunne 
få vandet i øjnene på tøsene , og derfor stod 
han nu og gabede op efter vinduerne . Se nu 
er jo præsten nok finere på det , men det ene 
menneske ligner dog lige godt noget det andet ; og 
præsten skal jo både til hver søndag og til 
bryllupper , begravelser og barsler hitte på 
‘noget nyt sådan ved hjælp af gejsten ; han 
vil s’gu lige så lidt vores komtesse noget , som 
romanmanden ville forpagterens malkekomtesser . 

— det er fælt , så du kan vrævle , Rasmus , 
når der først går hul på kæften af dig , 
sagde Povl , men der er lige godt nogen rederlighed 
i det , du siger . 
Nogle dage efter vidste man i sognet , at 
kapellanen , pastor Jespersen var bleven heftig 
syg og lå i stærke feberfantasier . 
Xvi . 
Da generalen vågnede næste morgen , var 
rejselysten forgået ham . Ved at opfriske Kristoffers 
historie i sin hukommelse , faldt alødet 
mellem komtesse Alvilda og Albrecht ham ind ; 
der måtte gøres noget både derud af og af 
historien med pavillonen . Generalen sukkede i 

følelsen af , at det ville blive en travl og anstrengende 
dag , men han måtte bøje sig for pligtens 
og ærens bud . 
Først gik han til godsinspektøren , der meget 
diplomatisk svarede ham , at han var bange for 
at have misforstået generalens byggeplan og 
ikke ville gjøre' noget , der kunne støde hans 
anerkendte smag ; han havde imidlertid ikke 
dristet sig til at forstyrre ham med spørgsmål 
og havde villet oppebie et gunstigt øjeblik , hvori 
generalen var ubeskæftiget o . s . v . 
— je§" skal tænke over sagen og give dem 
en detailleret plan , sagde generalen nogenlunde 
trøstet . 
Dernæst lod han sig melde hos grevinden 
og begære en samtale , så snart hun var visibel . 
Med dyb indignation , blandet med bekymret 
Iver for familiens ære , fortalte han hende , at 
hendes datter havde haft en  « suspekt rencontre » 
Med huslæreren og endte sin tale således : 
— tænk på , hvor din salig fader , der 
var adelsmand til fingerspidserne , ville have 
græmmet sig , hvis han havde vidst sligt .om sin 
datterdatter . 
Grevinden havde skiftet farve under generalens 
fortælling og- vredet sit lommetørklæde 
med hænderne . Da han var færdig , sagde hun 
med fast stemme : 
— Jeff takker dig , onkel Hellmuth , jeg 
skal aldeles bestemt forhindre , at sligt sker . 
— skulle vi ikke renvoyere huslæreren  ? 
Spurgte generalen . 

-— det ville være at lægge alt for megen 
vægt på sagen og give anledning til alle 
slags fortolkninger , sagde hun . 
— fuldkommen rigtig . Det er sandt . Og 
så giver Magnus ham en reprimande for hans 
næsvished mod mig . 
— det skal jeg gøre , svarede hun hurtig . 
Dermed var generalen tilfreds og erklærede , 
at nu ville han blive en otte dages tid endnu 
på lungelse . 
Da generalen var gået , kom grevinden til 
at ryste over alle sine lemmer , dernæst brød 
hun ud i gråd . 
I 
hvad græder jeg for ? sagde hun , da hun 
havde bekæmpet den . 
Ville en mesalliance fra hendes datters side 
være hende en så dyb hjertesorg ? Hun så 
ganske vist helst for ordens og roligheds skyld , 
at datteren , når hun skulle gøre et parti , 
giftede sig med en standsfælle , men måtte hun 
ikke i kraft af  » det ideale «  , som hun dog så 
ivrig klyngede sig til , kunne overvinde sig til at 
give sin tilladelse dertil , når hendes datter fik 
en kærlighed som Julies til Romeo ? Konsekvenserne 
af det , hun sådan i al stilhed havde 
sværmet for , måtte bringe hende til at besvare 
dette spørgsmål bekræftende . Og dog følte 
hun , når hun tænkte på et kærlighedsforhold 
mellem Albrecht og sin datter , en sådan harme , 
en så stikkende forbitrelse , at al rolig overvejelse 
dreves tilbage . Måske har de i dette 
øjeblik en sammenkomst ! Denne gisning meldte 
13* 

sig pludselig med forfærdende magt , og fra kabinettet , 
der vendte ud til gården , i hvilket hun 
havde haft den nys nævnte sammenkomst med 
generalen , fløj hun med susende klæder gennem 
salonen og havesalen og havde allerede med et 
heftigt greb fat på håndtaget til havedørens 
lås , da hun så Alvilda og Albrecht komme 
spadserende nede fra søen . Hun følte sine knæ 
mattes , det var som hendes blod standsede i 
hende ; hendes hånd slappedes og faldt ned 
fra låsen ; hun støttede den mod dørens karm 
og så med stive blikke ud mod haven . Hun 
så , hvor Albrecht talte livlig gestikulerende , og 
hvorledes hendes datter snart løftede hovedet 
opmærksomt imod ham , snart sænkede det som 
i tankefuld overvejelse . De vare gåde rundt 
om plænen og nærmede sig trappen mere og 
mere . Albrecht så hen imod den , blev grevinden 
var og hilste dybt ; hun troede at opdage 
et spodsk , triumferende smil på hans ansigt . 
Hun vaklede tilbage , holdt hånden for sit hjerte 
og mere sank om end satte sig på den nærmest 
stående stol . Da hun hørte låsen på døren 
klirre , rettede hun sig stiv og rank . 
Alvilda trådte ind , og grevinden , som halvt 
vendte ryggen til , så i spejlet lige over for , 
hvorledes en kraftig sund rødme lå hen over 
datterens kinder , hvor håret krusede sig tæt 
under den lille stråhat , hvor hun trådte elastisk 
og' frejdig ind , hvor øjet lyste stort og 
tankefuldt , og — hun så på samme tid sig 
selv i spejlet , bleg , med forgrædte øjne , grånende 

tindinger og begyndende korpulence . 
Hun var aldrig før faldet på at anstille en sådan 
sammenligning . Der kogte atter en forbitrelse 
op i hendes sind ; hun var sig ikke klart bevidst , 
om dens bråd rettede sig mod Alvilda , mod 
Albrecht eller mod hende selv . Alt dette tumlede 
sig om i hende i løbet af få sekunder med 
hele den telegrafiske hurtighed , hvori følelser 
og stemninger kunne gjennemfare et kvindehjerte 
på kryds og på tværs . 
— hvor har du været , Alvilda ? spurgte hun 
hurtig og stakåndet , bestandig med ryggen 
halvt vendt mod datteren . 
— du ser jo , jeg kommer nede fra haven . 
Grevinden drejede sig om på stolen og så 
på Alvilda , som blev helt underlig til mode ved 
hendes stirrende , hårde og forskende blik bag 
øjnenes rødkantede rand . 
— du må ikke spadsere ene med huslæreren , 
det må jeg forbyde dig på det bestemteste . 

Alvilda kunne aldeles ikke kende sin aloder 
igen . Hun , som havde været blødheden , blidheden 
og hensynsfuldheden selv , talte i onkel 
bilbachs kommaridotone . Blodet for op i komtessens 
kinder , ordet forbyde genlød irriterende 
i hendes sind . Hun gjorde et lille , 
trodsigt kast med hovedet tilbage og spurgte : 
— hvorfor ? 
— hvorfor ? Fordi jeg ikke ønsker det . 
Disse ord blev sagte så fornemt , som om 
grevinden ville afskære en kammerjomfrus 

antydning af opposition . Komtessen tog det 
parti at smile og svarede : 
— sådan taler man til små børn , søde 
mama . 
Grevinden følte , at grunden under hende 
vaklede . Hun kunne ikke fuldføre den påtænkte 
bygning i denne stil . Hun lagde armene over 
kors , knugede dem tæt mod brystet og kneb 
sig i overarmen for at tvinge den stærkt • opkogende 
heftighed . Alvilda blev stående med 
hatten på , med albuen støttet mod klaveret og 
så forundret og alvorlig på moderen . 
— kom hen til mig , Alvilda , sagde grevinden . 
Ordene vare nær ved at smelte hen i gråd . 
I lynfart rev den unge pige hatten af 
hovedet og handskerne af hænderne og stod i 
et Spring foran grevinden , der greb begge 
hendes hænder og så hende ind i øjnene ; i 
hendes egne øjenkroge piblede tårerne frem 
som vanddråber , der tvinge sig frem gennem 
isens smalle bred . 
— du græder jo moder , sagde Alvilda , og 
slog sine arme om grevindens Hals . 
Nu græd de begge to en stund . Da det 
var stillet af , spurgte komtesse Alvilda : 
— mama , hvorfor var du så vred på mig 
før ? Hvorfor brugte du det stygge ord forbyde ? 
Det er nær ved at gøre mig ond . 
— jeg må tale alvorlig med dig , Alvilda , 
sagde grevinden . Sæt dig hos mig ! 
Til svar knælede datteren ned på skamlen 
foran moderens stol og lagde hænderne i hendes 

skød . Grevinden greb dem igen og holdt dem . 
Fast mellem sine som for at støtte sig og vinde 
ro til at tale . 
— Alvilda , begyndte grevinden , med usikker 
stemme , hr . Albrecht taler med dig om ting , 
som du er for ung til at forstå ; han river alt 
ned , som du har troet på ; han gør dig urolig 
i dit sind . Vi havde det jo så godt i vort 
stille liv ; hans tale løsner storme der hen over . 
Hvem véd , hvor de kan blæse os hen ? 
— lad dem blæse os ud af det liv , moder . 
Jeg kan ikke begribe , at du længes tilbage til 
det . Når hørte vi et ord , der glædede eller 
løftede os en smule ? Hvad beskæftigede vi os 
med uden de dårligste småligheder ? Skal de 
herrer , der kommer her , være de bedste i samfundet ? 
Jeg synes ikke , de står over de heste 
og hunde , som de altid taler om . Vi var så 
tørstige efter at få en lille smule indhold , at vi 
tog til takke med den stakkels kapellan . 
— jeg skal sende bud efter pastor Jespersen , 
lad os holde os til det , han talte om , sagde 
grevinden , om det ikke er så åndrigt , så er 
det dog sandt og rigtigt . 
Alvilda rystede smilende på hovedet . 
— nu nytter det ikke , moder . Jeg ville nu 
falde i søvn over ham . Jeg véd ikke , hvor . det 
kan være , men siden jeg har hørt  .  .  . den ny 
huslærer ( disse ord blev udtalte sagte , hurtig 
og ledsagedes af en rødme )'  .  .  . siden jeg har 
høje ham tale , læse og synge , har jeg ligesom 
fået lys og udsigt til noget  .  .  .ja det er så 

vanskeligt at sige , hvad det er ; jeg vil for 
eksempel sige , at meget af det , jeg har læst , 
meget af det , jeg hørte hos grandtante schenkendorf , 
som jeg dengang blot lo ad og syntes 
var bare morsomt , det bliver nu til alvor for 
mig . Moder , vedblev Alvilda og ’ betragtede 
grevinden med naiv glædestrålen , véd du , at 
han er selv digter ; de sange , han synger , er af 
ham selv , melodierne tager han ud af det , han 
kan huske , af de bedste komponister ,  men 
arrangerer dem til sit brug . Han fortalte mig 
det selv i morges ; han fortalte mig hele sit liv , 
om alle de skuffelser , han havde lidt , om hvordan 
hans prosaiske studenterkammerater havde svunget 
sig til vejrs , fordi de svigtede idealet , men 
at han havde holdt dets fane højt og derfor 
blev skubbet til side og levede sin bedste ungdom 
hen i fattigdom ; hvordan hans talenter 
blev begravede , hvordan han så drog ud i 
verden ‘som Folmer sanger i hjortens flugt  .  .  . 
Pludselig standsede komtessen , der havde 
ladet disse ord strømme ud som halvt i drømme , 
da hun bemærkede , at grevinden bed læberne 
sammen og så , hun syntes næsten ondt , ned på 
hende . I det samme klemte grevinden om 
hendes håndled , så det gjorde ondt , og efter 
at hun havde sluppet dem , sad der mærker på 
dem som blegrøde koralbånd om alabast . Hun 
næsten stødte til hende , da hun for op fra stolen 
og udbrød : 
— du elsker ham . — 
i et nu var hun ude af stuen . 


komtessen havde en følelse som en , der 
drømmende er gledet sagte hen ad en rolig 
strøm , hvori det ene skønne spejlbillede afløses 
af det andet og pludselig støder på grund med 
et så stærkt ryk , at det gør ondt i alle 
lemmer . Hun så sig forvirret om i den tomme 
stue ; hun lyttede , det var dødsstille , hun hørte 
derpå dæmpet susen fra haven , ja endog en humlebis 
summen om en af blomsterne , der stod i 
potte i glasverandaen . Aled ét sagde hun højt : 
•—• ja , jeg elsker ham . 
Forfærdet ved lyden af sin stemme , lod 
hun blikket spejde om som en skræmmet rå , 
stillede sig så hen i et vindue , stod der bøjet , , 
med begge albuerne støttede mod karmen og 
så ud i haven , hvor det stærke formiddagslys , 
der gnistrede på søen , strøg bredt hen over 
plænens fløjl , dirrede om de brogede blomster og 
afkølede sig i de dunkle skygger i trægrupperne , 
ligesom magnetiserede hende ind i en stille salig 
rugen over indtryk , der afløste hinanden stille , 
hurtigt , med dæmrende , bløde omrids . 
Ubevidst , søvngængeragtig adlød hun , da 
tjeneren meldte frokosten , og da hun opdagede , 
at hverken hendes aloder eller Albrecht var tilstede 
i spisesalen , lod hun sig atter synke hen . 
Hun så sin fader , generalen og den gamle 
kammerherreinde , der nu var så rask , at hun 
kunne forlade sine værelser , som i en tåge ; hun 
hørte dem tale som i en uendelig lang afstand ; 
ordene suste og summede som uartikulerede 
lyde . Hun så distræt på generalen , hvis blik 

202 
sendte hende bistre bud over bordet ; hvad kom 
generalen hende ved ? Det var , som alt , der 
hidtil havde været hende nær , var blæst ud i det 
fjerne , hvor det drejede sig i en kedelig cirkelbevægelse . 
Hun vaktes ved , at hun hørte sin 
Broders drævende , tykke overgangsstemme kalde 
på hende : 
— du , Alvilda . 
- ja . - 
— jeg tror , din ridehoppe får kospat . 
— hvad tror du ? 
— at din ridehoppe får kospat . 
— hm — så ? 
— ja , det kan da ikke være af overanstrengelse , 
for du rører den jo aldrig . 
— ja  . . . jeg vil ud at ride , sagde hun . 
— skal jeg ride med ? 
— nej . Jeg vil have rideknægten med . 
I det samme rejste man sig fra bordet . 
Generalen strøg sin knebelsbart , trak sine buskede 
bryn i vejret og sagde : 
— når din Broder vil lide med , er det da 
mest passende , at han rider ved siden af dig , 
og at i så har rideknægten bag ved i nogen 
distance . Det er mit ønske , Alvilda , hører du . 
— det er mit ønske kun at have rideknægten 
med , svaréde komtessen . 
Dermed gik hun ud . Generalen så bestyrtet 
på greven , som purrede sig i håret og kløede 
sig i skægget . 
Stamherren havde færten af , at der yar 

noget på færde og blev stående i forventning 
om , at noget skulle ske . 
— gå ud af stuen , Vilhelm , kommanderede 
generalen . 
Grev Vilhelm turde ikke  .gjøre nogen indvending , 
men gik surmulende og småmukkende 
ud , slæbende benene dvask efter sig . Da de 
to ældre herrer vare ene , sagde generalen , mens 
han gentagne gange nikkede betydningsfuldt 
med hovedet : 
. — vogt på dit hus og dine børn , Magnus . 
— ja det  .  .  . ja  .  .  . Du sigér s’gu noget , 
svarede greven . 
— véd du , at den kære Charlot er upasselig 
 ? 
— ja  .  .  . hun har nok lagt sig ? 
— véd du hvorfor ? 
— hm ! Hun er nok bleven våd om fødderne 
i Morges i duggen . De satans forbandede 
.  .  . kære velsignede damer skal også altid 
rende i den have med tynde sko . 
Generalen grundede et øjeblik dybt med 
sammentrukne bryn . Skulle han sætte greven 
ind i sagerne og -appelere iii hans faderlige 
myndighed ? Han løste problemet ved at sige 
til sig selv : 
— general v . Bilbach ! Husk på , at du er 
diplomat . 
Altså indskrænkede han sig til følgende 
orakelsprog : 
— bered dig på , Magnus , at du går farlige 
tider i møde . 

— ja det har du ret i . Det er nogle 
djævleblændte tider , man lever i . Man har det 
s’gu hårdt . 
Greven holdt hånden for munden for at 
skjule en stærk , misanttropisk gaben . 
— der skal myndighed til , Magnus , autoritet , 
forstår du ? 
— ja de skal have af knaldepisken , de 
sataner . 
— jeg har sagt til inspektøren , at jeg vil 
give ham detaillerede ordrer på den pavillon , 
du véd . 
Greven rømmede sig forlegen og fik lidt 
hoste . 
— pavillonen ? — nå — ja — den — 
— vil jeg se færdig , inden jeg rejser . Nu 
vil jeg i formiddag tænke på , hvordan jeg vil 
have den , du sørger nok for , Magnus , at ingen 
forstyrrer mig . Jeg er ikke visibel for nogen , 
mens jeg grunder over den pavillon . 
Da generalen var gået , skyndte greven sig 
ned til godskontoret og bad inspektøren endelig 
at føje generalen , for ellers blev han  » knusende 
gal ; især i denne tid , da . hans alave var i 
uorden . « 

Xvii . 
Komtessens brune ridehoppe stod ' opsadlet 
foran hovedtrappen til borggården ; rideknægten 
st°d med tøjlen til sin hest om armen og 
holdt stigbøjlen på ridehoppen , foran hvis 
forben grev Vilhelm lå på knæ . Han undersøgte 
nøje og alvorlig hasens udvendige og indvendige 
side , alt imens han disputerede med 
Niels rideknægt , der påstod , at hoppen slet 
ikke havde spat , og fejlede den noget , var det 
ikke kospat , men årespat . Endelig viste komtessen 
sig i sort klædes amazonedragt med 
fløj elsbesætning , en lav silkehat med sorte strudsfjer , 
bærende den lange robe graciøst slængt 
over den venstre arm ; i den højre hånd svippede 
en let ridepisk . En liberi tjener , der havde 
lukket døren op for hende , blev , barhovedet og 
bukkende , stående på det øverste trappetrin ; 
rideknægten hjalp hende i stigbøjle og sadel , 
en jæger i den daglige grå , grønbesnorede 
kittel lukkede' borggårdens gitterport op og 
stod ret' med kasketten knuget mod det højre 
lår , og nu gik det i rask trav ned ad Alleen ; 
grev Vilhelm løb et lille stykke med , bøjede 
sig dybt ned og iagttog hoppens fodskifte , mens 
han hovedrystende sagde : 
— : det kan ikke nytte , hvad Niels siger , 
hoppen har kospat , eller også får den det . 
Da den bløde vej havde afløst stenbroen , 
og hovslagene lød dæmpet , satte komtessen sin 
hest i strygende karriere , og i få minuter 

havde hun nået skoven ; rideknægten var et 
godt stykke bag ved hende . På skovvejen sagtnede 
hun farten , til den gik over til en sagte 
gang fod for fod . Hun slappede tøjlen , lod 
den ene hånd hvile på hestens Hals  « og gav 
sig sine drømme i vold . 
Som hun hidtil havde levet , ville hun ikke 
længere leve . Forår , sommer og efterår kedede 
 hun sig ihjel på landet , og når hun om 
vinteren kom til København , havde det kun i 
de første år moret hende at komme på de 
få baller i aristokratiets kreds , der på Frederik 
vii’s tid holdt sig meget borte fra hoffet 
og hovedstaden ; det var blot landjunkere , der 
havde ombyttet de lange jagtstøvler med lakerede 
sko , eller frivole og tomme kammer- og ridejunkere 
med et uendeligt lavmål af forstand 
og dannelse , som dér omsværmede hende . Og 
så de evige visiter i vinterlejligheden af gamle 
kammerherrer , hofjægermestre , gardeofficerer 
af forskellig alder , de yngre blandt de sidste 
snusende efter rige partier ; af gamle damer  .  .  . 
En hel falanks af adelige oldfuxer eller vartovslemmer . 
De gamle damer kælede for hende 
som for en skødehund eller beundrede hende 
som en magnifik nipsgenstand . Og så denne 
stumpe , sløve , alt berørende , intet optagende 
konversation , disse skandalhistorier fra  .hoffet , 
som man dunkelt hentydede til , denne afmægtige 
politiske forbitrelse , hvis grund var hende uklar 
— nej lys , liv , luft , frihed ! Ad hvilken vej 
hun alene skulle nå dertil , vidste hun ikke ; 

men ved hans hjælp , digterens , med de store 
perspektiver , med den flammende ånd ,'måtte 
hun kunne nå ud i det store rum med høj og 
ren luft . Hun tænkte sig rigtignok ikke at bo 
i en hytte med hans hjerte . Nej , det skulle 
være i høje sale , hvor glimrende fester fejredes 
under kronernes glans , hvor alt , hvad der ragede 
frem ved ånd og begavelse , samledes , et 
italiensk renæssancehof , der klang af musik og 
poesi , der strålede af ædle statuer og billeder , 
med skyggerige haver , hvor krystalklare fontæner 
styrtede sig ned ad terrasserne , hvor de 
hvide balustrader omsnoedes af pragtfulde blomster . 
Da skulle hun vise , hvad en dansk adelsdame 
duede til . Disse drømme vare reproduktioner 
af hendes sidste samtale med Albrecht , 
som hendes kloder var bleven så vred over . 
Hun lukkede øjnene , lod billederne glide hen i 
en gylden lyståge og tonerne flyde ud i et 
sagte susende piano . 
.  .  . God morgen , Alvilda ! lød det tæt ved 
siden af . Hun havde nær skreget av og så 
sig om med en forvirret mine , som den , der 
vækkes pludselig på et fremmed sted og forskrækket 
søger at orientere sig . 
Hesten havde fulgt komtessens sædvanlige 
rideroute ; et stykke langs ad skovens hovedvej , 
var derpå slået ind på en mindre bivej 
til venstre , der løb forbi godsets skovridergård 
lange med skovens udkant for efter denne store 
kurve atter at udmunde på hovedvejen tæt 
foran lungelse herresædes ladebygninger . Komtessen 

var endnu ikke nået til skovridergården , 
da lyden af hendes navn på en så ubehagelig 
måde rev hende ud af den vellystige , paradisiske 
somnambulisme . 
Hun opdagede , at der på en stor , af rodskud 
overgroet stub , som stod tæt på den hinsidige 
rand af den lave , tørre grøft , sad en høj 
ung mand med et smukt sort skæg og en 
brunlig hudfarve , med en grå jægerhat på 
hovedet og en bøsse mellem knæerne . Deres 
blikke mødtes ; brat løb komtessens øjenbryn 
sammen i en lige linie ; munden fortrak sig vredt 
og trodsig ; med et rap af ridepisken satte hun 
sin hest i galop , og i et par sekunder skjulte 
vejens krumning og træerne hende for den 
unge mands øjne . 
— velkomsthilsenen var ikke videre varm , 
sagde han med et halvt smil — skulle her være 
en ung lehnsgreve i farvandet ? 
Han rejste sig op fra stubben , slængte bøssen 
i en • rem over nakken og tog retning hen 
mod skovriderboligen . Da han havde nået det 
trægitter , der skilte dens gårdsrum fra vejen , 
hørte han igen hestetrav bag ved sig og så 
Niels rideknægts lyseblå liberi med sølvknapperne , 
den sølvtressede krave og hue . 
Niels holdt hesten an og så søgende omkring 
sig . 
— komtessen er redet den vej , sagde den 
ungé mand og slog ud med hånden i retningen . 
— tak , sagde Niels og satte også i galop . 

2og 
han vidste , at han kunne risikere at få skænd 
af generalen , hvis denne ved hans hjemkomst 
opdagede , at han ikke havde holdt den rette distance 
mellem sig og komtessen . 
Den unge mand stod et øjeblik med albuen 
støttet på tværstykket mellem to af stakittets 
stænger og så tankefuld ned ad vejen . På 
en højning af vejen , et stykke uden for skovkanten , 
så han den sorte amazoneskikkelse 
dukke frem i det fjerne , en støvsky , hvid som 
sprøjtende skum hvirvlede op under hestens 
fødder og fejedes til siden ud over Marken . 
Så sænkede terrænet sig atter , og hun blev 
borte . 
Han rev rask armen ud af sit leje , og med 
det uvilkårlige udråb : børnestreger ! gik han 
ad gitterets lågeport ind i skovridergården . 
Niels havde fået distancen , da komtessen 
red op ad den store allé , og skottede op efter 
hovedbygningens vinduer , om han skulle kunne 
se generalen nikke tilfredsstillet , men der var 
ingen . Som sædvanlig lukkede tjeneren begge 
hoveddørens fløje op , trak sig bukkende ud 
på trappen , til venstre for indgangen , og tog 
mod komtessens ridepisk , da Niels havde hjulpet 
hende af hesten . 
— hvor er han kommen her , hvad vil han 
her ? spurgte komtessen forbitret sig selv , imens 
hun løb op ad trappen * til sit værelse for at 
skifte dragt . Hun mødte sin . Moders kammerjomfru . 

— er mama syg ? spurgte hun . 


— ja . Grevinden har lagt sig ; hun er nu 
falden i ro , jeg tror , hun sover . 
Komtessen klædte sig i en fart om ; hun 
ville ned i haven , ned til søen ; hvem vidste , • 
om hun ikke kunne være så heldig , naturligvis 
ved et rent tilfælde , at træffe en , der kunne 
bortvejte de skyer , som mødet i skoven havde 
lagt over hendes sind . Skønt hun skammede 
sig derved , følte hun en glæde over , at hendes 
moder foreløbig var gjort uskadelig . 
Men da hun kom ind i havestuen og ville 
fare den hurtig igennem , så hun sin fader 
sidde ganske alene midt for marmorbordet med 
en så betænkelig bekymret mine , som om en 
fare truede hans velfærd . Hænderne arbejdede 
vexelvis i skj ægget og i håret bag ørerne . 
Hun betragtede ham ingenlunde som en hindring 
på sin ekspedition , thi det måtte man lade 
greven , at han aldrig nogensinde havde blandet 
sig i sin datters opdragelse , han kendte hende 
ikke mere , end han kendte enhver som helst 
fremmed ung dame , han havde set . 
— er det dig , Charlot ? spurgte greven 
uden at løfte sit bekymrede hoved . 
— nej . 
— nå , det er- Alvilda . Hør Alvilda  .  .  . 
Hør et øjeblik , sagde greven næsten hviskende . 
Kom lidt herhen . Hør du — her lagde greven 
fingeren på næsen *— véd du noget om , at 
onkel Hellmuth , har sagt , at han ikke er visibel 
for nogen i formiddag ? 
— nej . 

— nå . Ja — for han har sagt det . Men 
du kan jo lade , som du ikke véd noget af det , 
hvad ? Gå op , min pige , og bank på hans dør 
og sig , at der er hændet noget rent forbandet — 
nej sådant noget — hvad du nu kan sige — i 
familien ; — at jeg har fået , et brev — men 
du skal ikke sige det fra mig af — du kan nok 
finde på , hvad du skal sige . 
Af grevens fiffige smil kunne Alvilda se , at 
det næppe var en hjertegribende ulykke , der var 
hændet i familien . For nogen tid siden ville 
hun have været angst for at gå til den frygtede 
bussemand , nu ville hun derimod overbevise sig 
selv om , at hun var modig . Uden at skræmmes af 
generalens forbitrede brøl , da hun bankede på 
døren , bad hun ham tørt om at komme ned til 
sin fader , men skyndte sig straks bort . 
— hvad siger du om det , onkel Hellmuth ? 
Udbrød greven , ligesom generalen trådte ind i 
havestuen , og rakte ham et brev . — det er 
fanden  .  .  . det er  .  .  . . hvad ? 
Den gamle herre fik sin guldlorgnet på 
næsen og læste brevet . 
— Otto egernskjold rappeleret ! råbte han . 
— naturligvis en kabale af den  .  .  . ( her fulgte 
en betegnelse af grevinde Danner , som ikke 
godt kan nedskrives ) . Fordi Otto havde den takt 
ikke at møde hos hende i uniform , da kongen 
forlangte , at han skulle hilse på hende , da han 
havde congé forrige gang , så vil hun nu tage 
• — 
revanche . Ja , nu ser den gode Otto , hvad han 
har for , at han har inviteret al verden , malere 

og gøglere og komedianter og bladsmørere her 
hjemme fra til diner i sit ambassadehdtel . Men 
vi , Magnus , vi må gøre en demonstration , 
når han kommer her til lungelse , noget grandiost 
 ! 
— bare det ikke vækker opsigt  . . . og 
der bliver vrøvl i bladene , det ville jeg så 
fandens nødig , klynkede greven . 
— du kan jo nok tænke , Magnus , at jeg 
ikke ville proposere dig noget i den genre . 
Nej , jeg mener , du bør gøre en grandios diner , 
rigtig udsøgt diner for din onkel Otto , af egnens 
første familier og så tage nogle af de højere 
funktionærer her i amtet med som dekoration : 
amtmanden , skønt han er en bourgeois , stiftsfysikus 
et cetera . Jeg skal nok composere den 
diner , men jeg må bede dig at opsætte den , 
til min mave er retableret . 
— jo , vel , ja  .  .  . det har du ret i , sagde 
greven og nikkede , helt beroliget ved , at han 
kunne slippe med en politisk demonstration af 
en så fredelig natur . 
Xviii . 
Grev Otto egernskjold , farbroder til den . 
Nuværende lehnsbesidder , var bleven afskediget 
fra sin post som gesandt ved et af Evropas 
betydeligste hoffer , enten det nu var fordi han 

ikke var vel set af visse indflydelsesrige personer 
ved hoffet , eller fordi regeringen anså ham 
for en modstander af sit politiske program , thi 
han var en ivrig fjende af ejderdanismen . 
Som yngre søn af et den gang forarmet 
stamhus var han bleven sat til at studere , var 
bleven juridisk kandidat , var som ganske ung 
kommen ind i overordnede administrative embeder , 
derpå var han bleven diplomat og havde 
beklædt vigtige ambassader . Han hørte til en 
race adelige embedsmænd , som nu vistnok er 
uddød , der vel vare aristokrater i deres livsopfattelse 
og politiske sympattier , men som 
livet i store forhold og mangeartede berøringer 
med alle slags mennesker havde opdraget til en 
fin humanitet . Skønt han altid havde haft 
rigelige embedsindtægter , havde hans pengeforhold 
aldrig været storartede ; han havde vel 
altid kunnet leve uafhængig og havde aldrig 
villet tage mod at drage fra herregård til 
herregård hos . sine godsbesiddende standsfæller ; 
dog havde hans vilkår ikke været sådan , at 
han jo godt forstod at sætte sig ind i de mindre 
heldig stilledes situation , og medens han var i 
en overordnet embedsstilling her hjemme , vare alle 
hans undergivne enige om at berømme hans 
imødekommende venlighed og udsøgte høflighed , 
hvorvel de måtte indrømme , at selv de , der arbejdede 
umiddelbart under ham , ikke kom til at 
stå ham nærmere , end den første dag , de 
så ham . Hans væsen var stille ; selv når 
han gav en irettesættelse , fulgte han devisen : 

fortiter in re , svaviter in- modo . Når han var 
vidne til de borgerlige bureaukraters grovhed 
og hensynsløse væsen , fortrak hans ansigt sig 
som et musikalsk menneskes , når han hører en 
skrattende , falsk trompet . I mange år havde 
han levet som barnløs enkemand , men hans 
gammeldags opfattelse af en ambassadørs stilling , 
ifølge hvilken han i stor målestok indbød tilrejsende 
danske i sit hus , havde medført , at han 
efter denne afsked var reduceret til at leve af 
sin pension , da hans smule formue var opbrugt . 
Man vil kunne slutte af det for alle interesser 
blottede ensformige liv , som den grevelige familie 
førte , at denne familiebegivenhed drøftedes 
vidt og bredt , og at kongen og hans hustru , 
udenrigsministeren i særdeleshed og ministeriet 
i almindelighed , rigsdagen , den konstitutionelle 
regeringsform , det  » forbandede «  1848 fik læst 
og påskrevet af géneralen , der sekunderedes af 
greven . 
— nu . skal vel den gadedreng , Orla Lehmann , 
sukcedere Otto , sagde generalen blandt 
andet , og begå ny sottiser , og så skal der 
rundt om ved hofferne employeres ambassadører , 
som hedder Jensen , Hansen og Nielsen . De har 
jo begyndt med amtmændene ; han i p— hedder 
jo Olsen ligesom din skovfoged ude i vesterskoven , 
han der skød ræven ude i kohaven i 
foråret , han , som havde dresseret min afdøde 
hønsehund , cartouche . — 
selv grevinden , der havde trukket sig tilbage 
i nogle dage , blev reven med til at tage 

del i forargelsen over den familien egernskjold 
tilføjede forhånelse . Hun lod , som hun ikke 
ænsede Albrecht , ved hvis indtrædelse diskussionen 
standsede , men komtessen , der dog » holdt 
meget af sin grandonkel , sagde ikke et 
ord . Når Albrecht og hun vare i stue sammen , 
veg grevindens øjne ikke fra sin datter ; enhver 
sammenkomst i haven i de tidlige morgentimer 
havde hun vidst at forpurre ved selv at gennem vandre 
den på alle kanter på en tid , hun 
ellers havde holdt meget af at sove i . 
Så kom der en dag med posten et brev 
fra den afskedigede gesandt , der meldte hans 
definitive ankomst den følgende dag , men til 
denne efterretning var knyttet en anden , der 
frembragte en trykket , forlegen stemning . Brevet 
endte nemlig således : 
— jeg tager Otto Holm med ; han er kommen 
til Evropa for et par måneder siden , er bleven 
særdeles dygtig og flink og gør mig i alle måder 
glæde . 
— Och , den gode grev Otto , afbrød generalen 
den langvarige tavshed , som fulgte på 
grevens oplæsning af de citerede ord — jeg 
forstår ikke , hvorfor han altid vil rippe op i 
denne importune affaire . Det er meget nydeligt , 
at han tog sig af fyren og har gjort ham til 
noget , der kan passe for hans stand , men hvorfor 
skal han ved hver lejlighed introducere ham i 
familien og genere den ved at erindre om skandalen 
 ? 
Med denne  » Skandale «  forholdt det sig på 

følgende måde . Grev Magnus egernskjolds fader 
havde ladet sine børn skøtte sig selv , medens 
han ruinerede sig og sit gods ved spil og andre 
. « udskejelser i den for landgodserne dårlige periode . 
Han havde en datter , fem år ældre 
end stamherren ; hun sad og kedede sig 
uden selskab på lungelse , hvor kun langstøvlede 
jægere drev deres sport i grevens lange 
enkemandsperiode . Hun havde forelsket sig i 
en ung forstkandidat Holm ; da der ikke var 
tale om faderens samtykke , lod det unge par 
sig hemmelig vie , uden at have noget at sætte 
Bo for ; greven ville ikke se sin datter mere , 
men hans yngre Broder Otto , der allerede den 
gang beklædte en post i det udenrigske departement , 
tog sig af parret , uagtet han var meget 
lidet fornøjet med det skete , og skaffede Holm 
en skovriderpost ved statsskovene . For at få 
anstændig façon på det hele virkede han for , 
at skovrider Holm kunne få en  » Karakter «   ; 
det varede heller ikke længe , før han blev forstråd , 
men før end han blev jægermester , var 
han ikke præsentabel i  » Familien «  . Grev Ottos 
bestræbelser vare ikke langt fra at blive kronede 
med held ; Frederik den sjette havde sat skovriderens 
tredivte år som termin for denne 
indrømmelse til egernskjolderne , da Holm pludselig 
døde . Grev Otto understøttede hans enke 
og eneste efter ham selv opkaldte søn , og da 
hans ældre Broder , lehnsgreven , var død , tog 
han uden videre aloder og barn med , når han 
besøgte sin brodersøn og hans unge hustru på 

lungelse . Fru Holm døde , medens hendes søn 
endnu var barn ; grev Otto lod ham studere og 
tvang så at sige igennem , at drengen i ferierne 
kom til lungelse , medens han selv som 
diplomat opholdt sig i udlandet . Otto Holm var 
fem år ældre end komtesse Alvilda ; da han 
var fjorten år , fik han et romantisk sværmeri 
for det smukke barn , og det var kun for hendes 
skyld , at han , efterhånden som han voksede til 
og tydelig skønnede , at han kun var tolereret 
på gården , hvor f . Fx . Generalen systematisk 
undlod at tale til ham , dog vedblev at komme 
der selv i sine første studenterår . Da han ønskede 
at studere polyteknik , sendte grev Otto 
ham i hans tyvende år til Schweiz ; afskeden 
med den da femtenårige Alvilda var indvendig 
i høj grad romantisk og rørende hos begge , 
udvendig var den lille komtesse fin og formfuld , 
og den unge student kluntet og rødmende . 
Han plukkede en buket markblomster , som han 
før sin sidste afrejse listede til hende ; den gemte 
hun i sin . Konfirmationssalmebog af fløjl , med 
sølvpladen , hvori det . egernskjoldske våben 
var udgraveret , på bindet ; buketten var ledsaget 
af et Vers , hvorpå der stod : 
voks op i uskyld lig disse blommer 
med deres bløde og fine klokker , 
gid solens glans i en herlig sommer , 
må lege sødt på de dunkle lokker ! 
Det var ikke lang tid siden , hun havde 
fundet de visne blomster og dette stykke ruspoesi 

i salmebogen ; det var den aften , da hun , 
tænkende på Albrecht og på Heines digt , havde 
stået i sit værelses vindue . Halv forbitret havde 
hun kastet blomsterne ud i haven og revet papiret 
med de forgyldte kanter itu . Hun vidste , 
at Otto Holm som civilingeniør var taget til Sydamerika 
eller sådant et sted , men han blev 
aldrig nævnet , ingen havde tænkt på ham , og 
efter at hun selv var kommen tilbage fra Holsten , 
havde hans billede aldrig meldt sig i hendes 
tanker . 
Den gamle Greve og hans broderdatters 
søn ankom sent om aftenen ; kun lehnsgreven 
var oppe for at modtage dem ; og først ved frokosten 
næste dag mødte hele husets besætning . 
Den gamle Greve fik den mest hjertelige modtagelse . 
Det var en smuk , vel voksen , endnu rank 
gammel mand , med hvidt hår og stærk bakkenbart 
 ; hans milde , rolige øje virkede velgørende , 
og da generalen hentydede til hans fald som 
slagtoffer for ' » la canaille «  , trak han smilende 
på skulderen og sagde : 
— man bliver gammel , kære bilbach ; det 
havde været bedst , om jeg havde trukket mig 
tilbage et par år tidligere . Jeg kan ingen 
nytte gøre mere ; jeg tror ikke på tiden , og 
den ikke på mig . 
Hans unge ledsager hilste man på med 
kølig høflighed . Generalen bukkede uden at 
række ham hånden ; Alvilda sænkede øjenlågene 
til hilsen ; hun måtte tage mod hans 

fremrakte hånd , men han følte hendes som en 
livløs genstand i sin . Kammerherreinden sagde : 
god dag , lille Holst . Albrecht blev ikke præsenteret , 
men da Holm nærmede sig ham , gav det 
et ryk i dem begge . Holm udbrød : 
— hvad , de her , hr . Albrecht ? — om forladelse .— 
er de professor eller doktor ? 
Albrecht bed sig i sit skæg . Grevinden 
sagde : 
— hr . Kandidat Albrecht har været så god 
at påtage sig Vilhelms undervisning . Du kender 
hr . Albrecht , synes det ? 
— ja hr . Albrecht har været min lærer , 
og siden har vi talt oftere sammen i mine studenterforeningsdage . 

Albrecht var stiv og tilbageholdende ; Holm 
syntes heller ikke at have lyst til at indlade sig 
videre med ham . Generalen hviskedee til greven : 
den unge mand har fået en fiks tenue . 
Alan ser dog , han er halvblods . 
— ja lige straks , det gør man , min sæl , 
svarede greven sagte og hurtig . 
Det var forgæves , at Holm ved at betragte 
komtessen søgte at få hende i tale gennem 
et alinespil ; hun værdigede ham ikke et øjekast . 
Men Holm var ikke dén Aland , der lod sig 
skræmme , til sidst sagde han højt over bordet : 
— du er nok bleven en ivrig rytterske , 
Alvilda  ? — 
hun lod , som hun ikke hørte det , skønt det 
var vanskeligt at få nogen til at tro det muligt , 

så direkte var repliken bleven henvendt , og 
så tydelig var den bleven udtalt . 
Den gamle Greve så først over på hende , 
så på Holm med et lille smil og sagde , idet 
han ved at optage den sidstes ord ligesom understregede 
dem : 
— ja så ; det var jo smukt . Hvoraf véd du 
det , Otto  ? 
— jeg kommer til at skrifte en synd for at 
besvare  .det spørgsmål , grandonkel . Da vi traf 
sammen på stationen i går aftes , kom jeg ikke 
lige fra København . Jeg har i flere dage været 
hos den gamle skovrider Klausen ; jeg har strejfet 
omkring i egnen og levet mellem gamle minder . 
Jeg vil hellere straks bekende det end have , at 
det skal blive opfattet som en mangel på opmærksomhed 
mod onkel egernskjolds familie ; 
men jeg havde trang til at gå lidt ene omkring 
i al stilhed ; så mødte jeg forleden Alvilda til 
hest og hilste på hende . 
— har du talt med Otto  ? spurgte grevinden . 
Der lå en vis livlig , ingenlunde vred nysgerrighed 
i betoningen , og grevinden skottede over 
til Albrecht , der på skrå fikserede Alvilda , og 
hendes fætter . Havde komtessen kunnet trylle 
en knebel i munden på Otto Holm , havde hun 
gjort det i dette øjeblik ; havde hun kunnet opdrive 
et rigtig giftigt gensvar , ville hun have 
betalt det i dyre domme , thi hun mærkede , hvor 
blussende rød hun blev , og uden at hun så på 
Albrecht , følte hun hans blik ramme hende i 
ansigtet . Alen Otto tog straks ordet , idet han lo . 

— nej det har hun ikke , tante Charlot ; for 
da jeg rejste mig op fra stubben , hvor jeg sad , 
gjorde jeg samme virkning på hende og hendes 
brune hoppe som en genganger — de for afsted 
i susende galop . Du kendte mig vist ikke , igen , 
Alvilda . — 
— nej , svarede hun . 
Albrecht tænkte med jaloux uro : der må 
have været noget mellem de to . Konversationen 
blev af den gamle Greve ledet ind i mere almindelige 
baner . De tre ældre  . Herrer kørte ud 
straks efter frokosten  ; Albrecht og Otto gik med 
damerne ned i havestuen .  , for at sige noget 
sagde grevinden til Otto : 
— hvordan synes du om at være kommen 
tilbage til Danmark , Otto ? 
Jeg ville lyve , om jeg enten sagde  » godt « 
Eller  » slet «  . — det  .er en underlig blandet følelse , 
tante . Steder og lokaliteter og natur glæde 
mig ; det er mig ligesom , en beroligelse at se , 
når de er , ligesom de var , før jeg tog bort 
herfra , og de småbegivenheder , som de har 
været scene for , står i et venligt , flatterende 
lys for mig . 
— hvad er det da , du ikke synes om ? 
— menneskene , oprigtig talt ; det vil sige 
dem af mine gamle bekendte , som jeg er 
kommen til at tale med ; og dem syntes jeg ilde 
om , fordi de har holdt sig så uforandrede ; netop 
det , som jeg syntes godt om' hos naturen og lokaliteterne . 
Jeg har fået en nedtrykkende følelse 
af , at vi savner tilstrømning fra det store 

Evropa ; jeg har forbavset mig over at mærke , at 
folk , som man må regne til de mest dannede , 
og som i følge deres stilling burde være det , 
er aldeles uden kendskab til ,  , hvad der er tænkt 
og arbejdet rundt om i verden . Jeg har mærket 
selv hos de bedre en løjerlig afvisende overlegenhed , 
når man har villet tale om , hvad der 
skrives og tænkes ude i Evropa , som om det var 
noget , der ikke kom dem ved , eller som vi her 
hjemme slet ikke behøvede . 
— ja så ? sagde grevinden ; ( hun havde 
ondt ved at slå ind i en alvorlig tone over for 
Otto , der altid stod for hende som en stor dreng ) 
ar 
du er altså egentlig meget misfornøjet med os . 
Hvad siger de , hr . Albrecht , om min Neveus 
strenge dom ? Den er jo knusende . 
Spørgsmålet kom ikke Albrecht ganske belejligt ; 
han var endnu ikke på det Rene med , 
hvilken position han med størst virkning kunne 
' indtage lige over for . den unge mand , der , da 
han sidst kendte ham , var aldeles uudviklet , 
men han måtte jo svare på grevindens spørgsmål 
for ikke at tabe sin prestige , især da spørgsmålet 
hemmelig gjentoges i et øjekast fra komtessen . 
Uagtet han egentlig mange gange havde 
hævdet lignende påstande , som den , der her 
kom frem , var det dog alt for fattigt for ham at 
sekundere den unge fyr , han valgte derfor at 
berede sig til at opponere og sagde : 
— hr . Holms påstand er holdt i en så 
stor almindelighed , at den er vanskelig at få 
fat på . 

— de har ret , sagde Otto med imødekommende 
åbenhed , det er den ganske vist . Jeg 
vil dog nødig tage eksempler fra mit eget fag , 
der højest ville kunne interessere dem , hr . Albrecht . 
De er jo mattematiker ?  .  .  . 
— nej , det ville ikke interessere grevinden 
og komtessen at tale om mattematik , sagde Albrecht 
hurtig . De bør hellere tage deres udgangspunkt 
fra  .  .  . 
— politiken ? faldt Otto ind og lo . 
— uh nej , sagde grevinden og fortrak 
alunden , som om hun smagte noget stygt . 
— vælg du så , Alvilda ! sagde Otto . 
Komtessen søgte at knuse ham ved en foragtelig 
mine , men kasteskytset prellede af , thi 
Otto sagde med et godmodigt smil : 
— nå — jeg kan se på dit ansigt , at 
du vil have , at jeg skal tale om poesien , som 
du sværmede for i dine aldeles unge dage . 
( komtessen knugede sine fingre mod hverandre 
under bordet , så de knagede ) . Ja der bevæger 
jeg mig desværre lidt famlende , for jeg har- ikke 
i de sidste år fulgt synderlig med vor egen 
skjønliteratur , men var der kommet noget særdeles 
nyt eller originalt , havde jeg vel fået 
det at vide og så gjort bekendtskab med det . 
— når rejste de herfra ? spurgte Albrecht . 
- — det er vel en fem år siden . 
— å , hvad siger de da om  » Tre digte « 
Af paludan-muller , om  » Hjortens flugt «  , om arbejder 
af Hauch , Andersen osv . 
Havde Albrecht kunnet læse i komtessens 

hjerte , ville hendes taknemmelige glæde have a 
løftet ham højt på inspirationens vinger , så 
slående fandt hun påvisningen af Ottos uvidenhed , 
og så inderlig undte hun ham den . 
— hm — ja ! tog han betænksomt til orde ; 
al mulig respekt for de skønne ting , som vore 
snart gamle dig'tere skænker os . Men i det 
nye , der er kommet , mig for øje , ser jeg kun 
mat efterklang ; små tilløb uden vingefang og 
uden mod . 
— det er vel i kraft af en åndelig naturlov , 
svarede Albrecht . Efter en så rig blomstring 
må der følge en standsning i produktionen . 
Det bliver da literaturens opgave gennem , hvad 
de kalder efterklang , at bevare den gode kunstneriske 
tradition og at samle og sondre for at 
opfatte den foregående periodes rige resultater 
fra alle sider og tilegne sig den dybere . 
:— ja , men det har jeg heller ikke set mange 
tegn til ; ja måske jeg tager fejl ; jeg er som 
sagt , ikke sikker på dette område . Men de j 
’s 
er jo selv digter , det er sandt ; jeg husker endnu , 
at de læste nogle poesier for mig en nat , da 
jeg fulgte dem hjem fra studenterforeningen og 
* é 
gik op med dem i deres bolig ; jeg husker ty- 
4 % 
delig en korsarvise ; der var et Vers , jeg syntes ti 
godt om : 0 
først når flåden jeg skuer i fylking stå ud , b 
og dens kongeflag slå '0 
_ _ ® ft ; 
med sin dug i det blå , || 
skal jeg vise , jeg lystrer kommando og bud , || 
jeg skal styre så glad b 
ind i slasdiniens rad . St 

225  . 
< 
skønt det ved enhver anden lejlighed ville 
have smigret Albrecht at høre sig citeret , var 
han dog meget ilde ved dette citat , thi nu måtte 
komtessen jo antidatere dette digt , som han 
hemmelig håbede , at hun havde betragtet som en 
improvisation , hvortil situationen havde begejstret 
ham . Han undgik at se på hende , henvendte 
et lille buk til Otto og sagde : 
— de kom bort fra deres tankegang . Hvad 
ville de have sagt ? 
— nu ja , med al agtelse for vore digteres 
kunst , så savner jeg , hvis jeg tør bruge et så 
simpelt udtryk , soliditet i deres stof . Hvad 
der i de sidste årtier har bevæget verden , har 
været dem fremmed ; den nyere franske literaturs 
psykologiske grundighed have de ikke tilegnet 
sig , og en oversættelsesliteratur eksisterer 
der slet ikke ; jeg har endog troet at mærke en 
vis uvilje imod , at folk fik fremmed literatur 
at kende , og at man har . villet piske os ind i en 
kinesisk-nordisk afsondrethed ; jeg vil ikke tale 
om , at jeg har læst deklamationer imod , at der 
lærtes tysk i de danske skoler . 
Det kan være et forceret udslag af en ellers 
berettiget selvopholdelsesdrift , svarede Albrecht . 
Efter en krig for vor nationalitets beståen , 
under en  .stadig kamp for at sikre os dens resultater , 
er det forklarligt , at man gør alt for 
at bevare den nationale literatur i dens renhed . 
— den vil dø af den kur , tror jeg , bemærkede 
Otto ; dø af tæring . Civilisationen kræver 
en stadig vekselvirkning mellem nationerne . Det . 
15 

er en dårlig politik lige over for en mægtig 
fjende , ikke at ville lære hans åndelige ressourcer 
at kende . 
Albrecht følte sig i en skæv situation ; han 
havde jo i tidligere disputer drillet eksklusiv nationale 
studenterkammerater med lignende påstande , 
og nu følte han , at han ville blive tvungen 
videre på den engang begyndte bane , hvis han 
ikke gjorde et sidespring , der gav den efter hans 
og , som han forudsatte , også damernes smag , 
for nøgternt førte konversation , en lyrisk opløftelse ; 
han udbrød : 
— lad os bede de gode guder bevare os 
for den massive psykologiske og sociale poesi 
å la balzac , for alle tyngende . Tendenser og problemer 
 ; lad os holde fast ved , at poesien er en 
sommerfugl , hvis fine psykevirfgers støv ikke   at besværes med al den tunge ballast . 
Aladdin er poesiens typus , dens af guden udkårne 
mystos ; lad os være fri for nureddin og 
hans underjordiske muldvarpefærd ! 
Damerne råbte bravo indvendig . Otto svarede 
 : 
— Aladdin er en typus for romantiken , 
men det er da kun en vis form af poesi , som 
tiden vel snart er færdig med . 
— som bekendt deler æsthetiken poesien i 
den klassiske og den romantiske ; det vil sige 
den antike romerske og de moderne folkeslags . 
De vil da ikke have , at vi skulle gøre 
forsøg på at lave os om til grækere eller romere 

som franskmændene i det 17 de århundrede . 

— nej hverken det eller et forsøg på at 
omskabe os til middelalderlige troubadourer . 
Vi skal i poesien , som overalt , være os selv . Jeg 
synes , vi har haft nok både af middelalderliggothiske 
og orientalske maskerader . 
— ja , når vor literaturs største digtning 
står for dem som en orientalsk maskerade , så 
kan jeg begribe , at alt det andet ikke finder 
nåde for deres øjne , sagde Albrecht ; nu følte 
han sympatti i luften og blev mere stridslysten . 
— det kunne aldrig falde mig ind at give 
det dejlige digt et sådant navn ; de misforstår 
mig ganske ; ingen kan elske det højere end 
jeg , svarede Otto . Så længe romantiken var 
tidens mest begavede naturers åndelige atmosfære , 
var den naturligvis en fuldt berettiget 
form , og hvem kan andet end beundre Aladdin , 
der er et af romantikens reneste og sundeste 
produkter , og som er fri for al dunkelhed og 
affektation  ? Aladdin er en mageløs yngling ; men 
når halvgamle folk vil spille Aladdin , så er 
de ikke behagelige . Og Aladdin er , tror jeg , en 
enkelt lykkelig udkåren ; man kan ikke grunde 
en almengyldig livsbetragtning , eller noget , der 
ligner en moral , der skal være de almindelige 
menneskers daglige brød , på den geniale undtagelses 
ret . Gud velsigne oehlenschlåger for 
hans Aladdin , men jeg ønsker ikke det samme 
over dem , der har aladdiniseret efter oehlen- 
schlåger . 

— men poesien er selve ungdommen , udbrød 
Albrecht  ; den skal netop proklamere den 
geniale trods mod gammel muggen fordom i 
kraft af sin guddommelige ret ; den skal give 
vinger til at sætte over alle bomme , som bornerthed 
og dumhed rejser for tankens frihed ; 
derfor har vel grækerne gjort den vingede pegasos 
til dens symbol . — 
— deri giver jeg dem ret ; på fremskridtets 
sag må både videnskab og kunst 
arbejde , hvis de skal du noget ; men jeg holdt 
mere af , at man nu i vor tid proklamerede alle 
menneskers ret end en undtagelsesvis ret for 
de geniale individer , som der desværre — eller 
måske fornuftigvis — kun kan være få af . 
Dette kunne Albrecht ikke sige imod i kraft 
af tidligere udtalelser og af alle sine sympattier ; 
han gjorde da en ny afstikker til siden : 
jeg kan ikke tænke mig , sagde han , at poesien 
kan komme bort fra romantiken , der først 
indførte den begejstrede lovprisning af kvinden 
i poesien , der først slog fast , at kvinden er den 
inspirerende kraft for manden til al ædel dåd ; 
sligt kendte oldtiden ikke til . 
— jeg kender for lidt til oldtiden , svarede 
Otto , til at jeg tør modsige dem . Alen med romantikens 
lovprisning af kvinden er det så 
sin egen sag , synes jeg . Ja , det er vanskeligt 
for mig at udtrykke klart , hvad jeg mener . Men 
denne lovsyngen af lokker og kjærmindeøjne , 
af rosenkinder og alabasterarme , alt dette 

229 
i 
i 
tiske galanteri er ingen virkelig anerkendelse 
af kvinden som en med manden lige berettiget i 
personlighed . Den udviklede kvinde bryder romantiken 
sig ikke om ; hun er romantikeren  • ’ 
ikke luftig , ubestemt , henflydende nok . Romantikeren 
gør fordring på en evig ungdom ; han  ; 
vil bestandig være troubadouren , der synger sig i 
ind i dejlighedernes hjerter , men han vogter sig 
vel for at binde sig for alvor . Var jeg kvinde , 
ville jeg nødig gifte mig med en romantiker , । 
thi han vil have privilegium på bestandig at i 
skifte genstand for sit sværmeri fra sit 20de til ‘ । 
sit 70de år ; når hustruen har nået de 30 , 
så er hun kun hans husholderske eller   ; 
inde ; i hvert fald en i hans åndelige liv   ! 
Ordnet personlighed . Det morer mig at se franske i 
forfattere fra vor tid tage den modne kvinde 
under behandling og aflokke hende interesse ; 
det er dog et slags tegn på en begyndende ' 
respekt for kvinden som selvstændig 
lighed . I 
denne replik af  » den unge fyr «  , pirrede 
grevindens nysgerrighed lidt , og hun spurgte : ( 
— hvilke bøger tænker du på Otto ? Det 
kunne interessere mig at kende dem . 
— jeg véd ikke , tante Charlot , om du vil 1 
takke mig for , at jeg har givet dig anvisning 
på dem , når du har læst dem . । 
— nå sådan ? sagde grevinden med en 
afværgende håndbevægelse og tog sin fornemme 
mine på . — det er vel nogle , som skildre emanciperede 

kvinder ( adjektivet udtaltes med foragteligt 
eftertryk ) . 
— ikke i den forstand , som jeg kan høre , 
at du opfatter det , tante ; de skildre snarere på 
en rystende måde kvindens lidelser under det 
trældomsåg , som konveniens og fordomme 
lægger hende i . 
—' den slags bøger er ikke poesi , sagde 
Albrecht ; det er en blanding af poesi , psykologi 
og sociale betragtninger , som måske kan være 
meget gode , men som må forhandles anden steds 
end i skjønliteraturen . 
— ja  .  .  . jeg synes for resten , hr . Albrecht , 
sagde grevinden , at de har holdt på noget lignende 
som Otto  .  .  . men måske har jeg misforstået 
dem  ? 
Otto kunne ikke tilbageholde et smil og 
sagde : • 
— ja> i6 ? kan huske , hvorledes hr . Albrecht 
i gamle dage vakte nogle unge tteologers forfærdelse 
ved at præke kvindens emancipation i 
studenterforeningen . Men de er måske bleven 
konservativ med årene ? 
— de misforstår mig . Jeg kan godt være 
frisindet i alle praktiske spørgsmål , fordi jeg 
vil holde den larmende virkelighedskamp uden 
for poesiens fredlyste tempel . 
—-ja , deri lader det til , stikker vor uenighed . 
Jeg tror , at poesien , for at få sundt blod i sine 
årer i vor tid , da dens yngste romantiske produkter 
lider af blegsot , vil styrke sig ved at give 
sig i kast med • de kampe , som finder sted i det 

virkelige liv , at den dog kan øve sine sener og 
muskler . 
— alen de kampe finder da endelig slet 
ikke sted hos os , bemærkede Albrecht . 
— nej , det har de for resten ret i ; det 
glemte jeg , sagde Otto , jeg glemte at stikke 
fingeren i jorden . 
— men du vil måske rejse kampen her , Otto ? 
Tog komtessen første gang ordet . Er det i 
Amerika , at du er bleven så krigerisk ? Du 
har måske fået en faible for en eller anden 
emanciperet ddme i bloomerdragt  ? 
— eller måske i en i almenvellets eller 
missionens interesse romanskrivende bluestocking , 
som Dickens skildrer dem i bleak-house ? sekunderede 
Albrecht . 
. Komtessen lo ; hendes latter havde noget 
skadefro i sin klang . Otto lo med og sagde : 
— de eksemplarer , jeg har set , er ganske 
vist ikke særdeles tiltalende . Alen inden ny ideer 
får arbejdet sig igennem til klarhed i den 
almindelige dannede bevidsthed , spøger de i hjernerne 
på en mængde uklare hoveder , hos hvem 
de bliver latterlige ; ja lidt gør de endog folk 
gale ; men det er kun et bevis på , at de tilegnes 
af dårlige individer ; derfor kan ideerne 
være fortræffelige . Men du kan for resten være 
rolig for mit vedkommende , tante , jeg véd 
meget godt , at jeg hverken har evner eller aiodenhed 
nok til at kunne træde offenlig op som 
ny ideers forkynder , og det er måske tåbeligt , 
at jeg har ladet mig forføre til at berøre dem i 

en samtale som denne . Når man trods sin overbevisning 
om deres rigtighed ikke tror at have 
magt til at bringe dem til sejr , er det rigtigt at 
tie , til den udvalgte kommer . Den slags løse 
udtalelser , som jeg har ladet falde i dag , kan 
måske forbitre og irritere , misforstås og forvirre ; 
de bringer ikke sagen et hanefjed frem . 
Dermed rejste Otto sig op , hilste og gik ud . 
— mon han blev vred ? spurgte grevinden 
Albrecht . 
— å nej , deres nåde , svarede denne , det 
var vist blot et lille forsøg' i retning af en sortie 
brillante . ® 
— de har været Otto Holms lærer og har 
1 
kendt ham , hører jeg . 
— å jeg læste med ham et Års tid og 
har aldrig kendt ham nøjere , svarede Albrecht 
ligegyldig . 
— han er bleven lidt myndig og voksen i 
sine udtalelser — lidt paradoks — synes de ikke ? 
— å jo . 
— alen han er vist en temmelig prosaisk 
natur . 
— han er i det alindste noget sat og 
gammelklog , bemærkede Albrecht . Amerika 
plejer heller ikke at give folk poetisk sving . 
Nå — han bliver nok endnu tammere , når han 
får et eller andet praktisk stade her hjemme . 
Der var i den måde , hvorpå Albrecht 
henkastede disse ord , noget , der berørte komtessen 
ilde ; hun havde et indtryk af noget ikke 
rigtig ridderligt . Otto havde hidtil stået for 

hende som en sentimental drengeagtig fyr ; 
synet af ham havde vakt et minde , hvorover hun 
var flov og skamfuld , som hun helst ville slå 
en tyk streg over ; nu , da det forekom hende , som 
han havde gjort det samme , var hun egentlig ærgerlig 
over det ; den ugenerte måde , hvorpå 
han havde råbt hende an , forekom hende halv 
fornærmelig ; hans åbne , frie optræden forbavsede 
hende , men hun måtte indrømme , at han 
havde været stærkere i situationen end hun . 
Havde Albrecht givet ham en venlig anerkendelse 
efter den nys endte samtale , havde det efter 
hendes mening været sandere og smukkere ; det 
modigt-ridderlige var jo det ideal , hun havde 
set i ham . Hun følte sig forstemt , vidste heller 
ikke , hvad hun skulle sige nu , da hendes moder 
var til stede . Hun havde følt bitterhed imod 
hende og havde ikke talt med hende siden 
hendes heftige opførsel hin dag , hvis' grund 
hun forgæves havde søgt at udgranske . Thi 
havde grevinden anet , at hun elskede Albrecht , 
sluttede hun af sit kendskab til hende , at 
hun ville have givet sin advarsel  . i en blød 
og kærlig form . Hun overvældedes mere og 
mere af en uhyggelig tyngde i sindet , hun forlod 
stuen og gik op på sit værelse . Hun søgte 
sin gamle fløjels psalmebog — var også alle 
de visne blomster sporløst forsvundne ? Nej — 
der var nogle få løse bladstumper i det snævre 
inderste rum mellem de to af bogens blade  ; dem 
blæste hun ud på bordet , blev ved at blæse til 
dem , så de sagte dansede rundt på pladen ; en 

stund blev hun ved med denne leg ; endelig tog 
hun mod til sig og blæste stærkere , så de røg 
rundt til alle sider og forsvandt i luften . Men 
så brast hun i gråd ; og så blev hun vred 
på sig selv og sagde : 
når vil jeg høre op med at være et barn ? 
Hun var vred på sig selv , på sin moder , 
på Otto , på Albrecht . Hvorfor havde han 
ikke talt tydelig til hende ? Hun måtte ud af 
det tvetydige forhold ; ud af den tærende tvang , 
som hun følte tungt om sig — han havde jo lovet 
at føre hende til luft , lys og frihed . 
Grevinden var ene med Albrecht for første 
gang siden deres møde i haven ; hun havde 
nu lignende urolige fornemmelser som den 
gang , men Albrecht var aldeles sikker ; lige 
over for kvinder var det ejendommeligt for 
ham , at han altid blev ugenert og overlegen , 
når han så dem forglemme sig på en eller 
anden måde i hans nærværelse . Den formfulde 
tilbageholdenhed , der i almindelighed 
tæt omhyllede fornemme damer , og som straks , 
da han så den , imponerede ham , havde han nu 
opdaget var en façon d'être . Hans ugenerthed 
viste sig' endog ved den måde , hvorpå han 
lænede sig tilbage i stolen og legede med en 
essensflacon , der havde stået på bordet ; 
tidligere sad han ret op , eller lidt for over bøjet 
med forekommende venten på , hvad hendes 
nåde ville behage at sige . Nu blev han ved 
at tie og lod , som han slet ikke så grevinden . 
Han havde bestemt , at hun skulle bryde 

tavsheden først ; i en sådan lille krig var han 
fast nok i sine planer . Hemmelig nød han 
grevindens forlegenhed . Endelig måtte hun til 
det og sagde : 
— klaveret har tiet længe , hr . Albrecht . 
— deres nåde mener ?  .  .  . 
—  . . . At det er længe siden , de har sunget 
for os . 
— erindrer deres nåde måske ikke , at 
de har sat mig under censur ? Derfor lyder jeg 
og tier af hensyn til , at mine sange kunne forstyrre 
komtessen i hendes tro . 
— de forstår ikke en moders angst for sit 
barn , ellers ville de også forstå og  .  .  . undskylde 
min heftighed i det øjeblik . Der er da 
også andet , man kan tale om end religionsspørgsmål . 
De talte nylig så smukt om poesien 
som et fredlyst tempel for . Uro og larm . 
— ja for den uro og larm , der rører sig i 
det materielle liv ; men ikke for tankelivets 
brydninger og kampe . Hvad enten jeg taler i 
prosa eller på Vers , må jeg udfolde min livsanskuelse ; 
ellers tier jeg . 
— de er vred , hr . Albrecht . 
— jeg ? vred ? Nej så måtte jeg ganske 
misforstå min stilling . 
Grevinden blev bleg ; replikken skar igennem 
hende ; hun rejste sig , gik hen foran 
Albrecht , der også rejste sig . 
— har jeg nogensinde givet dem anledning 
til at tænke så stygt , hr . Albrecht  ? spurgte 
hun med bævende stemme og så ham stift i 

øjnene . — nu er det virkelig deres tur at 
bede om forladelse . 
Forsøgsvis rakte Albrecht sin hånd ud , 
den mødte grevindens , som han så greb om ; 
hun lod ham gøre det , men han kunne mærke , 
at hun rystede . 
— de har ret , deres nåde , svarede han 
og slap efter et varmt tryk hendes hånd . De 
syntes begge lidt i forlegenhed med at indtage 
en stilling • efter denne scene ; grevinden blev 
stående med hånden støttet mod en stoleryg . 
Der var nu stærk farve på hendes kinder , og 
hendes bryst arbejdede hurtig . Pludselig udbrød 
hun : 
— tror de virkelig ikke på et liv efter dette  ? 
— på den personlige udødelighed ? 
- ja ! 
— nej , deres nåde . 
— hvad giver dem da kraft til at opfylde 
deres pligter ? Tænk dem nu et menneske , i 
hvis lod det er faldet at opgive sig selv hele 
sit liv igennem , altid at . resignere , aldrig at 
kunne give sig hen , aldrig at kunne følge sit hjerte , 
som må vise livets poesi og glæde fra sig , fordi 
det menneske nu en gang er sådan stillet , at 
det ikke kan nyde sligt uden at krænke de helligste 
pligter . 
— hvis pligterne virkelig er hellige , så 
må vedkommende vel selv befinde sig bedst ved 
at opfylde dem . Men jeg kan ikke svare på 
spørgsmålet sådan i al almindelighed ; den 
trældom , som pålægges os af vilkårlige love 

og af tvang , der udøves mod os , inden vor 
personlighed er udviklet nok til at gøre sin 
retmæssige modstand derimod , kan det aldrig 
kaldes en pligt villieløs at bøje nakken under 
et helt liv igennem . Så er oprøret berettiget . 
— hvis man ikke troede , at savnet her nede 
ville erstattes en gang , sagde grevinden tankefuld , 
så ville livet ikke være til at udholde . 
Albrecht ville just svare , da rullen af en 
vogn meldte de gamle herrers tilbagekomst . 
Grevinden for sammen , men der faldt som en 
sten fra hendes hjerte , og hun så formelig glad 
og befriet ud , da Albrecht hilste og gik . 
— je§" aldrig tale om den slags ting 
med ham , mumlede hun og satte sig ned på sin 
plads . 
Xix . 
Da generalens ildebéfindende var hævet , 
mindede han greven om , at nu ville en diner 
vistnok styrke ham . 
Den var pragtfuldt og smagfuldt sammensat ; 
retterne og vinene mindedes længe i omegnen 
med glæde af dem , der havde været med til den ; 
og når den lange spiseseddel opregnedes og 
drøftedes , vakte en sådan flothed misundelse 
hos alle , der stod så højt på samfundsstigen , 
at der kunne have været tale om , at lehnsgreve 

egernskjold kunne tage notits af dem ; i den 
nærmeste købstad måtte skriveren på lungelse 
godskontor , der selv naturligvis ikke var 
højt nok på strå , til at han på nogen måde 
kunne være præsentabel , høre ilde på en barberstue 
af den der fungerende svend , fordi greven 
havde forbigået amtsforvalteren , som var 
justitsråd , og medtaget branddirektøren , der kun 
var kancelliråd , medens skriveren ivrig forsvarede 
dette valg , thi det gav ham håb om , 
at han selv ved tålmodig venten en gang ville 
kunne optages i en af de grevelige , i hele amtet 
berømte middagsselskaber , eftersom vedkommende 
branddirektør i sin ungdom havde været 
skriver hos grevens faders godsforvalter . 
Medens vogn efter vogn rullede op ad Alleen  : 
de fra herregården med gnistrende hjulskinner , 
flotte heste , kusk og tjener i liberi , de lejede 
vognmandskareter fra købstaden i tungt borgerligt 
trav , de gamle præstekalecher skumplende 
og rystende , kørte af kuske , hvis kvasiliberier 
vare syede til en tredje eller fjerde formand 
i bestillingen , stod Povl i sin langskjødede 
lyseblå , sølvtressede frakke , skrævende , med 
hænderne i lommerne på sine sorte fløjels 
bukser , noget fra gitteret foran borggården . 
Han meddelte sine ’kritiske bemærkninger over 
køretøjerne til Niels rideknægt , der , ligeledes 
galaklædt , stod ved hans side . 
—1 hofjægermesterens kusk fra stenløsegård 
tager altid for langt sving ; når ellers de 
to sorte blev kørt ordenlig , var der rejsning i 

dem , men nu dukker den nærmer med hovedet 
ligesom en gammel ko . Hæ — det er også et 
par grise at møde med , dem , kammerherren 
fra Stokkerup har lagt ud med — sikken de 
skræver med forbenene , når han holder dem 
an . Så — der er præsten fra frørupmagle , 
sikken en gumpekærre , man skulle tro , de kørte 
med møg . Hæ — sikken et par vognmandskuler 
— nå det er etatsråden fra f— , de går 
og nikker ligesom degnen i Sønderup , når han synger 
i kirken ; de skal vel også sælges til hesteslagteren , 
når mikkelsdagsmarkedet kommer . 
Der er oversvedskenusseren fra n— ; det er ellers 
et par gode bæster , han har købt sig ; dem har 
han nok betalt med de penge , han har snydt 
bønderne for på snapse i sin skænkestue . Det 
er s’gu også en at invitere til en middag for 
den gamle Greve . Det hele bliver dog mestendels 
et slyngelgilde ; der er mange flere af rakket 
end af vores egne folk . Det må lige godt 
krapere Kristian gottliebsen at skænke den fine 
vin ud til sådan nogle tampe . En bajer var 
mer end god nok til de fleste af dem . 
Halv fornærmet kastede Povl cigarstumpen 
fra sig , styrede hen ad herskabsstalden til og 
overlod til Niels rideknægt at udføre hans betragtninger 
videre . 
Oppe gik det til med stille og højtidelig etikette . 
Der var ingen andre damer til stede end 
husets egne ; den gamle grev egernskjold , hvis 
sorte kjoles venstre side var skjult • af funklende 
ordener , var gået først ind i spisesalen 

med grevinden under armen ; lehnsgreven havde 
taget kammerherreinden , generalen komtessen ; 
disse - tre herrer rangerede netop i den orden , 
så gik det ned ad bestandig efter rangforordningens 
klasser : kammerherren , amtmanden , 
som var konferensråd , en hofjægermester , en 
byfoged , der var etatsråd , så et par jægermestre , 
så en Provst , så den oven for nævnte 
kancelliråd og branddirektør , så stiftsfysikus , 
der som den ringe rangsperson qva doktor 
medicinæ sluttede de med titler benådedes 
falanks ; godsinspektøren , som var kammerråd , 
burde strengt taget være gået forud for ham , 
men en bøn fra greven om at indrømme stiftsfysikus 
denne udmærkelse , var for kammerråden 
det samme som en befaling , som han 
adlød med et resigneret suk og i erkendelse 
af sin pligt som grevskabets funktionær . Til sidst 
kom vulgus profanum  : præster , ubetitlede proprietærer , 
en rig købmand fra den nærmeste 
søkjøbstad , som opkøbte en stor del af det 
på lungelse avlede . Korn ; sidst kom Albrecht 
og avlsforvalteren ; Otto Holm sad i egenskab 
af slægtning ved siden af kammerråden . 
Der var en . højtidelig tavshed ved bordet ; 
skåltaler var en alt for borgerlig-parlamentarisk 
skik , til at den kunne indføres her . Efterhånden 
afløstes stilheden af en almindelig summen , 
der steg højere og højere , efterhånden som flere 
af de otte glas , der skinnede foran hver kuvert , 
fyldtes af «  gottliebsen , der udførte sin forretning 
som mundskænk med den til embedets betyd- 
i 

ningsfuldhed passende værdighed . Bordvinen 
stod naturligvis a discrétion og straks efter suppen 
lød gottlie .bsens stemme , medens han rakte 
flasken frem : pate Sherry , men både denne 
og den hvide fiskevin nævnede han med en vis 
overlegen ligegyldighed ; først da vinene med 
finere etiketter kom frem , var der en ærefrygtindgydende 
højtidelighed i den måde , hvorpå 
han efterhånden meldte : chateau beycheville ! 
Chateau ychem ! South Madeira , chateau lafitte , 
malvoisier-portvin etc . Medens de to liberiklædte 
tjenere og jægeren ilede om og skiftede 
service for de forskellige retter , bevægede 
gottliebsen i den civile selskabsdragt sig med en 
overordnet embedsmands langsomme sikkerhed . 
Da den vigtige katastrofe i enhver fin diner 
— det øjeblik , da den frapperede champagne 
skummede i glassene , — var kommen , rejste 
husets vært sig og sagde med en aplomb , der på 
grund af talens korthed ikke knækkede over : 
— jeg beder det ærede selskab tømme et 
glas for min ædle onkel , grev Otto egernskjold , 
der nu efter lang fraværelse vender tilbage til . 
Fædrelandet . 
Alle rejste sig , hilste med glassene på den 
gamle Greve , der også hilste til alle sider , så 
satte man sig ned , og den forrige summen be-^ 
gyndte i jævnt crescendo . 
Albrecht følte sig ilde til mode ved som i dag 
at forsvinde i vrimlen ; han , som var sig bevidst 
hemmelig at spille en så vigtig rolle i disse 
haller . Han havde nu som i gamle dage trang 
16 

til et publikum , til klakører . Hans ene nabo , 
avlsforvalteren , sad stille og passede sin mad , 
rev af og til en tarvelig vittighed af over en eller 
anden af de til højbords siddende , men Albrecht 
påskønnede dem ikke ; hans anden nabo , en 
gammel Provst med ridderkors på en overordenlig 
antik udseende sort kjole , og med fløjelskalot 
på hovedet , tav bomstille , siden Albrecht 
på hans spørgsmål , om der var mange grundtvigianere 
blandt de unge studerende i København , 
havde erklæret , at han ikke havde anelse 
derom . Huslæreren havde da ikke andet at 
gøre end at se på de høje gæster . Den gamle 
grev egernskjold så unægtelig fin og nobel ud , 
hvor stak ikke hans genbo , amtmanden af imod 
ham ! Da Albrecht sidst så ham , var han endnu 
kun en af de juridiske matadorer i studenterforeningen , 
der til daglig brug imponerede ved 
sin hovne mine og ringeagtende tavshed , som 
han dog brød på generalforsamlinger og almindelige 
studentermøder , for i lapidarstil at fremsætte 
juridiske deduktioner og skarpsindige fortolkninger 
af foreningens love , hvilket i de dage 
var en anbefaling til avancement i ministerierne 
og på embedsbanen . Nu var han , næppe 40 år 
gammel , bleven amtmand og konferensråd , var 
bleven så fed , at han formåede at bære den 
bureaukratiske værdighed frem ; om hans læber 
var der et konstant , med sig selv og tiden inderlig 
tilfredst smil , der denne dag var forhøjet 
af sejersstoltheden over , at disse  » Knaldepiskriddere 
og smørfjerdingsfyrster «  nu vare nødte 

til at lukke deres kreds op for ham ; og da 
greven hilsede ham med glasset og drak med 
» den højeste øvrighedsperson på egnen «  , svarede 
han med et skødesløst og familiært nik , der 
bed indvendig i greven . Når den ved siden af 
ham siddende gamle hofjægermester og godsejer 
talte til ham , svarede han kun med enstavelsesord 
uden at se på ham . De øvrige midaldrende 
adelige godsejere havde i regelen stærkt 
beskæggede , sunde og kraftige ansigter , men 
det animalske overvejede langt det intelligente 
i udtrykket . 
Medens Albrecht foretog denne Revue , havde 
han glædet sig ved de prægtige vine ; og mere 
og mere kriblede og krablede det i ham efter 
at frembringe uro i denne ro . Hvad om han 
afbrød denne åndløse affodring ved en tale ? 
En , der kunne forarge stivstikkerne og få den 
trodsige ild til at lue op i komtesse Alvildas 
øjne . Han tømte flere glas glødende malvoisierportvin , 
og for hvert glas bankede produktionstrangen 
stærkere på . Så nærmede gottliebsen 
sig méd champagneflasken ; medens den knitrede 
og kogte i glasset , slog Albrecht til lyd og 
rejste sig . 
Som trukne ved en snor vendte samtlige 
hoveder sig på én gang imod ham , og alle 
øjne stirrede på ham som på en gal mand ; 
generalens øje lynede ham bidsk i møde , men 
han så komtessen se så spændt , så lyttende , 
så forbavset ud , at han mødte alle usympattiske 
1g* 

miner med et smil og begyndté under dødsstilhed 
i salen : 
mine damer og herrer ! Den uovervindelige 
stormagt , alle tiders hersker , er ånden ; ånden , 
der taler gennem klare tanker , bevingede rhythmer , 
strålende farver , formernes skjønhedslinier . 
Den ligger i evig kamp for at omforme 
det døde stof efter sit krav ; dens udviklingshistorie 
er forud tegnet i mytterne om gudernes 
kampe med titanerne ; asernes med jætterne . 
Stoffets modstand kan være sej , men den tvinges 
altid til sidst . Der har været tider , da sejren 
har været så åbenbar , så glimrende , at vi 
beundrende skuer tilbage på disse epoker som 
på slægtens kulminationspunkter . 
— fraser ! sagde amtmanden halvhøjt over 
til stiftsfysikus , der løftede på skuldrene , men 
tilføjede : 
— å — hvad — det er jo ganske net . 
Albrecht sendte dem et foragteligt smil og 
gik videre : 
— ære være åndens mænd , de inspirerede 
genier ! Men ære være også deres allierede , 
der sympathetisk kommer dem i møde og støtter 
dem ! Vi har for ikke så mange år siden oplevet 
en vækkelsens , en begejstringens tid i 
det mindeværdige år 1848  .  .  . 
— tak ! mumlede den gamle hofjægermester 
og var nær ved at slå kors for sig , — hæ — 
den gang bønderne forlangte jorden gratis af 
herremændene ! 
♦ 
— hint år , da den fremskredne tanke 

krævede ny former i overensstemmelse med sit 
erhværvede standpunkt . Alen eftertiden har ikke 
holdt , hvad hint år lovede . Afere og mere forstummer 
sangen , mere og mere trænger prosaen 
sig frem i højsædet . Det er , tror jeg , fordi den 
tids alænd søgte falske alliancer . Den søgte 
en åndløs race , der af forfængelighed ville 
være med , men som altid har manglet gehør 
for ideernes afusik — bourgeoisiet ! 
— ja det var s’gu galt , at al ting skulle 
gå på sin fransk , hviskedee den rige købmand 
fra købstaden , tyggende på et vældigt stykke 
kransekage , til sin sidemand , en tyk proprietær , 
der var ved at falde i søvn og blot svarede med 
en brummen . 
— i gamle dage havde adelen dette gehør , 
vedblev Albrecht . 
Her gjorde stiftsfysikus en grimace til amtmanden . 
 . 
— den er endnu for en stor del besidder 
af de største ejendomme ; den må gennem 
slægtens uafhængighed af det grove prosaiske 
arbejde være bleven forberedt til at vurdere og 
trænge til åndig næring . Jeg skal ikke afgøre , 
om fejlen ligger på den ene eller på den 
anden side — nok er det , hidtil har åndens 
alænd og adelen ikke fundet hinanden . Gid det 
ske i en ikke for fjern fremtid , gid vi må se 
kunstens og videnskabens alænd færdes på de 
danske herresæder , gid vi må se deres vægge 
stråle af billeder , salene genlyde af sang , 
haverne prange med monumentale statuer , med 

ét ord  en skål for en alliance mellem 
aristokratiet og intelligensen ! 
En uhyggelig tavshed fulgte på talen . 
Generalen var så overvældet af indignation og 
bestyrtelse , at han var fuldstændig mat og sad 
og stirrede ud i luften med åben mund og opspilede 
øjne , så at efterhånden bulbidertypen 
gled over i en dito ; greven gned sine 
hænder hudløse under bordet . Ingen løftede sit 
glas mod Albrecht undtagen den gamle Greve 
og Otto Holm , men selv dette skete ganske 
stille , høflig og koldt . Men taleren fandt rigelig 
belønning , thi Alvildas øjne havde strålet ham 
imøde under hele talen , grevinden havde stjålet 
sig til et næsten umærkeligt bifaldsnik . Meget 
kort efter at Albrecht havde sat sig , skød 
greven stolen tilbage og hævede taflet . 
Det var sent på sommeren , men endnu lyst 
et par timers tid ; kaffen skulle serveres i en 
* * 
stor pavillon i parken ; i verandaen bød greven 
cigarer . Selskabet spredte sig i grupper , der 
dels blev ved at spadsere en tid om i havens 
gange , dels fordelte sig på bænke , i lysthuse 
og ved udsigtspunkter over søen . Samtalestoffet 
var naturligvis den uhørte begivenhed , at der 
ved lehnsgreve egernskjolds bord , i lungelse 
ærværdige spisesal , i nærværelse af anernes 
portrætter , snart harniskklædte , med renæssancens 
korsskæg , snart med guldbroderede kjoler , 
og kniplings halsklud , kalvekryds og parykker , 
der snart havde allongekrøller , snart tindingebukler 
og hanekamme , lige ned til den forrige lehnsbesidder 

med stivkravet rød kammerherrekjole 
fra Frederik vi .s tid , var sket noget så uhørt , 
som at en bordgjæst havde holdt , hvad man i 
de kredse kaldte en politisk tale . 
Generalen var sunken ned på en bænk ; 
han havde indhyllet sig i sin plaid som Cæsar i 
kappen . Han var flankeret af en kammerherre 
og en hofjægermester . 
— véd de , hvad jeg mener , gode kammerherre ? 
Sagde han med dyb , bævende røst . Jeg 
mener , at verden går kaput om meget kort tid . 
— var det min huslærer , sagde hofjægermesteren , 
så skulle jeg dagen efter skandalen 
drive ham ud af gården med hundepisken . 
— det er rigtigst aldeles at ignorere sligt , 
sagde kammerherren , hvis apoplektiske mund 
kun bevægede sig lidt i den ene mundvige , når 
han talte . — bare ignorere demagogerne , så 
bliver de skam kede af det . Bare ignorere , min 
kære general . Det er mit princip ; jeg ignorerer 
alt  .  .  . Alt uden undtagelse . 
Nede på en høj ved søen stod amtmanden 
og blæste med intensiv nydelse den lyseblå 
røg ud fra havanacigaren . Han havde stiftsfysikus 
og byfogden til akolyther . 
— det var  .  .  . det var , synes jeg , noget 
upassende på det sted , — bemærkede byfogden , 
en ældre mand , — ja hvad mener konferensråden ? 

•  . — å , børnestreger , ' lo amtmanden overlegen . 
De herrer havde for resten ikke ilde 
af , at der blev pirret lidt ved dem . 

— ja , men det gør greven så ondt  .  .  . 
Han fortrak formelig ansigtet . 
— han forstod ikke et levende muk af det 
uklare tøjeri , svarede amtmanden . 
— det var alligevel sådan  .  .  . ret poetisk 
.  .  . schwungvoll , ytrede stiftsfysikus , der selv 
var lejlighedsdigter  ; men det var noget vrøvl , 
at intelligensen og adelen skulle alliere sig  ; det 
er da virkelig den tredje stands periode siden 
julirevolutionen  ; det var dog den skønneste 
revolution , verden har set . 
— intelligensen skal ikke alliere sig med 
nogen ; den skal gennemsyre embedsstanden og 
regere landet , sagde amtmanden og brystede 
sig . — jeg mener naturligvis den i livets alvor 
virksomme intelligens , ikke den æsttetiske eksaltation 
og uklarhed . Jeg kan huske denne Albrecht 
som en ung fyr fra min kandidattid . Det var 
sådan en radikal oppositionsmand , der prækede 
atteisme og sværmede for Heine . Den gang' 
klædte det ham , da han næsten var en dreng . 
Nu lader han til at sværme for adelen . Det er 
karakteristisk nok for en sådan æsttetisk døgenigt , 
at han priser adelen , fordi den i århundreder 
ikke  , har gidet bestille noget  ; det 
kommer sikkert af en vis sympatti , selv har 
han jo ikke kunnet eller gidet tage attestats . 
— å , nu er de dog vist for streng , hr . 
Konferensråd , jeg mener , noget  .  .  . lidt for 
streng , sag'de byfogden . 
— nej véd de' hvad , etatsråd , var jeg 
strengere , så fik ikke så mange gamle embedsmænd , 

der sortere under mig , lov til at 
blive i deres embeder . 
Skønt amtmanden sagde dette leende og , 
tilsyneladende gemytlig , klappede den gamle byfogeds 
spidse , høje skuldre , for dog en gysen 
denne sidste til marv og ben . 
— nå doktor , tog amtmanden igen til 
orde , vil nu ikke de , poetice et eleganter , udbringe 
en skål i curacao eller chartreuse , når 
vi skal have kaffe ? 
— det skulle da være for grevinden ; det 
er en brillant , svulmende junoskikkelse . At hun 
har kunnet være fornøjet med den lille mandsling 
af en Greve ! 
— det er skade , de ikke er huslæge her , 
lo amtmanden . Det er en frivol race , de læger ; 
ikke sandt etatsråd ? 
— jo — jo — det vil sige nogle af dem , 
mange er meget alvorlige mænd , sag'de den 
gamle byfoged ; endogså særdeles alvorlige . 
— indvendig tænkte han derimod : det er 
tonen blandt de embedsmænd , som man sender 
os fra studenterforeningen ! 
Den gamle grev egernskjold havde straks 
ved udgangen fra taflet taget Otto Holms arm ; 
de spadserede længe omkring i havens gange . 
— nå — hvad siger du til den harangue 
af hr . Albrecht , Otto ? spurgte den gamle smilende . 

— hvad hamlet svarer polonius , da han 
spørger ham , hvad han læser — ivords , mords , 
mords . 

— det interesserede mig på en måde at 
høre det , sagde den gamle Greve ; det er første 
gang , jeg har højt en prøve på de studentertaler , 
som navnlig i den skandinaviske bevægelse 
har spillet så stor en rolle i Danmarks nyeste 
politik . 
— indholdet af denne sidste tale var rigtignok 
af en anden alt . 
— ja , men de samme staderekammertheorier , 
der vidner om , at vedkommende aldrig har . haft 
med praktiske sager at gøre . Det er ligeså 
umuligt at få en alliance i stand mellem dem , 
der kalder sig de intelligente her i Danmark , og 
vore herremænd , som at få en dynastisk union 
i stand mellem de nordiske riger , eller som at 
få Slesvig inkoi poreret i kongeriget . Men lad 
os ikke komme ind på politiken , jeg har haft 
ærgrelser nok af den ; gid jeg ikke må opleve , 
hvad jeg frygter . I mine unge dage var det en 
maksime , når man i politiken v^de virke for et 
mål , at arbejde i stilhed , kun tale , hvor det 
kunne nytte , men ellers tie ; nu råber man sine 
hensigter og mest vidt rækkende planer ud til 
alle verdens hjørner og tror at sætte dem 
igennem ved det , man nok her hjemme kalder 
det levende ord . — 
— alen sig mig oprigtig , onkel , hvis det er 
din mening , så har du den jo ikke i kraft af 
en erfaring fra i dag eller i går — hvorfor har 
du ikke selv for længe siden trukket dig tilbage ? 
— å — jeg burde vel også have gjort 
det , min ven . Dels var det vel af egoisme , jeg 

blev så længe på min post ; jeg var vant til 
at leve i visse kredse , i en evropæisk hovedstad , 
og kunne dårlig forsone mig med at tage hjem 
og se de forhold nær ved , som var mig så lidet 
opbyggelige en distance . Dels troede jeg virkelig , 
at jeg endnu kunne gøre nogen gavn . 
Det er ikke fordi jeg tiltror enten mig selv eller 
den slægt diplomater , hvortil jeg hører , nogen 
eminent dygtighed , men vi har en vis routine , 
en vis vivre diplomatique , som ikke er så 
ganske at foragte . Et par hænder med malpropre 
negle , der undtagelsesvis trækkes op af lommerne , 
en holdning , som om man havde båret 
slåbrok den meste del af sit liv , vækker nu 
en gang anstød i den diplomatiske verden ; ved 
fremfusende væsen og importun tale fordærver 
man lidt en sag . Det var folk fra min tid , der 
fik landet hikket sammen , sidst det var gået 
itu ; de moderne politikere siger , at det er slet 
gjort ; det er muligt ; men de ville slet ikke 
have kunnet udrette noget , som sagerne stod i 
Evropa , og jeg frygter meget for , at de vil 
bringe det hele til at gå sådan itu , at det 
aldrig mere kan sys sammen . 
— jeg skal ikke kunne modsige dig , onkel , 
sagde Otto , for  kender kun politiken gennem 
aviserne , der her som i Amerika serverer den , 
som det passer for de partier , de repræsentere . 
Alen én ting har unægtelig forbavset mig . Alan 
proklamerer et demokrati i landets grundlov — 
men medens man reformerer f . Eks . den latinske 
skoleundervisning , lader man almuens undervisning 

blive stående på samme trin som på 
Frederik vi’s tid . I de dage , jeg har været 
nede i skovridergården , har jeg besøgt bønder , 
som jeg kendte fra gammel tid , talt med deres 
sønner , mine jævnaldrende , men de mangler alle 
forudsætninger til at danne sig et selvstændigt 
begreb om sagerne , så det vil være rent tilfældigt , 
hvem de på en valgdag giver deres 
stemme , eller rettere , de vil blive et bytte for 
hvem , der vil besnakke dem . Et demokratisk 
samfunds første betingelse er dog en oplyst almue ; 
for en uvidende vælger er politiske rettigheder 
ikke den snaps værd , som han sælger 
sin stemme for . Alen det har vore intelligente 
demokrater aldrig tænkt på . 
— demokrater ! udbrød greven . De folk 
har ikke været mere demokrater i deres hjerte , 
end jeg er ; det vil viåe sig , når de en gang 
skal mødes med konsekvenserne af det demokrati , 
som de proklamerede i en poetisk rus . 
For deres fantasi stod ~ » le pcuple «  . som en mystisk , 
herlig , guddommelig idé , ganske som for 
de franske digtere i trediverne . De kendte 
ikke vore bønder , forstod hverken deres trang 
eller deres tankegang ; de troede , at de ville 
danse efter deres parole som et korps de ballet 
efter balletmesterens program . Det billede , de 
har dannet sig af vore bønder , ligner ikke virkeligheden 
mere end personerne i thårups 
» Høstgildet «  , eller landsbypigernes tricotstrømper 
i balletterne ligner vore bønderpigers sorte 
uldhoser . Det vil vise sig , at bourgeoisiets 

alliance med almuen er en lige så’ stor fantasi 
som den , hr . Albrecht foreslog , mellem intelligensen 
og aristokratiet . Hvordan er det ? Sagde 
du ikke , at den mand havde været din lærer ? 
Hvad slags menneske er det ? 
— en eksistens , gyngende som en mosebund . 
Han kan blive begejstret for hvad det skal være ; 
han snakker sig begejstret ; som andre snakker 
sig arrige . Vi mødtes i sin tid , efter at jeg havde 
forladt skolen , fordi jeg interesserede mig for 
mattematik , og han udgav sig for mattematiker . 
Ja , han var en flink elem^ntarlærer , men har 
aldrig haft ro på sig til et studium . Endnu 
i hans ungdom spillede interessen for literatur 
og tteater en vis rolle i hans kreds . Da kæmpede 
han for de reale og eksakte videnskaber , 
medens han samtidig skrev digte . Aldrig har 
han kunnet fuldføre noget . Han famler og piller 
ved al ting , drejer og vender det , til han bliver 
ked af det , som et barn af sit legetøj , tager 
det op igen , når han er i humør til det , har 
en vis evne til at rive ganske unge mennesker 
og vel også unge damer med . Lad ham næste 
gang forelske sig i en grossererdatter , og han 
vil forsvare den borgerlige kapitalisme . 
— næste gang ? sagde greven og så stift 
på Otto med et ganske lille smil ; er han da nu 
charmeret i en adelig dame ? 
— hvor har dine skarpe øjne været henne , 
onkel Otto ? 
— jeg kan mærke , at vort facit stemmer 
overens , svarede greven og klappede Otto på 

skulderen ; jeg slutter da , at vi har regnet rigtigt . 
Men jeg troede , at du nu , efter at du har købt 
den gård på Fyn , kom her til med hensigter , 
som nok er af gammelt datum . 
— i det mindste er den følelse , der ligger 
til grund for , hvad du kalder mine hensigter , 
adskillige år gammel . Jeg er nu en gang en 
natur , der er meget usammensat , og når en 
følelse har fået tag i mig , kommer jeg ikke 
let fra den , så lidt som jeg opgiver let , hvad 
jeg min villie en gang har bestemt ; sådant 
noget vokser bestandig stærkere og stærkere frem 
i mig . 
— har du tænkt på at optage en kamp ? 
Sagde greven og smilede igen . — du véd , jeg 
er gammeldags i mine anskuelser , og selv , om 
jeg ikke holdt så meget af dig , ville det dog 
ærgre mig , om denne Albrecht  .  .  . Har du en 
strategisk plan ? 
— foreløbig kun fabius maximus cunctators . 
Alvilda er en af de tavse enttusiaster , og der 
er oppositionsånd i hende , men hun er en ærlig 
og kraftig natur , og denne egenskab vil , håber 
jeg , bringe hende til at forstå , at genstanden 
for hendes sværmeri er meget uvederhæftig . 
Hendes fantasteris tåge skal blot spredes . 
— du er ældre i sind end af alder , Otto , 
sagde greven , i din alder løb sindet og lidenskaben 
anderledes af med mig . 
— du må ikke tro , jeg har fiskeblod i 
årerne , onkel , svarede Otto ; men jeg har lært 
nogenlunde at køre min lidenskabs og min fantasis 

heste . Jeg har mere end én gang , da jeg 
arbejdede ved jernbanerne i Sydamerika , stået 
omringet af udskud fra alle jordklodens lande , 
der brølede som ville dyr , og hvis skarpe knive 
var nok så slemme som jaguarernes tænder ; 
havde jeg fulgt min første indskydelse , ville jeg 
i den størst mulige fart have brændt alle de 
skud , der var i min revolver , ind i denne bunke 
pak , og om lidt ville jeg være bleven revet itu 
af den alængde , som var til overs . Alen netop 
det , at jeg tvang mig til at vise mig aldeles flegmatisk 
og så ligegyldig ud mod de løftede 
knive uden at tage min cigaret af alunden , 
gjorde , at jeg kunne få afagt over dem . Jeg 
havde haft en lille forskole forinden som den 
tolererede fætter her på gården ; da var det , 
fordi jeg holdt så meget af Alvilda , at jeg aldrig 
nænnede at gøre skandale f . Eks . mod den gamle 
general , som jeg den gang var rasende på . 
Den følelse for hende har været det bånd , som 
gav mit liv sammenhæng , knyttede fortid til 
nutid ; når jeg somme tider var i situationer , 
hvor jeg som Jeppe var nær ved at knibe mig i 
armen og spørge , om det var  » jeg «  , så forsikrede 
det lille pigebillede , som altid dukkede 
op for min tanke , når jeg manede det frem , 
mig om min identitet . 
— jeg mærker , du tror på æren , min 
dreng , sagde den gamle Greve og trykkede hans 
hånd , så får du i guds navn være den progressist 
og fritænker , som jeg har fået indtryk 
af gennem dine breve til mig . 

— har du fået indtryk af det ? spurgte 
Otto studsende . 
— du roste mig før for skarpe øjne , nu 
må jeg rose mig selv for min fine næse , svarede 
greven og lo . 
— nå , siden du har opdaget det , onkel , 
sagde Otto , så vil jeg da ærlig bekende , at 
når jeg har villet fordølge for dig , at jeg i 
meget afveg fra dig , så var det af veneration 
for min velgører , for en gammel mand , i hvis 
udviklingsår ganske andre anskuelser indåndedes 
gennem tidens luft  .  .  . 
— ja , ja , min dreng , lad nu det være godt . 
Alen det er sandt — her på gården er jo jordbunden 
beredt for dig . Jeg  .talte for et par 
dage siden med din tante Charlot , som efter 
en begejstret lovtale over hr . Albrecht , halv 
ængstelig skildrede , hvorledes han med uimodståelig 
veltalenhed beviste nødvendigheden af 
at forlade den gamle tro , og hun ytrede sin bekymring 
for , at han allerede havde vundet Alvilda 
for sine aleninger . 
— å — han er og bliver en dreng , om 
han så bliver halvfemsindstyve år , sagde Otto . 
Spørgsmål , som er under diskussion mellem 
de største tænkere i vor tid , forhandler han 
med disse kvinder , der er uden al forberedelse 
' til at vælge deres- standpunkt ; resultater , som 
må vindes gennem kamp , studium og arbejde , 
men som han er kommen til på fjerde hånd , 
serverer han i en salonkonversation og bringer 
uklarhed og forvirring  .ind i stedet for klarhed 

og ro . Ingen gør en sag . mere skade , end 
disse løsgående guerillabanditer . 
— det er underligt , sagde den gamle Greve 
eftertænksom ; næsten de samme ord sagde jeg 
for snart 30 år siden om legitimitetens banditer 
i Frankrig . Hvor forskellige vi er , mærker 
jeg blodsforvandtskabet imellem os , Otto . Hm ! 
Din aloder opkaldte dig også efter mig — ja 
nu ler du indvendig ad min gammeldags alysticisme , 
som i jo kalder det  !  .  . 
En af jægerne kom løbende imod dem : 
— jeg skulle melde excellencen og ingeniøren , 
at kaffen var serveret i pavillonen ; men 
jeg kunne ikke finde excellensen og ingeniøren  .  .  . 
— nu kommer vi , sagde greven . 
Pavillonen var en hvid rokkokobygning med 
glaseret tegltag , omgivet af en perlemalet sandstensbalustrade , 
på hvilken der vexelvis var 
anbragt vaser , omslyngede af stukg'uirlander , 
og gudinder eller nymfer i de mest’ forvredne 
akrobatstillinger , alle meget fede og med friserede 
lokker , håndværksmæssige forkludringer 
af berniniske typer . Den bestod i det indre af 
et kabinet og en stor sal med hvidlakerede paneler , 
omgivne af forgyldte snørklede rammer , 
i hvis udbuede hjørner der sad nogle store forgyldte 
rosetklumper , om hvilke avlsforvalteren 
hviskende bemærkede til en borgerlig proprietær , 
at de lignede friske hestepærer , hvad der glædede 
proprietæren i den grad , at han sagde : 
— hør , Jakobsen , kan jeg liste mig ind til 
dem og drikke en toddy med dobbelt a'æge , 

inden jeg kører hjem ? Kom snart over til mig 
og smag min ny Kognak . Det er s’gu bedre 
end sådan en kvart snaps sliksød likør . 
Herrerne nød et sybaritisk velvære ved de 
udmærkede cigarer og kaffen , der skænkedes 
inde i kabinettet af grevinden og komtessen . 
De sad magelig lænede tilbage i de højryggede 
lænestole , nippede til de små likørglas med 
curagao , cacao , chartreuse o . s . v . som tjeneren 
fyldte på det store runde bord i midten . 
Erfarne dinerpraktikere forsikre , at netop 
denne tilstand , middagsbordsrusens fordunstningsproces 
ved kaffen , denne begyndende apatti , 
som dog det ved likøren forårsagede lette chok 
forhindrer fra at gå over til dvask søvnighed , 
egenlig er nydelsens højdepunkt , hvori sindet 
kommer i en uendelig harmoni med tilværelsen , 
som om der intet ondt eller forstyrrende fandtes 
i verden . Skandalen ved bordet var foreløbig 
glemt ; selv generalen havde fredelig foldet sine 
hænder over alaven ; hans øjne stod på klem 
og så helt milde ud , hans grå knebelsbart bevægede 
sig for hans ånde som en tot græs for 
zefyrens pust , og hans stemme , der ellers lignede 
et bashorns , fik noget af en dyb obos blide 
klang , da han henvendte følgende replik til 
kammerherren : 
— Alan må dog takke den gode gud , at 
man ikke har fået det værre i verden , min 
kære kammerherre . 
Pludselig lød der i ikke lang afstand et 
sælsomt forfærdelsesråb af flere stemmer og * 

259 
en hurtig klapren af træsko over stenbroen i 
et gårdsrum , hvortil den del af haven , i hvilken 
pavillonen lå , vendte ud , . men kun fra kabinettet 
kunne man se ud gennem gitteret i denne 
gård , som en låge førte ud til . 
Den lukkede dør til kabinettet blev reven 
op , grevinden styrtede hen mod sin mand og 
sagde : 
— gud , Magnus , der er vist sket en ulykke 
ved brøndgravningen derude . 
Alt , hvad der var nogenlunde bevægeligt , 
røg op fra det magelige sæde , kun et par meget 
gamle herrer blev siddende . Generalen kom 
også på benene , men inden nogen var nået 
til døren , havde Otto Holm gennemløbet kabinettet 
og netop fået tid til at se Albrecht ved 
Alvildas side i det åbne vindue . 
— kom med , hr . Albrecht , råbte han i 
farten . 
. Grevinden , der nu kom til , hørte råbet og 
sagde med bævende stemme : 
— å bliv hos os , jeg er nærved at dø af 
angst . 
— jm går derud , sagde Alvilda ; skynd 
dem hr . Albrecht . 
Albrecht fulgte hende . I gården var der en 
forvirret løben frem og tilbage af arbejdsfolk ; 
nogle råbte og skreg , andre stod og lamenterede 
foran et hul i jorden , hvor sten og muld 
lå i et forvirret Kaos . En kone udsendte nogle 
hvin , dyriske , ville og gennemtrængende og 
rev store hårtotter af sit hoved . 


2 6o 
Otto ragede stimmelen til side . 
— her er en brønd styrtet sammen , sagde 
han , henvendende sig til en mand , der stod og 
stak med en spade i den sammenstyrtede jord . 
— ja , er det ikke mageløst at tænke sig . 
Der var nu Lars persen , som er brøndgraver af 
profession , og han sagde til smedens søn Søren 
Madsen , at det lige godt  .  .  . 
— sludder , sagde Otto . Da han havde 
kastet et øje på den sammenstyrtede masse 
sagde han : 
— hid med planker og okser , der er ikke 
tømmer nok der . Hvad fanden står du der 
og stikker med spaden for ? 
— der er to mænd begravede dernede , og  . .  . 
— nå , du vil begrave dem helt ? Væk med 
spaden . Ingen må røre ved jorden , før vi har 
tømmeret i orden . 
Otto lagde sig ned på jorden . Nede fra 
lød hyl og klynken . Imidlertid var selskabet 
kommet til . Der stod de sorte kjoler med de 
flunkende ordener for på og med de gyldne 
kammerherreknapper bag på mellem grove , 
skidne skjorter , islandske nattrøjer ; de lakerede 
støvler mellem • lerovertrukne træsko og gule 
uldhosesokker af det aller uappetitligste udseende . 
Albrecht borede sig vej igennem skaren ; 
Alvilda havde uden at vide , hvad hun gjorde , 
grebet hans hånd , som hun trykkede i konvulsivisk 
angst . 
— her må iles , sagde han , ellers kvæles 
han der nede af kulsyren . 

26i 
— der er to mennesker der nede , jamrede 
konen , og den ene , det er min mand . 
— var der forgiftet luft i brønden , sagde 
Otto , så ville de være blevne kvalte for længe 
siden , de kan jo høre dem skrige der nede . 
Nej de må holde ud en tre fire timer , før når 
vi ikke ned til dem . Alen hvor kan man bære 
sig så bestialsk ad at grave den gamle stensatte 
brønd dybere ? Hvad er det for noget fedteri , 
i stedet for at anlægge en hel ny brønd med 
ordenligt'lad og forsvarlige stivere ? 
— ja , det er efter generalens udtrykkelige 
ordre , bemærkede avlsforvalteren ondskabsfuldt ; 
jeg sagde nok , det gik aldrig . 
— så skulle de s’gu heller ikke have tålt 
det , min gode mand . sagde Otto . Avlsforvalteren 
mukkede noget og trak på skuldren . 
Atter borede en uhyggelig , dæmpet , fortvivlet 
hylen sig op gennem jorden . Den besvaredes 
med hjerteskærende veklager fra den nysnævnte 
kone . 
— alå jeg bede alle dem gå deres vej , 
som ikke forstår sig på at grave og at sætte 
stillads , sagde Otto . . • de står i a^ejen for 
folkene . Der kommer de med tømmer . 
Vrimmelen spredte sig . Kun en proprietær , 
avlsforvalteren , Albrecht og Alvilda blev tilbage 
foruden arbejdsfolkene . Otto spurgte : 
— vil Alvilda og hr . Albrecht arbejde med ? 
— jeg bliver , svarede Alvilda . 
— vær så god , sagde Otto . 
— der må gøres noget , for at de kan få 

2bz 
luft dernede , sagde Albrecht og’ søgte at lægge 
alyndighed i sin stemme .  . 
— vær så god , så gør noget , svarede 
Otto flegmatisk . — hid med tømmeret , folk . 
Det var ret , Vilhelm , du slæber med . 
— å , hvor han er rå , hviskedee komtessen 
til Albrecht , hvilken kulde lige over for menneskeliv ! 
Gør noget , tag de kommandoen . 
— kan der ikke anbringes en  . . . en 
sprøjteslange med luft ned til dem  ? spurgte 
Albrecht en mand , der med en økse huggede 
tømmeret til . 
Den tiltalte vedblev at hugge og så flygtig 
op på Albrecht ; han sagde intet , men svaret : 
» Sludder «  lå i hans Aline . 
— alen Aland dog ! Er de tømrer ? råbte 
Otto til en anden , der også arbejdede på 
tømmeret — tror de , de står og kløver 
pindebrænde ? og i en ruf var øksen reven ud 
af hans hånd , Otto smed sin kjole , bukkede 
hen mod Alvilda og sagde spydig : 
— komtessen må undskylde min dristighed , 
— hvorpå han smøgede skjorteærmerne 
op over albuen , viste et . Par hårrige arme 
med forsvarlige muskler og sener og bearbejdede 
tømmeret med en hurtighed , så øxebladets 
form flød sammen i noget ubestemmelig blinkende , 
der susede gennem luften . 
Det slog folkene . 
— hille den slemme jøde , hviskedee den før 
så fornærmede landsbytømrer til en nabo , 

sådan handelav lærer man kun i de udlændige 
lande . 
Komtessen ærgrede sig over , at det ikke 
var muligt at få Albrecht skudt frem til ekspeditionens 
chef . Hun havde just ikke ønsket 
at se ham stå og hugge til i skjorteærmer , men 
myndig fra en forhøjning lede en udgravning , 
selv styrte sig i den farefulde grube og rédde 
de begravede mennesker . 
— alen må de alennesker der nede ikke 
dø ? spurgte hun ud i almindelighed til de arbejdende . 

ingen svarede , man hørte kun øksehuggenes 
korte slag som et hurtig arbejdende åndedræt . 
Otto var færdig med sit tømmer længe før de 
andre . 
Brøndens sten havde styrtet næsten den ene 
halvcirkel af trærammen ned , men den anden 
stod endnu . Langs den nedstyrtede side lod nu 
Otto med forsigtighed lægge en ramme i stærk 
skrå retning , som derpå ved parallele , over 
hinanden liggende småstivere forbandt den nye 
med det tiloversblevne af den gamle ramme , 
og som sprængbuer stemte mod jordens tryk 
fra begge sider . Alen der gik lang tid dermed , 
thi spaden måtte bruges med den største forsigtighed , 
for at jorden ikke skulle knuse det 
loft , som Otto sluttede , at det først af jorden nedrevne 
tømmer måtte danne over de begravede 
alennesker , og som foreløbig var deres eneste , 
usikre og svage a^ærn mod den visse knusningsdød . 
Arbejdet , hvori den nys nævnte proprietær 

og avlsforvalteren også tog del , blev drevet med 
en tavs alvor ; de ord , der faldt , gjaldt kun tekniske 
details , som hverken Alvilda eller Albrecht 
forstod noget af . Mørket var kommet , og 
nogle lygter oplyste terrænet i snævre - kredse 
omkring hver lygte . Albrecht var for længe 
siden ked og led af det hele ; dette langvarige , 
seje , satte arbejde kunne ikke vedligeholde den 
spænding , som indtrykket af de to menneskers 
livsfare eller død straks havde sat ham i , men 
da Alvilda ikke gjorde mine til at gå , men med 
interesse fulgte arbejdet og ofte nærmede sig 
det dybe hul , som man nu havde fået gravet , så 
nær , som mulig , fulgte han hende ; når hun 
bøjede sig ned mod gruben , vaktes han til liv 
ved at studere den gyldne glans , som lygteskæret 
bredte over hendes ansigt , og den hvide 
kjoles effektfulde fremdæmren af mørket . 
Pludselig hørtes Ottos stemme nede i gruben  : 
— kan i høre dernede ? Er i levende ?  .  .  . 
Godt , nu lidt tålmodighed , børn ; rør jer ikke , 
hold jer ganske stille , til jeg siger , at i skal 
tage plankerne væk . 
Derpå råbte han til dem oppe over jorden . 
— jeg skal ( have en rask mand til her ned , 
som ikke er bange for sit skind . Nu haster det . 
Planken er dreven ned til folkene i brønden . 
— de skal gå derned , Albrecht , sagde Alvilda 
og puffede formelig til ham . 
Der randt en kuldegysning gennem alle 
hans nerver , da hans blik så ned i det sorte 

hul , hvori en lygte blinkede som en blodrød 
prik . 
Enhver af folkene ville sikkert have lystret 
og steget derned , men enhver så og'så helst , 
at en anden gjorde det ; thi skete der blot det 
mindste skred i det nylig udgravede , var det 
deres død . Albrecht samlede alt sit alod , men 
han kunne føle benene ryste under sig på de 
øverste trin af den vaklende smalle stige , som 
man havde surret fast til to opstandere , der vare 
drevne ned i jorden . Han så ned , og det svimlede 
for ham ; den ved lygteskæret i alørket 
utydelig fremdukkende skikkelse der nede syntes 
ham at dreje sig rundt i en uendelig dybde , 
skønt hans forstand sagde ham , at den kun kunne 
være lidt over en halv snes alen fra ham . 
— træk dog deres kjole af , sagde Alvilda 
utålmodig — 
instinktmæssig adlød han , kastede kjolen 
op ad og begyndte sin nedstigning . 
Nu hørtes atter Ottos stemme . 
— den , der er øverst oppe , skal tage , imod 
den første Aland , der skal hjælpes op . Han har 
fået hovedet forslået , og den ene arm er 
knust . 
Som belyst af et lyn fremtrådte for Albrechts 
skræmmede fantasi den at blod dryppende , 
lemlæstede skikkelse , der skulle overleveres 
ham . I panisk rædsel råbte han : 
— jeg kan ikke — • jeg får ondt — luften 
fra brønden  .  .  . den kvæler mig  .  .  . Brønden 
styrter sammen !  .  .  . 

han havde netop kraft til at arbejde sig 
op ad de få trin , han var stegen ned af , men 
ikke så snart havde han nået jordens overflade , 
før han faldt afmægtig om i det våde 
muld og ler . 
Alvilda blev stående ubevægelig ; det var 
som hendes åndedræt frøs fast i hendes strube . 
Lygten , som en mand holdt , der knælede ned 
ved siden af hende , medens han så ned i hulen , 
oplyste hendes dødblege ansigt , og en tæt masse 
af fortvivlelse og foragt lagde sig knugende 
på’ alle hendes tanker . Hun sendte ikke et 
øjekast til den mand , der lå bevidstløs i skarnet 
for hendes fødder . 
Avlsforvalteren havde taget den ved Albrechts 
forsvinden ledig blevne plads . Nu blev 
den sårede arbejdsmand forsigtig hivet op fra 
mand til mand og bragt i seng . Der var naturligvis 
straks sendt vogn efter lægen . Den anden 
var sluppet med mindre betydelige kontusioner 
og kunne hjælpe sig selv op . 
Da Otto kom op , var hans skjorte blodig 
foran på brystet , hvor den sårede mands  . 
Hoved havde hvilet ; blodet løb ned ad hans 
blottede arme , • som han havde revet itu på 
søm og splinter ; hans benklæder vare fulde af 
ler og dynd . 
Alvilda for imod ham , greb begge hans 
sårede og smudsige hænder , så fast og alvorlig 
på ham , og sagde ; 
— tak — Otto — tak ! 
— selv tak , svarede han tørt og så tvivlende 

og hurtig på hende . Alt gik jo godt efter 
omstændighederne ; armen på den første mand 
er kun brækket , jeg tanker ikke , hullet i hovedet 
er så farligt , siden han lever endnu . Men hvad 
fanden er det der ligger ? Blev de dårlig , hr . 
Albrecht ? Hjælp dog manden op , i drønerter , 
og giv ham hans kjole paå . 
-— Otto , sagde komtessen atter , kom med 
mig . Ligæ som du er , skal du gå med mig 
op , hvor alle gæsterne sidder , jeg skal fortælle , 
hvordan du har vovet dit liv , mens de  .  .  . 
— tys , tys , Alvilda , lad os ikke give operascener . 
Nej , nu går jeg op og vasker mig , så 
kommer jeg måske ned siden . 
Modløs og mat slap Alvilda hans hånd , 
som hun på ny havde grebet . Otto løb op bag 
om bygningerne ; Albrecht var ført bort ; hun 
så sig om , alle folkene vare også borte . Hun 
følte forladtheden og ensomheden smertelig , da 
hun , kuldesitrende , med armene fast knugede 
mod brystet , gik ene gennem de mørke og tavse 
gårdsrum op på hovedbygningen ; fra vestibulen 
hørte hun de rejsefærdige gæsters højrøstede 
tale , hun hørte vognene rulle op ad stenbroen ; 
hver lyd gjorde ondt i hende ; nu var hun endnu 
mere bange for selskab end for ensomheden . 
Hun gik uden om fagaden op ad en dør i en 
af fløjene . 

efter at aliddagsgjæsterne havde forladt den 
uhyggelige scene ved brønden , havde de på 
ny spredt sig i salene eller i haven . Den gamle 
grev egernskjold var gået tilbage til pavillonen 
for at hente sin paletot , som han i ilsomheden 
f 
havde glemt . Han så , da han kom ind i salen , 
at døren stod åben til kabinettet , og fattede 
den beslutning at gå derind , for , hvis grevinden 
var der , at meddele hende , at de begravne folk 
sandsynligvis ville kunne reddes , samt lejlighedsvis 
stemme hende til gunst for Otto ved at 
tale om hans dygtige og behjertede opførsel . 
Han fandt hende siddende på en tabouret 
henne ved'vinduet . Hendes øjne så ud , som 
hun havde grædt , hendes ophedede kinder vidnede 
om sindsbevægelse . Den gamle Greve 
sagde ved sig selv : 
— sådan ser man ikke ud , når man sidder 
i angst for menneskeliv . Her er noget andet 
på færde . 
— om forladelse , kære Charlot , sagde han 
høflig bukkende ; jeg ville blot tage min paletot 
der inde og ved samme lejlighed sige dig , at 
der næppe er fare for de to mænds liv  .  .  .jeg 
ser , du er inkommoderet — og han gjorde Aline 
til at gå . 
— hør , onkel Otto , sagde grevinden hurtig . 
— jeg hører , kære ven . 
Grevinden løftede brystet , åndede med et 
lydeligt suk som en , der tager en fortvivlet beslutning 
og udbrød : 

— hvad ville du sige til en mesalliance i 
anden generation i træk af den egernskjoldske 
f amilie  ? 
Derpå rejste hun sig med pattetisk højtidelighed 
og stillede sig rank oprejst lige foran 
den gamle diplomat . 
Denne mødte hendes blik med sit lyse , milde 
og rolige øje , forandrede ikke en mine , men 
rykkede to stole frem og sagde  : 
  den sag må vi drøfte i al rolighed . 
Hvor du er bevæget , mit barn , du , som ellers 
er så stille og rolig . Alesalliance i den egernskjoldske 
familie ? Lad mig se — det kan jo 
kun være Alvilda . 
Grevinden nikkede langsomt og højtidelig . 
— hvad siger du til en sådan sorg ? Vor 
eneste datter ! 
Greven pegede på den ene stol , og først 
da grevinden havde sat sig , satte han sig på 
den anden og sagde  : 
— ja , ser du , lille Charlot , jeg har jo ondt 
ved at følge med tiden , den løber fra mig  ; jeg 
er en noget podagristisk bedømmer af den unge 
slægts hurtige løb og sætten over alle barriérer 
i vor hyggelige , gammeldags manège . Om en 
snes år vil måske ordet mesalliance være en 
tom lyd , som man ikke kan forbinde nogen fornuftig 
forestilling med . Jeg troede ellers , at 
du heldede til den moderne opfattelse , mere 
end jeg . 
Grevinden blev forlegen ; hun følte sig ikke 
fri for af og til at have koketteret med lidt frisind 

i samtaler med sin mands farbroder og 
andre adelsmænd af den gamle skole . Hun 
stammede : 
— alen sådan en forbindelse er  . . .  . 
Altid  . . . . vanskelig  . . . . der er så mange 
hensyn  . . . 
— ja , deri har du ret , sagde greven . 
Hyggen , roen og harmonien kan lide meget 
derved , og for så vidt er der noget særdeles 
rimeligt  .i , at sådanne isolerede småkonventikler 
som adelige og jøder helst- gifte sig med 
« voresses »  folk . Ja , ja , jeg mener , hvad jeg 
siger ( her gjorde han en beroligende gebærde , 
da han så , at grevinden mistænkte ham for at 
raillere ) . Alen der kan komme noget , der er 
stærkere end alle sådanne hensyn , ligesom der 
i historien kan opstå geniale individer , som 
man , enten man vil eller ej , må give ret lige 
over for det bestående . Har kærligheden hos 
de to en sådan styrke , en sådan ild , at det 
ville være det samme som åndelig at myrde 
vedkommende at forhindre forbindelsen — ja , 
så må man bøje sit hoved og sige : guds 
villie ske ! 
Grevinden bed sig i læberne ; hun vidste 
ikke , hvad hun skulle sige . Greven ville atter 
komme hende til hjælp . 
— alen er det blot en kaprice , en øjenforblændelse , 
en frugt af kedsomhed og trang 
til at fylde fantasien med noget  .  .  . 
Grevinden greb ham heftig i armen : 

— hvad siger du , onkel Otto , hvor véd 
du ?  .  .  . 
Greven fortsatte : 
— som det vel er tilfældet med tilbøjeligheden 
for denne livfulde unge mand med de 
usædvanlige meninger og de farlige evner . 
Grevinden rejste sig , løftede armene og de 
knyttede hænder op ad og råbte : 
— jeg hader , jeg afskyr , jeg foragter det 
menneske . 
Den gamle mand lagde hånden tungt på 
hendes skulder , pegede med en vis myndighed 
på stolen og sagde bestemt : 
— nej , du gør ikke , Charlot ; ellers kom 
du ikke i en for dig så unaturlig sindsbevægelse 
ved at tænke på ham og tale om ham . 
Det var som hvert træk i grevindens ansigt 
forstenedes ved det alvorlige , gennemtrængende 
blik , der ledsagede disse den gamle Greves ord . 
Lidt efter overfaldt en rysten hendes legeme . 
Den gamle mand rykkede sin stol tæt hen til 
hendes , tog hendes hånd og klappede den som 
et barns .og sagde med et lille smil : 
— må jeg gøre dig et samvittighedsspørgsmål , 
kære Charlot ? Er du ikke en syv 
otte og tredive år ? 
Grevinden så angst og undselig op på ham 
og nikkede . 
— om ikke mange år vil resignationen 
ikke mere være dig vanskelig . Jeg véd , at du 
aldrig har haft nogen strålende , af smukke 
illusioner belyst ungdom . Måske kunne din 

3 . 
Mangeårige resignation på personlig lykke 
have båret kraftigere frugter i en virksomhed , 
som din stilling gav lejlighed til , men ingen 
kan forcere et menneske ud over dets natur . 
Men husk på én ting , mit barn . Det er muligt , 
at den menneskerace , som vi med ret eller uret 
har været glade ved at tilhøre , snart har udspillet 
sin rolle ; jeg véd det ikke , men somme tider 
synes jeg , at et og andet peger hen derpå . 
Alen vi fremskynder selv vor undergang , hvis 
vi sk ej er ud fra det , vi selv mener , vi står i et 
eget forhold til , fra æren . Skal stumperne af 
vore sønderslåede skjolde om kort eller lang 
tid sankes sammen som aluseumskuriositeter , lad 
så de besøgende dog kunne finde et enkelt , hvor 
der ingen pletter kan opdages ; der er desværre 
nok af den slags skjolde i alle Evropas lande , 
hvor den megen rust fortæller snart svindleri , 
snart om ægteskabsbrud . 
Helt opløst og slappet var grevinden sunket 
sammen ; uden at hun vidste det , var hendes 
hoved faldet ned på den gamle Greves skulder . 
— den sag med Alvilda kommer der vel 
nok rede på , sagde han . Lad os frem for alt 
ikke gribe ind med klodset hånd , ellers gør 
hun ligesom sin salig tante , Ottos moder . 
. . . Jeg trænger meget til the , lød general 
bilbachs stemme ude fra det store a^ærelse i 
pavillonen . Er her ingen ? 
Den gamle Greve gav grevinden armen . 
Hun samlede sig , tændte en lampe og gik gennem 

haven op i huset , ledsaget af sin mands 
onkel , der , inden de gik , råbte ud til generalen : 
— jeg har haft noget at tale med Charlot 
om . Du må have tålmodighed , min ven . 
For den gamle ' grev egernskjold havde 
generalen en vis respekt : han strøg sit skæg , 
drejede sig om på hælen og begav sig op til 
hovedbygningen ad en anden vej . Generalen 
var desuden for optaget af én tanke , til at han 
havde rigtig samling til at tænke på andet . 
De bud , som lidt vare blevne sendte ned til 
brøndstedet for at berette , hvorledes det gik , og 
som af generalen modtog ordre til at kalde 
komtessen op , fortalte , at hun og  « informatoren » 
Ville blive , til det hele var endt . 
— hører du , Magnus  ? hviskedee generalen 
til greven . Din datter står dernede alene med 
huslæreren blandt det simpleste tyende her på 
gården  ? 
— ja , det er  . . . . det er  . . . . . . . . . aldeles 
upassende . 
— alen det er heller ikke passende , at nogen 
af os går ned og kalder hende op . Det kan 
aldeles ikke gå an . 
— nej — det har du s’gu ret i . Hvad 
Pokker skal vi gøre ? Han begynder at genere 
mig , den fyr , den Albrecht . 
— det var dog måske på tide at distancere 
ham , alagnus . 
— ja , efter det forbandede sludder ved 
bordet er jeg rigtignok yderst opbragt på 
• is 

ham . For det var dog vel egentlig en fornærmelse 
mod mig ? 
— ja , mod hele dit selskab på dem nær , 
som ikke er af familie . 
— du  .  .  . jeg tror .  .  . jeg tror , jeg i aften 
vil skrive en opsigelse til ham og så lade 
Peter tjener bringe det op til ham ganske tidlig 
imorgen . 
— bien ! Jeg har beredt mig på at tale et 
meget alvorligt ord med din datter . 
— alen hør , onkel Hellmuth , skulle vi ikke 
tale med onkel Otto om det ? 
Denne idé syntes generalen ikke om . 
— hm — nej , alagnus , det skal du ikke . 
Otto egernskjold er så  .  .  . så svær at dechiffrere 
 .  .  . så komplikert  . . . jeg nægter 
ikke ; han er en meget klog diplomat , men han 
har en hel anden diplomatisk alethode end jeg  .  . . 
Ser du , jeg forener soldaten med diplomaten , 
og her må gøres et coup de main , forstår du ? 
— ja , ja , gør som du vil , sagde greven , 
lettede sin bekymring ved et suk , knejste derpå 
og så barsk ud . 
Imidlertid blev generalen tørstig , foretog sin 
ekspedition efter' theen , som blev serveret en 
halv times tid derefter af grevinden oppe på 
hovedbygningen i et kabinet , hvor den gamle 
grev egernskjold igen hele tiden sad hos hende . 
Imidlertid trak tiden ud , gæsterne lavede sig 
til at køre hjem , men hverken Alvilda eller 
Albrecht viste sig ; generalen fandt , at nu . gik 
det over alle grænser . Han tog hat og havelock 

på og havde i sinde at begive sig ned til 
brønden og rigtig ydmyge huslæreren i det  « øvrige 
tyendes «  nærværelse . Nu traf det sig , at 
han tog vejen ned ad en sidetrappe , der gennem 
en lille forstue førte til den dør , mod hvilken 
Alvilda styrede sin vej for at gå op til sit 
værelse . Som han var kommen ned i den lille 
gang , gik yderdøren op , og ved den lille , på 
væggen hængende lampes skin så han komtessen 
med et forstyrret , vildt udtryk i hver 
mine og med håret i uorden fare lige imod 
ham . Begge standsede , Alvilda ville omgå generalen , 
men denne stillede sin brede figur midt 
på trappens nederste trin og sagde med den 
dybeste Bas , han kunne præstere : 
— Alvilda , 'Alvilda , hvor kan du således 
glemme , hvem du er ? Lehnsgreve egernskjolds 
datter går og spadserer om i mørket med et 
af gårdens tyende , som har fornærmet hendes 
fader og hans selskab ved middagsbordet . 
Komtessen følte sig i dette øjeblik som et 
jaget vildt , der af forfølgende hunde er spærret 
fra enhver flugt ; blodet susede for hendes øren , 
det gnistrede for hendes øjne ; det vildeste , det 
mest fortvivlede lå nærmest for . Uden selv at 
ville sige det , var det , som en uovervindelig 
magt lagde hende ordene i alunden , da hun 
råbte : 
— den Aland er min forlovede . 
Generalen var nær gået bag over . 
— Alvilda ! brølede han som en såret tyr , 
er du gået fra forstanden ? 

— ja , måske . For jeg vil føre krig med 
jer alle , mod jeres usle trældom under tåbelige 
former , mod jeres døvhed og blindhed for alt , 
hvad - der hedder ånd , mod jeres feje angst 
for at lade den sande menneskenatur bryde frem . 
Jeg vil ikke være fange , jeg river jeres lænker itu . 
Hun hørte sin egen stemme lyde i rummet , 
som var det en fremmeds ; hun vidste ikke , om 
hun skød generalen til side , eller han gav plads ; 
men hun ilede åndeløs op ad trappen , så højt , 
hun kunne komme . 
Generalen blev stående med åben mund 
og stupid opspilede øjne . Længe stod han 
således og gloede på de kalkede vægge , hans 
mund begyndte at dirre krampagtig , til den endelig' 
kunne artikulere disse i den dybeste bestyrtelse 
udtalte ord : 
— revolutionens skinbarlige djævel har besat 
dette hus ! 
Derpå gik også han op . I . sit forreste 
værelse vækkede han den slumrende Kristoffer 
med et voldsomt brøl , som lettede alt det , der 
væltede sig om i hans tanke af forbavselse , 
forbitrelse og fortvivlet rådvildhed . 
Kristoffer skruede lampen op og skottede 
med en blanding af frygt og nysgerrighed til 
sin herres højst uregelmæssige udtryk , men denne 
sagde : 
— hjælp mig straks i seng , men du vover 
ikke at tale et ord til mig . 
— nej gud bevare min mund , hr . General , 
for  .  .  . 

— ikke et ord ! afbrød generalen stampende 
i gulvet . Kristoffer måtte tie ; først da generalen 
var kommen til ro , og han selv skulle til 
sengs , sagde han hviskende til sig selv : 
— ja , jeg skal  .nok få det opsnuset . Det 
var ikke for ingen ting , at den gamle Greve 
sad så længe med grevinden der nede i pavillonen 
 ; det så jeg gennem vinduerne ; jeg 
kunne ikke høre , hvad de sagde , men hun græd , 
og han så ud , som han gav hende en afrøfling 
på den måde , som den slags folk kan gøre 
det . Nå — og så komtessen , der ville jage 
informatoren ned i brønden , fordi hun nu er ked 
af ham og er forlibt i fætteren , som hun greb 
om hænderne ligeså beskidt , som han var . Jeg 
skal nok få det hele lagt sammen , så der 
kommer en reskultat ud af det . 
Xxl 
medens Alvilda nu åndeløs standsede på 
den øverste trappeafsats , tog hun lige som et 
tag i sig selv for at få orden i sit indre , hvor 
alt lå hulter til bulter som stykkerne af et 
med vold opbrudt og sammenrystet tankespilsbillede . 
Men næppe fik hun formuleret det 
spørgsmål , hvad hun ville have gjort , hvis 
Otto var kommen hende sympathetisk i møde , før 
hun , forfærdet for et hvilket som helst svar , afbrød 


hele den begyndte tankeproces , og gav sig den 
underlige , meningsløse tvang i vold , der havde 
lagt hende de skæbnesvangre ord til generalen 
på tungen . Ganske mekanisk gik hun højere 
og højere , op , indtil hun nåde den lange korridor 
på anden sal , der var en kvistetage , hvori 
der både var værelser , der lå i midten , med 
vinduer ud til gård- og havefagaden , og i hver 
af sidefløjene . Hun havde ikke været der , siden 
hun var barn , thi værelserne anvendtes kun til 
gjæstekamre med undtagelse af huslærerens to , 
der lå i fløjen til venstre for trappeopgangen . 
En eneste lampe oplyste kun svagt den lange 
gang . Alvilda så sig om til alle sider , lyttende 
og* spejdende . Hvad ville hun her ? Heller ikke . 
Svaret herpå turde hun afvente . I listende løb 
på tåspidserne for hun gennem korridoren , 
hvor hendes hvide kjoleslæb fejede langs det 
mørke gulv , og styrede lige hen mod Albrechts 
dør , som hun bankede stærkt på . Den blev 
reven  . op , og Albrecht stod slåbrokklædt for 
hende . Han skiftede farve og ravede et par 
skridt tilbage ; Alvilda stod ubevægelig på 
tærskelen og sagde under hjerteslagets stærke 
akkompagnement af hvert ord : 
— je ? vil bort . De møder mig klokken ét 
i nat ved den lille låge , og med den samme 
forfærdelse over at høre sin stemme , som hun 
før følte , vendte hun sig brat , uden at lukke 
døren , og ilede gennem gangen ned ad trappen , 
uden at vende sig eller se til nogen side . 
Albrecht stod et øjeblik fortumlet og så 

efter hende . Da den hvide , lette skikkelse var 
bleven borte , gik han tilbage i stuen og satte 
sig ved bordet med hovedet hvilende i sine 
hænder . 
Efter affæren ved brønden havde han ligesom 
følt alle strænge brustne i sig ; den samme sløve , 
gnavne ligegyldighed , som havde været hans 
normale sindstilstand i flere år , før den uventede 
huslærerepisode indtraf , var atter dalet ned over 
ham som en klam , tungt rugende sky . Siden han 
kom op på sit værelse , havde han ligget ubevægelig 
på sin sofa . Han havde nået at dysse 
sig hen i en halvblund , hvori han kæmpede med 
svagt fremdæmrende drømmeudkast , som han 
jog bort ved at åbne øjnene-og se på lampen , 
der stod på bordet foran hans sofa , så lukkede 
han dem , og således var han bleven ved 
et godt stykke tid . Da den stærke banken lød 
på døren , havde han haft lyst til at skrige ; 
han søgte at imødekomme denne lyst ved en 
gnaven ed . 
Nu kom der bevægelse nok i hans sind . 
Først syntes hans mod at løfte sig rankt . Det 
eventyrlige i Alvildas kommen og gåen og 
hendes bud at flygte med ham fyldte hans fantasi . 
Det gamle billede , der så lidt havde malet 
sig for ham af ham selv som menestrelien , der 
vinder borgfrøkenen , trådte atter frem i farvens 
og lysets liv . Han rejste sig fra sit sæde og 
gik nogle gange frem og tilbage på gulvet ; 
hans øje spillede livlig om . Derpå flyttede 

han lampen hen på skrivebordet , greb en 
blyant , og henkastede følgende strofer : 
nu afsted til en flugt med din tro troubadour 
i guds store natur ! 
Du skal lade tilbage den knugende sorg 
i den hjemlige Borg ! 
Hvis du drives til gråd under mindernes tvang , 
stemmer højt jeg i sang , 
hver din tåre skal tone så klart i sit fald 
som mod klangrigt metal . 
Så afsted til en flugt med den viftende vind 
under Syvstjernens skin , 
nu afsted gennem lunden i vingelet gang 
under cittarens klang ! 
Og de lilier og roser , jeg snor om min hat 
i den kølige nat , 
skulle opfange dug i det hvidnende gry , 
skulle dufte på ny . 
Hymenæerne klinge fra krattet ved å , 
og kærminderne blå 
har baldyret så pragtfuldt vor opredte seng 
på en høj elsblød eng . 
— det skal være vor opsang , udbrød Albrecht , 
og begyndte at nynne en Melodi . 
— hm ! hm ! Rhythmerne er næsten en 
gentagelse af min gamle korsarvise . Det var 
kedeligt ! 
Han fik en følelse af at have spillet sin 
bedste trumf ud , og samtidig meldte erindringen 
om hans nylige nederlag ved brønden sig som 

28i 
et prikkende sting . Han gik hen og lukkede 
vinduet op og lænede sig ud . Der skinnede 
ingen  » Syvstjerner «  ; vejret var blevet koldt ; 
det ruskregnede ,  » Guds store natur «  lå æltet 
sammen i en grødagtig masse . Albrecht følte 
atter en fjeder knække i sig . 
Han lagde sig igen på sofaen . Fra en 
ætterisk region var hans tankegang dalet og 
fløj tæt langs med jorden som svaler i gråvejr . 
Hvad skal der dog komme ud af dette eventyr ? 
Tænkte han . Hvor skulle de flygte hen ? Han 
tog sin portemonnaie op ; der var tyve rigsdaler 
i den ; hvor længe skulle de holde ud ? Og hvad 
var det for en slags kvinde ? Et lunefuldt og 
uberegneligt væsen med bratte omslag og stærke , 
for ham vist ubetvingelige naturimpulser . Havde 
hun ikke behandlet ham som fræulein kunigunde 
behandlede ridderen Delorges i Schillers romance 
 » Der handschuh «   ? Og var han i grunden 
ikke en fornuftigere mand , end denne ridder , 
der styrtede sig ned på arenaen mellem de 
ville dyr og tog handsken op ? 
Der havde altid været en uforholdsmæssig 
kløft mellem hans fantasi og hans virkelighedsliv , 
større end hos de fleste . I fantasi og i tanke 
var han dristig , kåd og hensynsløs ; men hans 
eiv havde altid været henlevet i literære minder 
og indtryk , i konversation og disput ; uden disse 
påvirkninger var der i regelen tomt i ham , og 
i det ydre liv tog han kun for så vidt del , som 
han trådte i forhold til det gennem stemningen . 
Han havde aldrig kendt til , enten videnskabelig 

eller praktisk at have en opgave ; nu blev der 
stillet ham den , at gøre noget radikalt , der ville 
drage virkelighedskonsekvenser efter sig , som 
han bævede tilbage for blot ved flygtige forestillinger 
derom . 
Den kildren ved det pikante i situationen , 
der straks havde vakt ham til liv , aftog i ligefremt 
forhold til disse forestillingers voksende magt , 
alt mens deri ene i rivende fart afløste den anden , 
og den radikale lyriker og fantast endte med 
rent at forflygtiges i den filistrøseste snusfornuft , 
og det spørgsmål : hvor skal vi tage hen ? vi 
kan jo dog ikke melde os som mand og kone 
på et h6tel , bragte nattergalhymenæerne fra 
krattet til at tie bomstille , rykkede den grønne 
brudesengs kærminder op med rode og spredte 
dem for alle vinde . 
Det var en pinefuld , en uudholdelig tilstand . 
Han følte sig atter lamslået ; han blev liggende 
ubevægelig i lang , lang tid . Hvad kunne klokken 
vel være  ? Det kostede ham en uendelig 
overvindelse at få sat armen i bevægelse , hånden 
ned i vestelommen og uret op . 
Klokken var over tre — for mere end to 
timer siden skulle han have været der . I det 
første indtryk af forfærdelse for han op ; han så 
nu tydelig dagslyset skinne gennem persiennerne . 
En panik overfaldt ham ; i huj og hast pakkede 
han en håndkuffert og ilede ned ad trappen ; 
hans hjerte bankede , da han så’ den lille låge 
i haven ; der var ingen , han vidste ikke , om 
denne opdagelse smertede eller lettede . Haplistede 

sig ad en sidevej ud gennem gårdens 
terræn og slog instinktmæssig ind på den vej , 
der førte til den nærmeste jernbanestation . '  .han 
gik lige ud uden at standse . 
Xxii . 
Da komtesse Alvilda først havde gjort det 
fortvivlede skridt , blev hun så rolig , at hun selv 
forundrede sig der over . Glorien om Albrechts 
hoved var blegnet for hende , men hun følte , at 
hun var stærkere end han , og hun ville bruge 
sin magt over ham ; han skulle livet igennem 
være hendes' page , der bar slæbet og sang til 
mandolinen . Det  .var hende nu klart , at , havde 
hun ikke taget ham med en trumf , ville han 
aldrig være kommen videre end til at liste sig omkring 
hende i luskende tilbedelse ; det var blevet 
en dræbende situation med fortærende , årelangt 
koketteri . Og det afgørende skridt måtte ske 
straks , om ikke af anden grund , så for at vise 
Otto Holm , at også hun , hvis fremrakte hånd 
han så hånlig havde stødt fra sig , var i stand 
til at . gøre noget afgørende , noget stærkt . At 
se ham igen , ligegyldig og overlegen lige over 
for hende , var hende en utålelig tanke ; et sådant 
gensyn ville hun undgå for enhver pris . 
Med et let anstrøg af skadefro glæde forestillede 
hun sig de forbavsede og forfjamskede ansigter , 

der ville sættes op , når man erfarede hendes 
flugt på gården ; kun ét billede viste hun fra 
sig , når det ville dukke frem : hendes moders ; 
hun turde ikke gennemtænke den mulige årsag 
til hendes sære adfærd i den sidste tid , men 
hun anede noget uhyggeligt . 
Omhyggelig og betænksomt samlede hun 
de nødvendigste ting i en broderet rejsevadsæk , 
og nogle minuter før ét begav hun sig 
til det bestemte sted . Hun vidste , at hendes 
forældre , hvis soveværelse lå tæt ved hendes , 
vare gåde til ro for længe siden ; hun gjorde 
vold på sig selv for ikke at standse foran døren ; 
hun så ikke engang til den , for ikke at blive 
blød om hjertet , men ilede forbi den med tilbageholdt 
åndedræt . Hun syntes , at gangene og 
trapperne vare mange gange længere end sædvanlig . 
Forsigtig drejede hun den indvendig 
siddende nøgle omkring i låsen på udgangsdøren 
 ; en stærk blæst piskede hende i ansigtet ; 
regndråberne faldt langsomt og spredte , med 
stærke , ruskende ryk tog vindstødene i havens 
buske og trær . Da hun endelig nåde den 
lille låge , stirrede og lyttede hun om i mørket 
til alle sider ; der var intet at se eller høre . 
Hun kunne se det ene af Albrechts vinduer , der 
var lys ‘endnu . Hun følte vreden jage blodet 
op i hendes kinder , det svimlede for hende og 
blev sort for hendes øjne . Hendes hånd greb 
om den ene af lågens stolper ; hendes knæled 
slappedes ; hun slog den ene arm om stolpen , 
pressede sin hede kind og sit bølgende bryst 

tæt op imod den ; der stod hun , medens vinden 
piskede håret under den lille rejsehue og 
snoede slaget på hendes regnstykke . En 
hulken tog magten fra hende , hun kunne høre 
sin egen gråd , som hun ikke mere kunne betvinge . 
Besindelsen var ved at forlade hende , 
da hun mærkede en arm gribe hende fast om 
livet . Hun sank hen i den med lukkede øjne . 
En hånd klappede hendes hår og samlede 
kåben om hende , og hun hørte ordene : 
— lille Alvilda , kom til dig selv . 
Hun sitrede ved lyden og slog øjnene op . 
— Otto ! råbte hun med skærende fortvivlelse . 

— kom med mig , Alvilda , svarede denne 
stille . 
Villieløs som et træt barn lod hun sig føre 
af ham hen i et af havens mange lukkede lysthuse . 
Længe sad de tavse ved siden af hinanden . 
Endelig kunne Alvilda sige : 
— hvordan kom du her ? 
— du lagde ikke mærke til , svarede Otto , 
at en dør lige ved siden af den  , du bankede 
på i aftes , stod åben ud til gangen . Det var 
til mit værelse . Jeg var træt og havde lagt mig 
påklædt på sengen , jeg havde ikke lyst til 
at gå ned . Jeg så og hørte alt ; og jeg ville 
for enhver pris forhindre , at du gjorde det vanvittige 
skridt . 
— hvorfor stødte du mig tilbage før ? spurgte 
Alvilda og tog ham stærkt i armen ; alt var 
ellers blevet godt . 

— du var eksalteret , du var syg , Alvilda , 
jeg kan ikke vise frem for verden , hvad der tilhører 
ensomheden ; det er mig umuligt at give 
scener . Og synes du , at du lige før den tid 
var kommen mig sådan i møde , at jeg kunne 
tro  . . . . 
— alt kunne være blevet godt , alt kunne 
være blevet godt , hviskedee Alvilda og rystede 
bedrøvet på hovedet . 
— det kan det vel blive endnu , svarede Otto . 
Hun rejste hovedet og rettede sig' i sædet , 
så uvilkårlig efter hans ansigt for at læse deri , 
men mørket skjulte ham helt . Hun kunne ikke 
spørge videre . 
— kan du huske , begyndte han efter en 
pavse , at det kneb for os at skilles ad i sin 
tid ? Da nogle år vare gåde , var jeg glad 
over , at det var sket ; jeg mærkede nu , at min 
kærlighed til dig var solid , og at den kunne 
‘stå imod mangen en tørn . Den lå forvaret 
stille , inderst i mig ; jeg tyede til den som til et 
fristed , en hvile på mine farter . Det var et 
fantastisk håb af mig , at du , som den gang , 
vi sidst sås , var et barn , skulle gå og gemme 
på minderne fra en smuk leg og lade dem 
vokse til alvor ; men jeg , som var ene i den vide 
verden , havde kun denne faste kærne , hvorom 
de bedste minder og håb lagde sig . 
— og tror du ikke , at jeg var ene ? afbrød 
Alvilda ham halv bittert . 
— jo — o ; men på en anden måde ; du 
kan gerne sige , at du var mere ene ; men den 

masse alennesker , der omgav mig , havde ingen 
lod eller del i mig , så lidt som jeg i dem ; ensomheden 
føles langt tungere ,' langt intensivere 
midt i fremmede steders larm og vrimmel , end 
når man sidder ene i sin stue i bogstavelig 
forstand . Desuden — du er et fantasimenneske  ; 
du befolker din ensomhed med drømme og 
billeder . 
— det var min ulykke , hviskedee Alvilda . 
— afåske . I det mindste har du ladet dig 
lokke og drage af noget i vedkommendes person , 
i hans øje , i hans stemme , i hele hans væsen , 
som lover noget fjernt , herligt , ubestemt ; jeg 
kender ham fra gammel tid , men først nu har 
jeg forstået ham helt ud . Jeg havde næppe set 
ham sammen med dig , før jeg forstod din adfærd 
ved skovridergården . Og da jeg tænkte 
på forholdene her på gården , hvor alt var 
fuldt af tung , sammenpresset luft , gik det snart 
op for mig , at hans komme måtte frembringe 
en eksplosion , men jeg vidste også , at han selv 
måtte springe i luften , ud i det tomme . 
— hans sange  .  .  . vår  .  .  . så smukke , 
stammede Alvilda . 
— å , ja . Jeg er selv gået i tøjet for 
dem , især når han sang dem . 
— er da alt sligt løgn og hykleri ? — 
— nej lige så lidt som hans fritænkeri , 
men det er frugt af løse inspirationer . Når 
han .er fritænker , er det ikke , fordi han alvorlig 
har sat sig ind i problemerne og studeret , hvad 
der kræves til at vælge ; han véd blot , at problemerne 

eksisterer , og så finder han det mest 
pikant at stille sig på den side , hvor der er 
noget at hente , der kan forbavse , ægge og pirre . 
Men lad ham gå for hvad han er , nu vil jeg 
ham intet ondt . Véd du , hvorfor ? 
— nej — svarede hun tøvende . 
— fordi jeg nu er vis på , at du tilhører 
mig . Ellers var du ikke bleven hos mig nu , så 
havde jeg ikke haft magt til nu at tale dig rolig 
og fornuftig . Hør , Alvilda . Jeg er ikke romantiker 
og ikke poet ; jeg lover dig ikke aladdinsslotte 
med kupler , hvori usynlige kor synge ; 
jeg lover dig trofasthed i livet , og så god 
vejledning , jeg kan give dig , til at forstå og 
glæde dig ved alt skønt , godt og sandt i os 
og om os ; og fanger dit øre så en tone , så 
tror jeg nok , at den stiger op fra vor skønne 
jords egen sangbund . Hvad du så vil tro af 
det , der ikke kan vides , bliver din sag ; din 
overbevisning må du selv tilkæmpe dig og 
ikke lave dig en for min skyld ; men hør kun 
på dem , der bruger grunde , ikke på dem , der 
besnakker og overtaler , på hvad side , de så 
står . Mistro dogmatikerne i begge Lejre . 
Otto havde lagt armen om hendes liv ; uden 
at tænke på noget , havde hun lænet sit hoved 
op til hans bryst . 
— det var godt , at jeg fandt en stærkere 
end jeg selv . Det var det , jeg trængte til , 
hviskedee hun . 
Han blev ved at holde sin arm om hende , 
medens de langsomt og i tavshed vandrede op 

til huset . Allerede hvidnede det første alorgenskær 
i Østen . 
Lehnsgreven var tidlig oppe den morgen . 
Han skulle jo skrive et opsigelsesbrev til Albrecht , 
og han havde ikke sin styrke i pennen . 
Han sad foran sit skrivebord i renæssancestil , 
over hvilket hang et stort fotografi af generalen 
i Gala , støttende sig på sabelen , omtrent som 
han optrådte i Japan , og det barske ansigt var 
greven en stadig alaner til at gøre sin pligt . 
Greven vendte og drejede ord og fraser i sit 
hoved , gned sin pande , stod op af stolen , spadserede 
frem og tilbage , bed sit overskæg , vred 
sit fipskæg ; han fik konstrueret et ikke ringe 
forråd af forsætninger , der forekom ham som 
ret gode ouverturer til et stykke fornem alvor , 
men det knækkede altid over , når eftersætningen 
skulle begynde . Så satte han sig atter ned og 
mediterede videre . Havde han haft paryk som 
Herman v . Bremenfeldt , ville han , lig hin politiker , 
have søgt trøst og inspiration ved at rive 
den af hovedet og kaste den hen ad gulvet , nu 
nøjedes han med at purre sig i sit hår . Det 
bankede på døren , en tjener trådte ind . 
— Jeff skulle melde hr . Greven , at informatoren 
er rejst bort i nat . Jens skovfoged fra 
vesterskoven har kørt ham til stationen og er 
her for at hente hans tøj , som han har lovet at 
sende til København . 
Et glædesudbrud var lige ved at slippe ud 
af grevens Alund , men han fattede sig , satte den 
vel kendte myndige Aline op , viftede med hån2 

go 
den , som han ville feje tjeneren ud ad døren 
og sagde : 
— godt Niels , det er godt . 
Tjeneren bukkede og gik . 
Greven følte en blyklump falde ned fra 
hjernen og en kampesten fra hjertet . Han 
skubbede til pen og papir og gav sig til at fløjte 
en jagtmelodi . Da strofen var ude , sagde han 
med inderlig glæde : 
— gud ske lov og tak . Hm ! jeg havde 
for resten ikke noget imod ham . Havde han 
bare passet sig selv . 
Det bankede igen . Denne gang bar grevens 
» Kom ind «  præg af fortrydelighed over at blive 
s 
forstyrret i nydelsen af sin glæde over at være 
bleven fri for hint literære arbejde . Nu var det 
Otto Holm , der trådte ind ad døren . Næppe 
havde greven fået tid til at vende sig mod 
ham , før Otto sagde : 
— jeg vil melde dig , onkel Magnus , at 
Alvilda og jeg er blevne forlovede . 
— hvad er i ? råbte greven og trådte et 
skridt tilbage . 
— blevne forlovede , gentog Otto . 
— ja men  .' .  . for fanden  .  .  . det er jo 
.  .  . det er s’gu , — jeg mener  .  .  . det er galt 
.  .  . det  .  .  . Véd generalen det ? 
— hvem ? 
— onkel Hellmuth . 
— nej , det kunne ikke falde mig ind at 
melde ham det , før jeg sagde det til dig og 
tante Charlot . 

— ja , men det vil jeg sige dig , Otto , generalen 
bliver gnistrende gal . 
— det bliver værst for ham selv , onkel , 
for så får han først den ulejlighed og så den 
at blive god igen . 
— ja , men det kommer til at gå ud over 
mig , slap det uforvarende ud af greven , men 
han afbrød sig brat og spurgte : har du talt 
med min kone ? 
— nej , når hun er visibel , vil jeg melde 
hende det . 
— ja skynd dig og tal med hende  .  .  . så 
skal jeg  . . . ja så skal jeg tale  .  .  . hm  .  .  . 
Meget alvorlig med jer begge to . 
Otto gik . Greven sukkede og sagde : 
— herre gud ! nu havde jeg det så rart 
for et øjeblik siden , da jeg blev fri for det vrøvl 
med den huslærer , og nu kommer det forlovelsesvrøvl . 
Og så skal Alvilda hedde Fru Holm ! 
( her rynkede han næsen ) . Men hvad fanden 
skal jeg gøre ? 
Generalen fik først nyheden at vide ved 
frokostbordet , thi forinden havde Otto søgt grevinden 
sammen med den gamle grev egernskjold . 
Hun blev på en gang forbavset og let om hjertet 
derved . Hun så spørgende på den . gamle Greve , 
der nærmede sig hende dg hviskedee : 
— han er flygtet i nat . 
—- gud ske lov , hviskedee hun med et befriende 
suk . 
Generalen modtog budskabet med en resigneret 
tværhed og bukkede stift for de forlovede 

uden at række dem hånden . Efter frokosten 
erklærede han , at han næste morgen ville rejse 
til Fyn . Han brummede , da han gik op : læreren 
igår , tømmersvenden i dag — i morgen rideknægten 
 ! Greven gned triumferende hænderne 
under bordet . Kammerherreinden sagde til den 
gamle Greve : 
— nå så fik du altså Holst gjort til jægermester ? 
— hun huskede på faderen . 
Den , der forargedes mest over mesalliancen , 
var Povl kusk . Straks efter bordet løb stamherren 
ned i kuskekammeret og betroede sin 
alentor den ny familiebegivenhed . Povl lod 
børsten og striglen falde ned på hver sit lår 
og udbrød : 
— tak ! Det var s’gu noget pænt noget . 
Nej det går tilbage for vos arrestokrgter . Nu 
kommer rakkets tid . 
Derpå smed han begge de ovennævnte redskaber 
på et bord , satte sin tressede kasket 
på sned , stak hænderne i lommen og så på 
Vilhelm med et spydigt blik . 
— har de ikke lyst til at gifte dem med 
Alarie kokkepige , grev Vilhelm ? Det er hende , 
som Rasmus staldkarl gør sine hoser grønne hos . 
Povl havde talt for højt i sin pattos , thi 
Rasmus , der var ude i stalden , hørte det , som 
han stod i en af de nærmeste båse og lagde 
frisk strøelse under en hest ; han stak hovedet 
ind ad døren og sagde : 
— nej stop , Povl ! Hende må jeg gifte mig 

med før mortensdag , formedelst at det er ganske 
nødvendigt : 
— hæ , brummede Povl , der er aldrig- så 
tintet en so , den finder jo en skabet orne . 
Xxiii . 
En søndag formiddag — klokken var vel 
elleve — lå cand , fil . , timelærer Karl Albrecht , 
i sengen i sit lille værelse ; nu var det i Hyskenstræde . 
Hans sorte ttepotte stod og svirrede 
på et fyrfad ; der lå forskellige klædningsstykker 
på kammerets to stole , en pibe stod 
støttet til en af sengestolperne ved hans hovedgærde . 
Solen kiggede ind gennem revnen 
mellem vindueskarmen med den sprukne malning 
og det mørkegrønne sirtses rullegardin med de 
flossede og i hinanden filtrede rullesnore og 
skinnede på hans isse , hvor der var en stor 
skaldet plet . Så gjorde solstrålen en lille afstikker 
hen i ansigtet på ham ; han vågnede 
og viste et par røde øjne , der meldte om hyppige 
nattesvire . Han så ud , som han følte 
kvalme , men kunne først efter lang kamp få 
armen rakt hen på servanten og taget et glas 
vand , som han hurtig skyllede i sig , og dernæst 
skar ansigt af .  .det ringede på døren , så den 
rustne klokkestreng klirrede mod det løse tapet , 
og kalken dryssede lydelig ned mellem dette og 

muren . Et postbud kastede et brev ind ad døren . 
Denne begivenhed satte lidt liv i Albrecht ; det 
var mange tider , siden han havde fået et brev . 
Elan stak benene ud af sengen ned i et par 
tøfler , tog brevet op fra gulvet , satte sig på 
en stol , bredte en gammel slåbrok , der væsenlig 
bestod af sirtses foder , spækket med 
nogle vatlaser , over skødet , rev konvoluten af 
og læste : 
munkebogård pr . K— på Fyn , 
23 April 186  . .  . 
Kære gamle ven og skolekammerat ! 
Det er nu tre år , siden vi skiltes ; men 
hvilke indholdsrige år for mig ! Når jeg tænker 
tilbage på dem , er det som et helt eventyr . 
Du har din andel i disse betydningsfulde begivenheder , 
og skønt jeg har tænkt mange gange 
på dig med vrede siden hin skæbnesvangre 
aften , da du drak mig drukken i toddy i dit 
værelse på lungelse , har denne følelse dog 
mere og mere veget pladsen for min gamle anerkendelse 
af dine udmærkede talenter , som jeg 
aldrig siden vor skoletid har undladt at yde dig 
både mundtlig og i mit stille sind . Du har en 
underlig magt over mig ; du benyttede den dæmonisk 
imod mig i din sang ; jeg bruger dette v 
udtryk , som jeg siden den tid nu omtrent forstår , 
men som jeg før aldrig rigtig kunne få 
fat på hvad betød , når jeg læste det hos 
æsttetiske forfattere . Ja egentlig gjorde du mig 
til et ulykkeligt menneske ; jeg troede , jeg var 

bleven gal ; og hvis jeg ikke var falden i en 
hård sygdom , der også blev en åndelig krise , 
véd jeg ikke , hvad der var blevet af mig . Imidlertid 
kom jeg mig , men jeg var bleven melankolsk 
og menneskesky , uden tillid til min duelighed 
til den mig før så kære gerning . Jo 
mere jeg tænkte over sagen , jo mere blev det 
mig klart , at jeg havde alt for verdslige tilbøjeligheder , 
og dette blev også meningen om mig 
i sognet ; der blev bragt mig rygter , der omtalte 
mig som madlysten og kvindekær , og skønt 
de foregivne fakta , som rygterne støttede sig 
til , vare forvanskede og overdrevne , fandt jeg 
dog ved nøjere selvransagelse , at der var et 
sandhedsfnug i dem , og ved at gå videre og 
videre i selvkritik , som for resten kostede mig 
uhyre arbejde , kom jeg til det resultat , at jeg 
burde opgive min præstelige stilling , som jeg 
hidtil havde hængt ved , vel til dels med tro på 
min duelighed dertil , men også af egennyttigt 
hensyn til den tryghed , den gav mig i materiel 
henseende . Jeg meddelte min plan til komtesse 
egernskjolds daværende forlovede- og nuværende 
mand hr . Holm , som flere gange havde besøgt 
mig under min sygdom , og hvis åbne væsen 
havde indgydt mig tillid . Han priste min beslutning 
og sagde , at jeg handlede som en ærlig 
Aland . Da han kort efter blev gift med komtessen , 
overtog han efter grevens ønske forpagtningen 
af herregården Tågerup , der hører 
til grevskabet , og som han in parenthesi sagt , 
har gjort til en alønstergård ved indførelsen af 

nye , rationelle reformer både i jordernes og 
mejeriets drift . I forvejen havde han købt 
munkebogård på Fyn ; han  .besluttede da på 
den at oprette en skole for unge bøndersønner , 
men med en hel anden plan end vore nye , rundtom 
opdukkende bondehøjskoler , og hvor der , foruden 
de til landbrug hørende fag , skulle undervises 
i historie , geografi , naturkundskab , mattematik 
og dansk . Straks tilbød han mig bestyrerposten 
for den uden for landbruget liggende del ; det er 
den , som jeg endnu beklæder , men først nu har 
institutet fået en sådan frekvens , at det kan 
virke med fuld kraft , hvorvel hr . Holm stadig 
må skyde til ; men han betragter sådanne skoler 
som nødvendige til demokratiets opdragelse . Jeg 
har megen glæde af min gerning ; jeg læser 
selv historie og geografi , og den omstændighed , 
at jeg er op vokset mellem bønder og Almuesfolk , 
gør , at jeg ikke trættes ved at tale bredt og 
populært , hvad jeg måske ville gøre , hvis jeg 
var et lettere hoved . Men det er underligt , kære 
Albrecht ; jo mere jeg arbejder i mit nuværende 
kald desto mindre tænker jeg på de dogmer , 
der i sin tid forekom mig som det nødvendige 
grundlag for al sandhed ; jeg kan ikke få dem 
til at spille nogen rolle for mig , jeg er endog 
tilbøjelig til at tro , at man kan opgive en del 
af dem . Den gamle rationalisme , som jeg tidligere 
foragtede , forekommer mig ikke så helt 
gal , men jeg tør . ikke ret give mig mine tanker 
i vold ; thi bliver det ved , som det har begyndt , 
kan jeg let komme videre , end det er godt for 

mig . Jeg er næsten bange for , at jeg , så 
at sige , havde banket mig op til min tidligere 
rettroenhed , fordi jeg ikke kunne tænke mig 
anden livsbane end den præstelige , hvortil min 
lader havde bestemt mig fra jeg var barn , og 
som altid blev omtalt i mit hjem som noget 
der aldeles selvfølgelig måtte være mit endelige 
mål . Hr . Holm siger også , at jeg er 
rationalistisk anlagt , men han mener intet ondt 
dermed , og da religion ligger aldeles uden for 
skolens plan , ja endog slet ikke ønskes bragt 
ind i undervisningen , eftersom hr . Holm påstår , 
at det religiøse må overlades til den enkelte , 
generer mit nu mindre sikre standpunkt mig ikke 
i min gerning . Jeg bevæger mig i det hele 
friere ved dog af og til at turde aflægge denne 
ydre værdighed , som min tidligere præstelige 
stilling krævede ; jeg behøver ikke at frygte for 
at lade mig henrive til gemytlighed og lystighed , 
og skulle vi en enkelt gang , hvad jeg ikke 
håber , veksle en toddy for meget sammen , så 
vil jeg i alt fald ikke blive sønderreven af anger 
derover , som jeg var i gamle dage , når vi blot 
sørge for , at eleverne intet få at vide . 
I mit familieliv er jeg meget lykkelig . Jeg 
har giftet mig med en brav , bondefødt pige , der 
plejede mig omhyggelig under min hårde sygdom . 
Hun skænkede mig først to drenge — 
tvillinger — og er nylig lykkelig nedkommen 
med en stor og stærk dreng . Jeg vil betro dig , 
at hun hedder egentlig Maren , men jeg kalder 
hende Mariane . Du vil vist billige , at jeg af 

æsttetiske grunde har foretaget denne lille idealisering . 
Hr . Holm har let deraf , men han er mig 
nu vel realistisk , ligesom jeg ingenlunde tør gå 
så vidt som han i skepsis over for det transcendente . 

nu kommer jeg til mit hovedpunkt , kære 
ven ! som angår dig . Jeg har hørt , hvorledes 
du på en pludselig og gådefuld måde forsvandt 
fra lungelse ; jeg har også hørt ymte 
om grunden dertil , jeg har inderlig ondt af dig , 
thi jeg har også været betaget således af 
vedkommende , at jeg , som ovenfor er nævnt , 
nær var gået fra forstanden . Jeg er helt glad 
over , at samme vedkommende aldrig har sat sin 
fod her på gården , som derimod hr . Holm 
besøger nogle gange om året . Fra København 
erfarer jeg , at det slet ikke går dig godt , og 
at — undskyld , at jeg taler rent ud — du er 
udsat for at forfalde . Nu vågnede mine gamle 
venskabelige følelser , og da skolen skal have 
en lærer til , vil jeg med hr . Holms samtykke 
tilbyde dig posten ; du kan vælge enten dansk 
eller mattematik og naturkundskab ; for 400 daler 
og fri bolig kan du godt leve her . Egnen er 
meget smuk og vil give dig anledning til forskellige 
idylliske stemninger . Der er desuden 
nu nærmere mellem vore anskuelser om adskillige 
vigtige spørgsmål end tidligere , men jeg 
vil dog nødig have for mange af den slags 
diskussioner , men hellere gå min egen gang . 
Jeg holder ikke af at spørge til familien 
på lungelse ; lejlighedsvis har jeg erfaret , at 

2gg 
general bilbach er død af en ondartet podagra , 
at kammerherreinden er hensovet ved en rolig 
død , at lehnsgreven er bleven landsthingsmand , 
og at den unge grev Vilhelm lærer landvæsenet 
på Tågerup og skal have udviklet sig fordel- . 
Agtig ; grev Otto egernskjold , der nu nærmer 
sig de firs , tilbringer også den meste del af 
året på samme gård . Om Holms har børn , 
véd jeg ikke ; jeg véd ikke hvorfor , jeg har ikke 
gidet spørge derom . Tag nu mod tilbudet , 
gamle ven , et sundt landliv og en rolig virksomhed 
vil kunne frelse dig legemlig og åndelig . 
Din gamle ven , 
August Jespersen . 
» 
Albrecht , der var lige ved at lide nød , tog 
imod tilbudet . Et halvt Års tid efter skrev 
Jespersen til Otto Holm : 
højstærede ! 
De var bange for min gamle skolekammerats 
fantasteri , da de ville have en ordenlig og 
grundig undervisning i skolen ; men i hans 
gerning viser sligt sig ikke , men vel i hans 
noget aparte dragt og manerer . Han underviser 
i mattematik og naturkundskab , og hans væsen 
er blevet langt mere stille end før . Eleverne 
gøre gode fremskidt under ham . Han har erklæret , 
at han , når de kommer her over , vil 
lade , som han ikke kender dem ; han lider vel 
af og til af bitterhed i sindet , som gør ham 
menneskesky , men for det meste tilbringer han 

3°o 
dog aftenerne hos mig . Jeg ville have , at han 
ved en skolefest skulle skrive en sang , men han 
erklærede , at han hadede Vers som pesten ; og 
det nyttede ikke , at jeg sagde ham imod og 
urgerede poesiens betydning ; han var nær ved 
at gøre den identisk med humbug . Men i 
timerne siger han ' ikke sådanne paradokser , 
der holder han sig til stoffet . Om han end tegner 
til at blive en særling , tror jeg dog , han er reddet 
for samfundet ; og for at opnå dette resultat drev 
jeg så stærkt på hans ansættelse trods deres 
ingenlunde ugrundede betænkeligheder . Mere 
næste gang . 
Deres ærbødigst hengivne 

