Første kapitel . 
Det var en mørgen iden silde efterhøst 1156 . 
Sydsjællands øde stubmarker og afgnavede fælleder 
skjulte deres armod under et sølverne flor af dugvåde 
spindelvæve , og de prægtige skove , som dengang langs 
Susåens højre bred strakte sig milebredt ind i flakkebjerg 
herred , lå i vesten som bløde mørkeblå 
bræmmer i dunet fløjelsskær . Solen skinnede karbunkelrød 
over den grønligklare synskreds , og luften havde 
en bidende friskhed . Oppe på den blege himmel sejlede 
en for en store skarptformede skybylter , jætteskikkelser 
lig med opspillede gab og lange truende lemmer ; 
det var vel menneskenes onde nattedrømme , der 
ved sørste hanegal vare flygtede fra landsbyens hnse 
og nu som mørke skygger droge bort hist oppe for atter 
i det fjerne at sænke sig og ruge dagen øver inde i 
ødeskøvenes blålige tågedybder . 
Det var tingdag i jælinge . Op og ned ad den 
lange krøgede Landsbygade trak klynger af folk ; frem 
og tilbage snoede sig den buldrende sladrende strøm 
mellem læssede Karrer og falbudte kreaturer , medens 
klyngerne skiltes og samledes , standsedes af anhre og så 
kongsbrydcns fosfcrson . 1 

dannede ny , ideligt skiftende i antal og retning . Her 
var folk fra hver by , fra hvert Torp i det hele herred ; 
ud og ind ad porte og døre trængtes de , hilste 
goddag og farvel , spurgte om varer og priser , hørte 
nyt og fortalte , råbte på lov og ret , trættedes og 
kjobslog ; ned ad gyder og stræder drev de for at høre 
råd af lovkloge venner , aftale medgift og mnnd ved 
et brudefæste og drikke lidkøb på en hestehandel ; to 
og tre hang de med armene over husenes halvdøre , 
støttede sig op ad vangeled og sprinkelværker og lænede 
albuerne på markedsvognene langs vejkanten , medens 
de så på strømmen , der summede frem og tilbage 
foran dem , vekslede få og tilråb med forbigående 
kjendinge . Og lyden af alle disse struber , alle disse 
fodtrin , al denne råben og snakken , klingren og rumlen , 
traven og trampen bares af den stille kolde lnst 
gjenncm det røde solskin før højere oppe i gaden , hvor 
de lange tagmønninger af kongsgård og kirke dukkede 
frem , at . tabe sig i en uforståelig brusen . — deroppe 
lå tingmarken . 
„ Guds fred og godmorgen , Sigurd Akeson ! “ hilste 
en rytter og standsede sin hest ud for en fire fem bønder , 
en flok blandt de mange , der stod i samtale ved 
vejkanten . „ Kan nok hænde , her kommer folk kil tinge 
i dag . “ 
Den tiltalte gik sindigt frem og bod rytteren hånden . 
Han satte nakken tilbage og så med en lang 
mund — brudgommens udredning til fællesboet ( oprindelig 
betragtet som købesum for bruden ) . 

tvivlrådig stirren øp på den støre bredskuldrede mand 
på hesten uvis om , hvem han havde før sig . 
„ Er du ikke Harald styrismand fra saltø ? “ spurgte 
hau så . 
„ Du burde blues ved at spørge derom , “ smilede 
rytteren godmodigt . „ Bi er jo frænder . “ 
„ Ja vist , å ja , det er vi . Men solen står mig 
lige i synet , og øjnene begynde at vorde dumme . Havde 
jeg ikke kunnet skønne det af din vækst , ville jeg næppe 
have kendt dig . “ 
„ Så mæn ! Det er ogfå en rum tid siden , vi 
sidst fås . “ 
„ Du må vel sige det . Det var dengang vi drak 
sjæleøl efter din farbroder , den gamle Ebbe Stigsøn . 
Jøvrigt have vi aldrig kendt stort til hinanden . “ 
„ Frændflabet er nok også tyndt , “ bemærkede en 
lang knøs , der stod hos . Han havde et næstvist , trodsigt 
ansigt og var vel af alder et par og tyve . 
„ Er det din søn , Sigurd ? “ 
„ Det er min søn , Harald . — Ake hedder han . 
Jeg har ikke fler end den samme . “ 
„ Er han jert eneste barn kanske ? “ 
„ Så omtrent . Ja en datter har vi da også . 
Hun tog med os til krumbetorp i Morges ; der har børnene 
en moster , og vi pleje at tage ind i hendes gård 
med hestene , når vi skulle til tinge . Rigtignok have 
vi så en halv mils vej at gå ; men jeg holder nok af 
at røre benene lidt , når vi have redet så langt . Hvor 
tager du ind ? “ 
„ På kongsgården plejer jeg . “ 
„ Det forstår sig ; på kongsgården plejer du . — 
1 * 

ja vor gamle ombudsmand måtte så afsted . Jeg var her 
just med hesteleje for vor bh den samme dag han døde . 
Hvem tror du nu , vi få i stedet ? Peder sunesøn , 
der i mellemtiden er sat til at styre herredet , er vel for 
ung en mand til sligt embede . “ 
„ Man mener Asmund Bryde . Kong Knud skal for længst 
have givet ham løfte på ombudet . “ 
„ Den fordømte ransmand ! “ udbrød Ake og slog 
med nakken . „ Han ombudsmand ? “ 
Rytteren målte knøsen med et fornemt blik . „ Har 
Asmund ranet noget fra dig ? “ 
„ Det kan siges på en måde , “ tog Sigurd svaret . 
„ Just for hans skyld er det , vi i dag komme til 
tinge . “ 
„ Hvad er der da kommen eder imellem ? “ 
„ Det , “ svarede Ake , „ at bryden høster der , hvor 
vi så . “ 
„ Ja as den sag går der ry over det hele herred , “ 
Tog Sigurd ved . „ Underligt nok , at du intet har 
hørt derom ! —asmund købte jo for et halvt Års tid 
siden den gård vi kalde kjuse , som ligger her på 
denim side balensvid . Det var en sølle gammel svend 
ved navn Gumme , som ejede den . “ 
„ Et vakkert eje , “ hånedc Ake . „ Bryden havde nok 
det meste i pant forud . “ 
„ Ak ja , Gumme har aldrig kunnet rede for sig , og 
syg var han som oftest . Jfjor købte han sæderug hos 
Bryde — forvalter . De hærmænd , som kongen indsatte 
til at forvalte sine egne eller kronens gårde , kaldtes kongsbryder . 
Sædvanligt var ombudsmanden tillige kongsbryde . 

mig ; han havde ingen penge ak betale med , og så skulle 
jeg i stedet før have en af hans agre at beså og 
høste . Såmæn kunne handelen gå an , øm misvækst 
ikke faldt på ; men i sømmer sælger han gård og 
grund til brhden , og vi høre det først , da købet bliver 
lyst til tinge . Jeg meldte den samme dag Asmnnd , 
hvad handel vi havde sluttet med Gumme ; se se — det 
havde han ikke hørt noget øm . Så gik vi til Gumme . 
Jø , han mente , det var bleven påtalt i vidnernes overværelse . 
Men da vidnerne hørte Asmunds mening , 
kunne de intet mindes , og kort efter døde stymperen . 
Asmnnd høstede kornet , jeg stævnede ham , og nu have 
vi siden holdt tingfærd om den sag . Sidste stævnedag 
tilbød bryden at fæste løv , og i dag skal striden 
afgjørcs . “ 
„ Han vogter sig vel for at sværge , “ sagde Ake og 
slog på ny med stakken . „ Så snart det lakker ad tingtid , 
skal bryden nok komme og tilbyde mindeligt forlig . 
Og gør han det ikke , da have vi her tvende løvfaste 
mænd med os , søm ville vidne , låde at Gumme har 
solgt os Hosten , og at Asmnnd vidste besked derom , inden 
han købte gården . “ 
„ Ja det aflægge vi vor ed for , “ sagde den ene af 
de hosstående bønder højrøstet og få sig udførdrende 
om i kredsen . 
„ Når Asmnnd har fæstet løv , er det før silde af 
nævne vidner , “ sagde Harald . 
„ Hvor kan det være for silde ? “ spurgte Ake trodsigt . 
Fæste lov — sværge sig fri , støttet as et as løven efter sagens 
beskaffenhed fastsat antal mænd ( mededsmænd ) . 

„ Sådan er landsloven . “ 
„ Fæster han lov , “ råbte knøsen hidsigt , „ så ffal 
han og alle hans mededsmænd komme til af stå som 
løgnere og menedere tilhobe . “ 
„ Hvorfor møde i førsf nu med eders vidner ? “ 
„ Fordi vi førsf i disse dage have såt dem opspurgt , “ 
Svarede Ake . 
„ Ak ja , det er just ulykken , “ mælede den gamle 
Bonde , „ af vi have såt vor gode sag ødelagt ved Akes 
jlsindethed og selvklogskab . Havde vi søgt vore vidner 
førsf og lyttet til kyndige mænds råd , så havde 
sejren været os vis ; thi det er et gammelt ord , af så 
ganger lov , som hun haver tov . “ 
„ Han skulle vove af sværge , “ råbte Ake og brystede 
sig . „ Han ffal min tro få beske ord af høre . “ 
„ Dagren giver ord ud og tager hug til bytte , “ 
Svarede faderen mut . „ Sligt må du helst spare dig . “ 
„ Det samme råder jeg , “ tilføjede Harald , „ og husk 
på , at hvad du siger Asmund til men inden tingstokkene , 
er sagt enhver af hans mededsmænd tillige . “ 
Dermed nikkede den høje rytter farvel til mændene 
og lod fin hest gå frem . Sigurd og hans ledsagere 
blev stående en stund og så efter den anseelige hærmand , 
der i jævn skridtgang red op ad gaden og med 
sin høje fjederhat og lyse pelskrave længe var synlig 
over trængslen . 
„ Nå , det var altså Harald styrismand , “ sagde 
den ene af de to vidner . 
Tov — rettergangsmåde . ( sagens udfald afhænger as 
manden , den føres på ) . 

„ Har du behøv at spørge berøm ? “ udbrød den anden 
førundret og overlegen . Han , mener jeg , er ellers 
vel kendt ; thi få kunne måle sig med ham i højde , 
som du selv så , og i styrke ved jeg ikke at nævne 
hans lige . “ 
„ Så er han og noget nær den rigeste mand i vort 
herred , “ søjede Sigurd til . 
„ Ja as rygte kender jeg ham såre vel , ' svarede 
første vidne ; „ men det har ikke truffet sig så , at jeg 
har set ham før . “ 
„ Da har jeg mere end en gang været med ham i 
gildeslag , “ sagde andet vidne og blærede sig . „ Jeg 
fet ham vride en ildrager med sine blotte hænder , som 
om det var en pilevånd . Men det er ikke hver dag , 
han viser fin styrke frem . “ 
„ Efterdi det stille vand har den dybe grund , “ bemærkede 
Sigurd . „ Harald tygeson er en hædersmand . “ 
„ Jeg 
ser liden forskel på ham og alle de andre , “ 
Svarede Ake . „ Hørte i ikke , hvor gerne han holdt på 
brydens sag ! Overalt hvor de kunne komme ud over 
bønder og almuesmænd , hænge de sammen søm wrtehalm . “ 
Gennem 
den forvirrede larmen og summen trængte 
pludselig lyden af et skarpt , klaprende hesfetrav , og for 
enden af gaden over de mange hoveder og skuldre , der 
uroligt bølgede frem og tilbage , så man en stadselig 
ryttertrop nærme sig . Der var skarlagen og gråværk , 
skinnende brynjer og blanke spyd i sluttede Rader , og 
forrest red en stor sortladen mand , strnnk og fornem af 
holdning . — der blev stille som til landsting , når 

dankongen kom , og alt veg til siderne , medens den 
prægtige skare i klingrende trav dansede forbi . Det 
var Asmnnd bryde-af Lundestad , der med sine stolte 
frænder og sit store huskarlefølge red til tinge . 
— imidlertid led det . op ad dagen , og det blev 
halvgåen middag . På jælinge gade var der lidt efter 
lidt bleven folketomt og stille ; men oppe i tingmarken 
- var der kulsort as mennesker . Inde fra kongsgården 
kom den nnge midlertidige tingstyrer — Peder snnesøn 
var jo hans navn — ledsaget af mange ætstore mænd . 
Alle vare de våbenløse undtagen ombudsmanden , på 
hvis højre side man bemærkede de tvende mægtige hærmænd 
Asmund Bryde og Harald styrismand . Asmund 
talte højt og muntert med sine sidemænd ; men mange 
så i munterheden kun en maske for tyngselen over , 
at han måtte gå våbenløs til tinghøjen som anden 
eller tredje mand , han der dog var herredets selvskrevne 
høvding . 
Ved samme tid slentrede arm i arm to høje slanke 
ungersvende frem og tilbage oppe på kongsgårdens 
svalegang . Den ene var Asmund Brydes fostersøn 
Erik ; den anden var Sakse , son af Harald tygesøn på 
salto . 
„ Se så , min ven ! “ sagde Sakse . „ Dej var de 
dage . Hvorlunde , tror du , derefter at hirdstuen vil 
smage ? “ 
„ Aldeles forbandet . — alen fortæl mig , hvad din 
fader sagde til , at du blev de sidste otte dage af din 
halvgåen middag - kb 10p formiddag . 

orlov på Lundestad og ikke engang kom hjem før at 
byde din moder farvel ! “ 
„ Ja hvad skulle han sige ? “ I sligt umagsvejr som 
igår ville ingen jage en hund ud end sige en kongelig 
følgemand , og det var aftale , da jeg drog hjemme fra , 
ot de ikke skulle vente mig før vor orlovs næst sidste 
dag ; følgende dags morgen ville fader så følge mig 
her til , at jeg kunne mødes med dig , og vi så ride 
sammen til hirden i antvorskov . Nu får moder før 
denne gang at nøjes med hilsnen , jeg sender ved fader . 
— å det er en prægtig gammel rede , det Lundestad ! 
Slig en kongsgård med alle sine vældige grå tømmerhuse , 
med omgange og svaler , planketrapper og smågårde , 
sprinkelværker og gavlbrande , det er noget andet 
end de ny stenhuse , der se så kolde og snevre ud . Jeg 
er også vis på , at det vil vare længe , inden disse fremmede 
bygninger få hjemsted i vort land . “ 
„ Og jeg er vis på , “ svarede Erik leende , „ at 
Lundestad havde været dig lige vakkert , hvad enten det 
var bygget af træ eller sten ; thi det , der gav vore 
gamle hirse glans , var jo dog aleneste liden Sigrids 
øjne . “ 
„ Sigrids øjne ? “ 
„ I ja ! Have de måsfe ikke været både sol og 
måne for dig de sidste otte dage ? -- lad os tale rent 
ud til hinanden , min ven ! Du Sigrid og jeg Helga — 
eller er der på den vide jord nogen , du tykkes bedre 
om end min lille fostcrsøster ? “ 
„ Nej Erik ! “ udbrød Sakse med varme ; „ hun er mig 
usigelig kær . Der gives på den vide jord ikke en så 
lys og fager llngmo som Sigrid asmnndsdatter . “ 

„ Lys og fager og mild som solen det har hun 
været alt fra hun var et lidet barn , og jeg mindes det 
som min største lyst , da jeg var dreng , at løfte på 
hende og bære hende omkring både inde og ude . Hele 
gården bar hende på hænder , og hun har vist ingensinde 
hørt et hårdt eller ukærligt ord ; hvo kunne vel 
nænne at bedrøve hende , som ikke med sin gode vilje 
voldte nogen sorg ? Kan du ikke nok huske hende fra 
den tid med det gule krushår , smilehullerne og den 
lille knop midt i ansigtet , som var næse ? Vi kom dog 
jævnlig sammen , dengang vi boede på vindinge . Når 
nogen talte til hende , skinnede hele hendes åsyn af 
glæde og tillid ; hun følte trang til at elskes af alle , 
hængte ved alle på fin stille kærlige måde ; det var 
for hende en nødtørft at skulle kystes og klappes som 
for vi andre at få vesperkost . “ 
„ Jo , Erik , jeg mindes hende så vel ; hun var alt 
dengang min lille fæstemø . Hun og jeg holdt altid sammen , 
når oi legede — du og Helga vare jo to år ældre 
— og vi befandt os overmande vel hos hinanden . 
Men så mindes jeg også , når du stundom viste for 
stor rådelysf og ville nytte den stærkeres ret , hvorlunde 
da Helga kunne træde til og med alvor og sikker 
retsfølelse dømme os alle imellem . Og der var aldrig 
nogen , der tænkte på at omstyrte Helgas dom — „ Helga 
har sagt det “ — så var det så godt som en Bulle fra 
Roma , om vi aldrig vare nok så mange samlede . Hun 
havde dengang som endnu de strenge mulmblå øjne , 
stemmen , der klinger en tone dybere end andre kvinders , 
og når hun så tillige „ viste tænder , “ som vi 
kaldte det , vare vi ligefrem bange for hende . “ 

„ Disse fremstående fortænder , som overlæben har 
så stor møje med at skjule — dette wttemærke efter 
faderen og hans slægt ! Ja jeg ved godt , at sigrid-er 
mere fager end Helga ; men kan du alligevel ikke godt 
forstå , at Sigrid med sin måde at være på , aldrig 
kan blive andet for mig end en allerkæreste lille søster , 
medens Helga derimod dag for dag vorder mig noget 
langt mere . Hendes dybe stemme tryller mig — det er 
som kom den fra trofasthedens alvorlige dybder , fra 
sandhedens klare kilder med klang af reneste sjælemalm . 
Om hun er fager eller ej af åsyn , ved jeg 
næppe ; jeg kommer aldrig længer end til de mørke 
øjne -- -- -- -- -der drukner jeg , hver gang jeg vil se på 
hende . — har du betroet Sigrid din kærlighed ? “ 
„ I Astes da vi sad på svalen , og du gik ind i 
buret bag efter Helga , som mente der blev før koldt , 
sagde jeg til hende : når jeg kommer til Lundestad igen , 
må jeg så tage min fader med ? “ 
„ Ej ja ! det var et sælsomt spørgsmål . “ 
„ Hun forstod det dog , thi hun blev rød og hviskedee 
sit ja så snare sagte . Men sig mig , hvorfor bejler du 
ikke til Helga ? Hvad bier du efter ? I er da gamle 
nok begge to . “ 
Jeg havde også fast besluttet det denne gang , “ 
Svarede Erik urolig ; „ men , jeg ved ikke — der kommer 
altid noget i vejen — jeg kunne ikke så mod -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Dertil kræves lidet mod . Du ved , at Helga elsker 
dig , og dine fosterforældre nære intet højere 
ønske . “ 
„ Ja , ja — det ved jeg . Men min kærlighed er 
en sælsom blanding af wrefrygt og elskov ; når jeg 

kommer til beslutningen , er det for mig , som var jeg 
hende ikke værd , — som om hun langt bedre evner at 
lede mig end jeg hende ; — men tys ! Der er Salomon . “ 
Nævnte person lod sig se i døren ind til salen , ' 
hvor madsvende og terner vare i færd med at tage 
ud efter davren . Det var en lang krumnakket ungersvend 
på hen ved de halvtreds med et stykke dyresteg i 
den ene hånd og i den anden et stort stykke hvedebrød 
besmurt med et tykt lag honning og sennop . 
„ Er i her endnu ? “ spurgte han med munden fuld 
af mad og en stemme , der rystede , som om alt var af 
lave inden i ham . „ Skal i ikke op og se , hvordan det 
står til på tinget ? Der er i dag sært indviklede sager , 
som det nok er værd at høre på . “ 
„ Det vidste vi ikke , “ svarede Erik . „ Men hvi er 
du ikke selv der oppe ? Hvad bier du efter ? “ 
„ Hvad jeg bier efter ! Ja du højeste gud ! Når 
ær jeg vel mægtig til at gå did , hvor helst jeg ville ? 
For tiden må jeg have tilsyn med disse svende og 
terner , at de ikke gøre os flere ulykker end høisl fornødent , 
og derefter skal jeg en omgang ned over mark 
og gade for at se til med kræmmere , legere og slige 
folk . Helst skulle jeg være alle . Vegne på en gang , 
om det var muligt ; men jeg formår kun et sted at 
være . Peder sunesøn , mine venner , er en ung mand 
og trænger hart til en håndsrækning , til et godt råd , 
til et advarende eller opmuntrende ord , alt som det kan 
træffe sig . Jeg står ham bi med råd og dåd , hjælper 
ham efter evne med et og andet . Kan hænde , det 
kun er lidet bevendt ; men jeg forlanger så heller ikke 
synderligt for min tjeneste , thi jeg er tilfreds med slet 

intet . Tilforn var jeg af den formening , at min gerning 
stundom var tak værd , men det er mange år 
siden . Livet har lært mig , at man kan komme verden 
igennem desforuden . “ 
Salomon kom igennem verden på den måde , at 
han hele året rundt lå på gjæsteri i gårdene , thi 
han var af god byrd og havde den lykke at kunne regne 
sig i slægt med de fleste af herredets stormænd . I fin 
ungdom var han bestemt til gejstlig stand , men med 
undtagelse af det antagne bibelske navn lod han det 
blive ved sine frænders beslutning og var iøvrigt en 
fedtet utilfreds person med slunkne kinder og leddeløse 
bevægelser , med et kulsort hår , der hang ham vissent 
og uredet ned over skuldrene , og mnnd som en drage , 
der altid , hvad enten han talte , tav eller tyggede , frembtsfe 
et par lange gule fortænder med ntilbørligt store 
mellemrum . 
„ Peder sunesøn kan have grund til at yde al mulig 
påskønnelse , “ sagde Erik . „ Jeg er vis på , at du 
allerede er bleven ham uundværlig . “ 
„ Du er ung , Erik ragnvaldsøn , ellers vidste du , 
at verdens løn hedder utak . “ 
Salomon skjod sine duskede øjenbryn til vejrs , tyggede 
sin blad , og da verdens utaknemmelighed ikke ville 
unde ham noget bedre , proppede han en ny fylding 
steg og brød i sig . Derpå lænede han armene på 
adervæggens løsholter og lod et bebrejdende blik glide 
ud over den solbelyste folkemyldrende tingmark . 
Pludselig antog dette blik et udtryk af utålmodig 
harme . „ Er det ikke som jeg siger ? “ råbte han og 

jog den sidste bid i munden . „ Nu lades man selv ikke 
madro mere . “ 
Dermed flikkede han hastelig sine fingre , ser ned 
ad trappen og stormede med lange skridt forbi hirdstuen 
ud ad tingporten . Udenfor den stod en liden grå 
landløberske ved sin karre sysselsat med at binde overtræk 
på sine store kurve , medens manden , en gusten 
fladbrystet fjante , famlede med en hampegarnssele henne 
ved vognstangen . 
„ Hvad i al skærsilds pine har din gamle taske 
her at bestille ? “ var det venlige spørgsmål , hvormed 
Salomon søgte at drage konens opmærksomhed på sig , 
medens brødsmulerne om kap med ordene fløj ud mellem 
hans lange tænder . „ Hvor tør du fordriste dig til at 
betræde det hellige tingsted med dit fordømte usle kram ? 
Se til , at du skrupper af det snaresfe , du kan , eller jeg 
skal ved st . Steffen flytte og føre din krogkjeppehex ! “ 
Konen stod med ryggen mod bygningerne og knyttede 
sine snore ; men aldrig så snart var det gået op 
for hende , hvem denne tiltale gjaldt , før hun kogende af 
harme vendte sig og uden betænkning styrede lige mod 
den djærve tingvogter . 
„ Bar det ad mig , du gøede ? Var det til mig , du 
sagde taske og fordømte kram ? Var det til mig , du 
sagde skruppe dig ? — din sorte fedtede wsel ! “ 
„ Hold mnnd , uterlige kvinde ! og gør , som jeg 
siger ! “ råbte Salomon med armen halvt bydende , halvt 
afværgende frem og veg ræd et par skridt tilbage . 
„ Siger ! “ gnistrede kjærlingen . „ Har du også 
noget at sige ? Er du måske bleven ombudsmand ? 
Driver jeg ikke en lovlig og redelig håndtering og har 

holdt med mine varer på dette sted de hundrede gange 
og det i påsyn as alle gode mænd i dette herred , uden 
at nogen eneste har ' talt mig et ord til men derfor ? 
Og få vil din uselige kringeldriver komme her og overfuse 
mig ! “ 
„ I msrketårnet med hende ! I mørketårnet med 
hende ! “ skreg Salomon og fægtede for sig med de lange 
arme , medens han baglænds og skridt for skridt 
trak sig langs kongsgårdens store lade ned imod gaden . 
„ Holder du ikke din mund og flytter bort med 
dit kram , skal seg lade dig sætte i stok og fjeder , 
så du ikke skal se Vorherres lys mere i dine levedage . “ 
„ Så 
det skal du ! “ skingrede hun og gik efter med 
knyttede næver . „ Din forsultne trannede hejre ! Men 
så skal jeg forinden kradse øjnene ud af dit giftige 
troldehoved , og vi få da at se , hvem af os to der først - 
iglen kender lys fra mørke . “ 
„ Mundhugges med dig vil jeg ikke , “ råbte Salomon 
og vendte sig til flugt ; „ men jeg skal hente dem , 
der kunne tugte dig . “ 
„ Ja mærk as marsvin blæsende storm , “ svarede 
konen og skridtede efter . „ Se nu løber han ! Du skulle 
hellere tøve lidt endnu , at vi kunne høre nogle flere af 
dine vakre talemåder ; men kanske skal du spare resten 
til andre godtfolk nede på gaden . — så du kaldte 
mig krogkjæppehex ! Dit slunkne udgangsøg ! Du skulle 
bare komme hid ! Jeg skal galdre og kogle dig , så led 
kringeldriver — snyltegjæsf . 

du er , femten favne ned under muld og mane dit 
ådsel op igen , ravne og krager til føde . “ 
Men Salomon lod sig ikke friste ; han forsfærkede 
end mere sine skridt og tvang snart den forbitrede matrone 
til at opgive forfølgelsen . Endnn slyngede hun til 
afsked et par af sine stærkeste eder og forbandelser efter 
ham og vendte så under idelig småskjænden tilbage til 
sin kærre , hvor Erik og Sakse stod og lo af hjertens 
grund over Salomons bratte nederlag og rædde flugt . 
„ Nå mor Inger ! Du blev nok vred for ramme 
alvor , “ sagde Erik . 
„ Det lange unyttige drog , der ikke gavner verden 
for en pending , vil komme her og spille mester ! “ brummede 
konen . „ Slig utreven dryllegjæst han er ! “ 
„ Du behøver ej at tage dig det så nær , mor Inger ! “ 
Sagde Sakse . „ Pladsen holdt du dog . “ 
„ Så vel holdt jeg pladsen , ' Sakse Haraldsøn ! fkjønt 
for min skyld kan han tage den , når han vil . Mine 
kurve er tomme , og jeg drager nu hjemad . Aldrig har 
jeg i de mange år , jeg nu har trukket landet rnndt 
med min kærre , gjort sådan handel som i dag . “ 
Det brede grå ansigt med de korte krydsfurer og 
indsnærpede læber antog snart igen sit vante almenvenlige 
udtryk , som det sig anstår et sådant omflakkende 
sælgekoneansigt ! Harmen slukkes i de dybtliggende øjne , 
og det var med rolig overlegenhed , hun lagde hænderne 
på sin vognfading og sagde , idet hun søgende lod blikket 
strejfe ned ad gaden : 
„ Det er jo tænkeligt , at vi endnu engang kunne 
utreven dryllegjæst — lad , vantreven snyltegæst . 

mødes dernede og tage sømmelig afsked . Jeg er vant 
til selv at tale min sag ; der er ellers ingen , der gør 
det . Tue står og glor hen i tåget og taber både 
næse og mund , så sage sligt et Kuse lader sig se . “ 
„ Det er ordene , Inger ! det er meningen , det kommer 
an på , “ forklarede tne med brusten fistel og lagde 
hovedet på siden under en betænkelig - dum stirren . 
„ De er ikke alle skåren for tungebånd som du , Inger , 
og det kommer mere an på mælet end på meningen . “ 
„ Å , 
du har hverken mæle eller mening på sådan 
tid , men lad ham bare komme igen -- -- -- -- -- - “ 
„ Ja , jeg er ikke ræd for ham , “ sagde Tue højmælt . 
„ Jeg har tjent hist inde i samfulde ti år , mens den 
gamle ombudsmand levede . Nu ligger han i sin grav , 
men det er noget for sig . “ 
„ Tag så din trøje , at vi kunne komme sort . Når 
du får begyndt på noget , får det aldrig ende . “ 
„ Ja der er noget ved alting og noget at betænke 
både hist og her . Men talte han ikke om mørketårnet , 
Inger ? Mig tykkes , “ vedblev Tue og brsd ud 
i en tåbelig fnisen , „ at han nævnede noget sådant . 
Du skulle have spurgt ham om , hvor det mørketårn er , 
for nu har jeg de hundrede gange gået ind og ud i 
kongsgården og det både ved dag og nat , men jeg 
har , ikke set det , siden det brændte , og det er da over 
sire år siden . Der er noget at betænke både hist og 
her — det skulle du have sagt ham , Inger ! “ 
Knse — bnssemand ( deraf : kyse ) . 
Kongsbrvdcns fostersøn . 2 

nede på gaden kom en rytter dem forbi og red 
i stærk trav ind på kongsgården . 
„ Kendte du ham ? “ spurgte Sakse Erik . 
„ Var det ikke Ingvar kvejse ? “ 
„ Jv , jo , “ svarede mor Inger . „ Det var Ingvar 
ubbesøn på harrested . Kvejse kalde de ham , fordi han 
er så gusten og svang . “ 
„ Han skal være fosterfaders mededsmand , “ sagde 
Erik . „ Jgår skikkede han os bud , af han skulle nok 
give møde til rette tid , men vi måtte ej heller vente 
ham før . Gud skal vide , hvad han har travlt med i 
denne tid ? “ 
„ Ja derom må du vel spørge , erikragnvaldsøn , “ 
Sagde mor Inger ; „ men det fortæller han næppelig til 
ret mange . Det skal hedde , af han er syg og må holde 
sengen for det meste ; hvem , der ikke har lyst til af tro 
derpå , kan vel lade være . “ 
„ Hans udseende vidner ikke derimod , “ bemærkede 
Sakse . „ Men kanske kommer det af harme over , af Sven 
Eriksøn måtte fly riget . — nå Erik ! Skulle vi så 
gå og høre , hvad det er for sager , der hist oppe 
bæres frem ? “ 
„ Et ord endnu , “ sagde mor jnger med blid røst . 
„ Min lille Sigrid — lider hun vel ? “ 
„ Overmande , “ svarede Erik . 
„ Hun er en guds engel i jordisk klædebon . Held 
den ungersvend , der fæster hende til brud ! Hun var 
ikkun to vintre gammel , da jeg fra saltø kom til vindinge 
som fadeburskvinde , og jeg var der i trends år 
kvejse — feber . 

til ende . Å gud , hvor var i to søde børn , om jeg 
må sige det : lille Sakse på saltø og lille Sigrid på 
vindinge . Og når så styrismandens kom over til os 
i højtiden , og i dansede sammen ude i stegerset for os 
tjenestekvinder , tog hinanden om halsen og kyssedes ! 
Gja , eja ! Det var en skønne tid — jeg var jo også 
bed ungdommen den gang , og derfor glemmer jeg aldrig 
he to kære børn , enddog de nu er blevne store og fornemme . 
— men hør engang Erik ragnvaldssn , “ vedblev 
den gamle fiffigt og blinkede med de grå øjne ; „ kunne 
der ikke endnu blive et brudepar af dem ? Å , gud fader ! 
Jeg plumper så tosset ud med det ; men tag mig 
det ikke ilde op ! Jeg ved hartad ingen , der har været 
mig så kær som de to børn . “ 
„ Det bliver der nok , Inger ! “ svarede Erik muntert 
og tog Sakse under armen for at gå . „ De er allerede 
godt på vej . “ 
— „ Du kender altså ikke Ingvar kvejse , “ sagde 
Sakse , idet de langsomt drev op ad tinghøjen til . „ I 
ere dog frænder på en måde . “ 
„ Ja , han er på msdreneside af fremtandsætten ; 
men det er først i den senere tid , at han har nærmet 
sig sin slægt . Asmund tjente stedse Knud mogenspn og 
han Sven Eriksøn , så du kan vel vide , hvad venskab 
de to kunne holde med hinanden . Det sidste jeg så Ingvar 
— det er nu fire år siden — var i roskild ved et 
møde mellem kongerne . Han stod alt dengang højt i 
Sven Eriksøns gunst , og jeg var nylig fæstet i tjeneste 
hos kong Knud , få mig agtede han kun for en dreng . 
Men nu mener man , at han endelig har opgivet Sven 
Eriksøns sag , og at det er hans agt at søge tjeneste 

hos en af vore konger . I løbet af sommeren har 
han hyppig gæstet Lundestad , også kommer han nu til 
vestentorp og Fuglebjerg , hvilket alt tyder på et omslag . 
Som du ved , havde vi ventet ham i affes tilligemed 
de andre mededsmænd , men i stedet for at komme 
selv , skikkede han ordsending . Fosterfader lader til at 
hue ham vel ; dog bæres det ham stundom for , som om 
han ikke ret kan blive klog på ham . “ 
„ Det er , hvad jeg stedse har hørt om Ingvar : ingen 
kan blive klog på ham , og just derfor har han 
aldrig huet mig efter det lidet , jeg af andres omtale 
kender ham . “ 
„ Men vi vide dog , at de sidste år , Sven var 
konge , stod Ingvar ham ved siden som en af hans mest 
betroede mænd . “ 
„ Alan vil mene , at det ikke var til Svens bedste . “ 
„ Ja man vil mene — . Hvad er det andet end nid 
og avind ? Når en mand rager op over mængden , 
kunne de alle se fejl på ham ; men jeg har hørt dem , 
der ellers ikke vare Ingvar ubbesøns venner , kende ham 
for Sjællands kyndigste og rådsnilleste mand . “ 
„ Det siger meget , “ svarede Sakse . 
„ Men det siger også meget at have siddet på kongens 
højre side i målsfuen og det , før man er fyldt 
de tredive år . “ 
„ Deri giver jeg dig ret ; ingen af os når dertil . 
Asmund Bryde kom de to unge kongsmænd i møde . 
„ Nå , jeg ville just ned for at spørge efter Ingvar ; 
men der tømmer han , ser jeg . —han trækker tiden ud . “ 
Målestue — talestue , lønkammer . 

„ Når skal vor sag for ? “ spurgte Erik . 
„ Den er næst i rækken . For tiden kives de om 
et gærde , og det lader ikke til at få nogen ende . Var 
jeg Peder sunesøn , fik de ikke lov til at være slet så 
hvjmælte . “ 
„ Har du “ set noget til bonden ? “ 
„ De er mødte for længst både han og sønnen , og 
jeg skønner ret , have de et par mænd med sig . 
Det skulle moro mig , om de agte at nævne vidner . 
Knøsen bryster sig overvættes og sender af og til gramme 
blikke til vore folk . “ 
Ingvar ubbesøn kom op over Marken : tynd , gusten , 
lyshåret . Han var iført en snever sort dragt og bar 
en mørkeblå klædeskappe hængende over den venstre 
arm . 
„ Tilgiv , frænde ! “ sagde han og gav Asmund håndo “ , 
„ at jeg kommer noget sent , enddog jeg red herhid 
het snareste , jeg kunne . Det var ilde , om i have måttet 
vente på mig . “ 
» Ingenlunde ! Du kommer just til rette tid . — 
ved ikke , om du kender disse unge ntænd ? Sakse 
Haraldsøn fra saltø og min fostersøn Erik ragnvaldsøn . “ 
Ingvar 
gav dem hånden . 
„ Vi skulle ret snart indhente det forsømte , håber 
fog- jøvrigt , “ vendte han sig til Erik , „ er det ikke første 
gong , vi se hinanden , skønt jeg ærligt vil tilstå , jeg 
kendte dig ikke . Ej , ej ! det må være dette sorte 
sfjwg over munden — det er kommen i mellemtiden , 
tror jeg . “ 

„ Rimeligt nok . Det er også fire år siden , vi 
sås , Ingvar ubbeføn . “ 
„ Fire år siden — ak , det var i mine velmagtsdage , “ 
Svarede Ingvar og trak spottende på mundvigen . 
„ Det 
lakker vel ad tiden , vi skulle samles , “ sagde 
Asmnnd . „ Ja du kender jo til sagen , du skal sværge 
i , Ingvar . “ 
„ Nej , ved alle helgene ! Ikke det mindste , “ lo 
Ingvar . „ Kun det har jeg hørt , af du har høstet rug 
på en anden mands ager . “ 
„ Er du galen ! “ råbte Asmnnd . „ Det var da 
vitterligt nok ham , der ville høste på min . “ 
„ Kan også være — i virkeligheden kommer det 
mig ikke ved . Vi mededsmænd skulle jo ikke bekræfte 
din ret eller dine ord , men blot vidne , af vi anse dig 
for en hæderlig Dannemand , hvis fremstilling af sagen 
der følgelig er al grund til af stole på og dømme 
efter . “ 
Ingvar havde en ejendommelig tør , klar stemme 
og blandede oste sin tale med latter . Derved gik et 
ideligt skiftende spil over mund og kinder med tilsløret 
spot og drillende skæmt i alle kroge , men forunderlig 
behersket af de forskende gråblå øjne , som hvilede koldt 
og roligt derover . 
„ Nå , hvordan står det til ved hove ? “ spurgte 
han derefter vendt til Erik , idet de alle fulgtes ad op til 
tinghøjen , som var tæt omgiven med en bred kreds af 
mennesker . 
„ Det står vel til ved hove , “ svarede Erik . „ Kun 
vente vi på dig . “ 

„ Vente i på mig ? “ spurgte Ingvar og tø . 
„ Så nng du er , har du døg indlagt dig så 
megen hæder i Sven Eriksøns tjeneste , af man nok 
bed høve kan vente på dig og savne dit Skjold i 
hirdsfnen . “ 
Ingvar bukkede let . „ Så du tror virkelig , af 
man ved hove kunne have brug for et fugleskræmsel ? 
Anden tjeneste tør jeg næppe påtage mig med den helsen , 
jeg for tiden har . “ 
„ Ingvar ubbeføn er vidt fremme i beskedenhed som 
i alt andet , “ bemærkede Sakse . „ Men hvad mener du , 
l^rif — vi skulle vel tænke på hjemfærden , efter hvad 
vi ved davren blev enige om . “ 
„ Jeg er rede , når du vil , “ svarede Erik . 
„ I kunne da først høre udfaldet af vor sag , “ 
Mente Asmnnd . „ Det kan ikke vare længe , før den kommer 
for . “ 
„ Det udfald kende vi forud , “ svarede Sakse . „ I 
ere mænd nok til at vinde den , og vejen til antvorskov 
er lang . “ 
„ Er kong Valdemar på antvorskov ? “ spurgte 
Ingvar . 
„ Begge kongerne er der , “ svarede Erik . „ Det er 
kong Valdemars fædrenegods , og de holde jagt i skovene 
der omkring i disse dage . Dog rejse de alt i 
morgen tilbage til Ringsted , fortalte en af vore stalbrødre 
Jakob eskilsøn , som vi talte med i Morges inde 
i kongsgården . Han har haft to dages orlov og agter 
at gøre os følgeskab , når vi ride . “ 
„ Ja jeg vil ikke holde jer tilbage , “ sagde Asmnnd , 
„ når i selv finder , af det er tid ; men lad os få følges 

ad op til vore frænder , dem i vel nok ville tage afsked 
med først . De stå ovre på den anden side indenfor 
tingstokkene . “ 
Sakse og Asmnnd banede sig vej gennem trængselen ; 
Ingvar blev stående et øjeblik for af kaste sin 
kappe over skuldrene . Imens så han sorskende på 
Erik , som ventede på ham . 
„ Jeg er kuldskær som en munk , “ Erik ragnvaldsøn ! 
— hvor længe have i haft orlov ! “ 
„ Fjorten dage . “ 
„ For en ulykke ! Det kan harme mig , af jeg ikke 
vidste deraf . Og ' du kunne ikke finde vej til harresfed ? “ 
„ Jeg turde ikke regne på , af du skøttede om mit 
ringe selskab , Ingvar ubbesøn ! “ svarede Erik og følteet 
hæderens velbefindende . „ Vi have jo ikke kendt stort 
til hinanden ? “ 
„ Skylden er min ; men herefter skal det være din , 
om vi ikke lære det . Jeg tror , vi ville begge have glæde 
deraf . “ 
„ Derom er jeg overbevist , “ svarede Erik med hjertelighed . 
Han var således sindet , af om nogen bød 
ham hånden til broderskab , åbnede han favnen det 
videste , han kunne . 
„ Men i ville jo straks afsted , “ sagde Ingvar med 
et træk af misfornøjelse . „ Lad os nu gøre en begyndelse 
i dag ; i have vel intet at hige efter . “ 
„ Såmæn have vi ej — vi kunne tale derom med 
de andre . “ 
„ Det kunne vi ; allenfals må i da bie til Asmunds 
sag er pådømt . Når jeg har svoret med din fosterfader , 
skal jeg følge dig et stykke på vej . “ 

„ Tak Ingvar ! det tilbud tager jeg glad imod , hvad 
end de andre ville . “ 
Ingvar stak i kappeærmet og fik Erik under armen . 
De gik et stykke således til samme side som Asmund 
og Sakse , idet de dog gjorde kredsen større og holdt sig 
udenfor den tætte folkestimmel . 
„ Så du tror , jeg ville blive tagen for gød , hvis 
jeg meldte mig hos kongerne . “ 
„ Det er jeg vis på , “ svarede Erik ivrigt . „ Gør 
det , Ingvar ! “ Du er for god en mand til at sidde ledig 
på harresfed . “ 
Ingvar lo ; den tanke syntes at fornøje ham . 
„ Der er adskilligt , som det lystede mig at tale med 
dig om , “ sagde han derefter fortroligt . „ Bien her er 
ikke stedet . For en ulykke ! Hvad skal også det til at 
ride bort nu , medens alle vi andre tage til Lundestad ? 
Der skal jo være frændegilde i aften , mig tykkes , det 
var værd at tage med . “ 
„ Deri giver jeg dig ret ; men vor orlov er til 
ende . “ 
„ Nå herregud ! —ja det er rigtignok længe siden , 
at jeg var til hove ; men det er vel ikke derefter bleven 
sæd at stille en Hirdmand på lige kår med en 
træl . Er han en streng herre , denne knnd mogenføn ? “ 
„ Har han nogen lyde , “ svarede Erik , „ da må det 
snarere være , at han er for lind . En mere vennesæl 
drot har Danmark næppe haft end knnd Mogensøn . “ 
' „ Så skal du høre et andet forflag : rid med til 
Lundestad igen , og drag i morgen lige til Ringsted ! Du 
kan da tage mod din konge der , når han kommer fra 
antvorskov og får ikke længere vej at ride . “ 

„ Ja går du med ? “ spurgte Erik og standsede . 
„ Hvorhen ? “ 
„ Til Ringsted i morgen ? “ 
Ingvar tav et øjeblik , som om han betænkte sig . 
„ Derom kunne vi tales ved , når vi komme til 
lnndesfad . “ „ Ja for du må tage med , Erik ! Vi er 
jo halvt om halvt frænder , og jeg holder mig for overtydet 
om , at vi kunne blive venner tillige , dersom du 
ellers tykkes at kunne være mig bekendt . — jeg var jo 
dog engang dankongens skutilsvend , “ tilføjede han overlegen 
og spottende . 
„ Det kan du blive atter , hvad dag du selv vil . 
Men ride med til lunderstad igen — “ Erik satte en fod 
frem og sænkede blikket mod støvlespidsen . 
„ Ja hvorfor ikke . Du kan lige så vel ride over 
Lundestad som over antvorskov . “ 
„ Men jeg kan ikke godt forlade Sakse — “ 
„ Så kan Sakse følge med og tage den samme vej 
i morgen . “ 
„ Det gør han ikke , “ udbrød Erik med vished . 
„ Nu vel ! Lad ham da , som han vil ! Han har Jacob 
eskilsøn til følgesvend ? “ 
Erik våndede sig indvortes . „ Alligevel , Ingvar 
ubbesøn — men hør ! Nu råbe de vor sag op ! “ og 
han følte sig øjensynlig lettet ved at kunne afbryde den 
indvending , han famlede med . „ Vi må vist gå ! “ 
Jeg går ikke fra dette sted , før du har lovet at . 
Skutilsvend ( oprindelig skænker ) , en af de højeste værdigheder 
ved hirden . 

ride med os til Lundestad i eftermiddag og derpå givet 
mig din hånd . — slå så til ! “ 
Ingvar bød ham hånden — Erik sløg til . 
Men næppe var han børte den fordums skutilsvend , 
før Erik angrede at have gjort det . Han drejede sig 
frem og tilbage på hælen , tyggede mismodig på sin 
knebelsbart og rynkede ærgerlig pande . „ Det er urigtigt 
af mig , at jeg på egen hånd forlænger min orlov , 
og hvad skal jeg sige til Sakse ? Han går ikke med ; 
det ved jeg forud . Og alle de mennesker der hjemme , 
som ville undres , når de se mig igen ? Jeg burde vist 
ee have ladet mig overtale . Men det var jo ikke muligt 
at slå imod ; han havde ti grunde at sætte mod en , 
og jeg er ikke stædig nok til mod slige at sætte et blot 
nej . Så er da og Ingvar ubbesøn nok en mand , 
hor er værd at have til ven , og Sakse har følgeskab 
uden mig . —og min dejlige Helga ! Jeg vil tage mod til 
ung ; endnu i aften taler jeg med fosterfader . Sakse 
har ret : her er intet af bie efter , og dette møde med 
Ingvar vil jeg tage som et tegn på , af den rette stund 
nu er kommen . “ 
Han løftede hovedet og gik rask til før af finde sine 
to stalbrødre . Efter nogen søgen traf han dem , og 
alle tre fulgtes de ad ned imod kongsgården , hvor hestene 
stod , — Erik uden af omtale den beslutning , han 
havde taget . 
„ Det var en lang afsked den med Ingvar , “ sagde 
Sakse , medens de gik . „ Fader og jeg stod længe omme 
ved brydens mænd og ventede på dig . “ 
„ Det havde sine grunde , af den blev lang . “ 
„ Hvi så ? “ 

„ Ingvar klbbesøn holdt nok af af komme i lav med 
* os og høre nyt fra hirden . Han stunder selv did , skal 
jeg sige jer . “ 
„ Det vil jeg se , før jeg tror det , “ svarede Sakse . 
„ Tag dig i agt før Ingvar — han ler som en 
skalk . “ 
„ Her er talen ikke om af le eller græde , men om 
af få Ingvar til hove . Og det vil han heller end 
gerne , men han blues ved af gøre det første skridt , og 
derfor skal han hjælpes på gled . “ 
Hvad sagde han da ? “ 
„ Ja du hørte jo selv begyndelsen , og du lagde vel 
mærke til , hvor det ligesom tog i ham , da jeg sagde , af 
vi savnede hans Skjold i hirdstuen . Det led han nok 
af hore , “ vedblev Erik og voksede i sikkerhed ; „ hanskulde 
straks have kappen på og fik derved en anledning til af 
blive tilbage . Jeg blev også stående , da jeg mærkede , 
hvad det gjaldt , og nu kom vi ind på sagen . Han var 
helt mismodig over , af vi ikke havde truffet hinanden før ; 
der oppe var jo hverken tid eller sted til af føre en 
samtale , og han kom frem med det ene forslag eftev 
det andet . Til sidst var det intet mindre , end af jeg skulle 
følge med tilbage til Lundestad og derfra i morgen ride 
lige til Ringsted . Jeg stod en stund imod ; men da jeg 
mærkede , hvor meget det var ham om af gøre og ikke 
kunne tage fejl af grunden dertil , lovede -jeg det omsider , 
imod af han til gengæld ville følge med mig til Ringsted 
i morgen . I det samme blev sagen råbt op , og 
han måtte ind på tinget ; men jeg fik et håndslag , 
der var lige så godt som dyre eder , og i indser altså 

nok , at jeg ikke -- -- -- -- at jeg bør tage med tilbage — 
— i er jo også tø alligevel og — — “ 
„ Lød du dig overtale ? “ udbrød Sakse forundret . 
„ Overtale ! Ja du kan give det hvad navn , du 
vil ; men du skønner vel meningen , antager jeg . Det 
er nok nogen umag værd at vinde en mand som Ingvar ; 
thi jeg tænker ikke at Sven Eriksøn har fagt Danmark 
farvel for stedse , , og han har næppe en mand , han 
nødigere giver slip på end denne . Hvad tykkes du , 
Jacob ? “ 
„ Ingvar kvejse er en træsk hund , frygter jeg . “ 
„ Kongerne have ikke den mand i deres råd , der 
have hans snille . Og når jeg i morgen fører Ingvar 
ubbesøn ind i hirdstuen i Ringsted , ha vil konning Knud 
næppe vide mig utak , fordi jeg på egen hånd har forlængæt 
min orlov . “ 
„ Løber kun Ingvar ikke med dig , “ sagde Sakse . 
„ Det har ingen nød , at du løber langt med ham . “ 
Erik tav stille . Han var stødt over den kolde , halvt 
spottende måde , på hvilken Sakse optog hans fortjenstlige 
beslutning , og forlegen over for sig selv , fordi denne 
beslutning kun havde skin af hin sortjenstlige grund , 
han holdt på ; men Erik lovede sig selv , at knæsætte 
skinnet og opbyde al sin evne på at drage Ingvar med 
sig . Da de nanede tingporten var han vis på , at det 
måtte lykkes ham ; temmeligt køligt bød han sine stalbrødre 
farvel og gik tilbage til tinget . 

andet kapitel . 
En mægtig og anset mand var kongsbryden Asmund 
jversøn . Selv var han af god byrd , så og hans 
hustru Olufa , og deres slægt sad inde med store gårde 
og vidtstrakte enemierker i denne del af landet . Deres 
børn vare døtrene Helga og Sigrid , der begge vare 
mandvoxne ; dertil fostersønnen Erik , hvis fader Ragnvald 
Jarl af Skåne havde været en af kong Mogens ' s 
høvdinger . Samme Jarl var Asmunds våbenbroder og 
ven , men fandt sin bane i fodevigflaget før Erik Emunes 
hånd . Da dette skete , var sønnen Erik tre vintre gammel . 
Mellem skovene langs Susåens højre bred omtrent 
på det sted , hvor st . Peder - mnnkene fra Næstved 
senere byggede deres berømte skovkloster , låkongsgården 
Lundestad , i sit ydre lig en stor landsby . Der 
var adelstuen , dyngen , ildhuset , hirdstuen , herberget , 
målsfuen , madburet , stegerset , badstuen , og hvad nu 
alle disse rum hed , som hvert var et hus for sig , snart 
større , snart mindre efter deres forskellige bestemmelse 
og stundom indbyrdes forbundne ved øverbyggede gange . 
Dynge — kvindestne . 

der var endvidere den store kongssal med vægge af 
vandretliggende egetømmer , der hugget i firkant holdt 
et tværmål af næsten sire fod og udvendig havde en 
beklædning af skjællagte egespån ; der var kirken med 
sidebygningers for brydens huspræst og dennes bursvend ; 
der var bryggerset , bagerset , smedien , trællehuset 
og de mange andre udebure . Men op over det 
mørke vslderede af talløse tagflader ragede jomfruburet 
som et lidet tårn , tvende stokværk højt , med rødmalede 
plankevægge , svalegang og forgyldte gavlbrande . 
I et af disse mange huse , skovstuen kaldet , boede 
Asmund Brydes ugifte søster benedikka jversdatter . 
Det var hen ad aften , den samme dag Asmnnd med fine 
frænder og hnskarle var reden til jælinge ting . Benedikta 
lå på bænken i sin stue med bolstre under 
sig og tæpper over sig ; foran hendes leje stod et tungt 
firkantet bord med et par småæfler og nogle garnnøgler . 
„ Har 
du kendt mage , farsøster ! “ råbte en høj 
lyshåret ungmø og fløj leende ind i stuen hen til benedikfa . 
„ Midt i den værste travlhed kommer Gyda 
Ketils ridende herhid . — hun er nærved at bringe os 
fra vid og samling alle tilhobe . “ 
„ Hvad tiger du , barn ? “ » råbte benedikfa jversdatter , 
som var overmande tunghør . „ Hvem er kommen ? “ 
„ Gyda fra hyllinge . Hun havde hørt , at du var 
sengeliggende , og nu er hun dragen herover for at gå 
moder til hånde i dit sted . Det var jo overmande 
vel betænkt , men du ved , hvordan hun er : hun går 
Brande — prydspidser tpå gavle , skibsstavne o . l . St-j . 

vs alle i vejen , og moder ønsker hende hundrede mile 
borte . “ 
Gyda fra hyllinge var gift med Asmunds og Benediktas 
halvbroder Ketil , og det var skik der på Lundestad 
at gøre sig lystig over hendes snaksvmhed og forstyrrede 
tankegang ; desuden var hun af bondeslægt , og 
hendes husbond havde ej heller kongeligt embede . Benedikfa 
kaldte derfor ved Sigrids meddelelse et passende 
antal mistrøstige miner til live i sit ansigt og rystede 
ærgerlig på hovedet ; men om hun turde være det bekendt , 
bød hun i sit hjerte Gyda velkommen , thi hvad 
var det andet end fornemhed hos Olufa og hendes døtre , 
altid at skulle finde Gyda trættende og latterlig ? 
Olufa havde også fine fejl , og Benedikta ville godt 
tilstå for sig selv , at hun gerne hørte lidt om , hvordan 
folk teede sig andre steder , ligesom hun heller intet 
havde imod at meddele nære kjendinge , at der var det 
på Lundestad , som kunne være anderledes . Men disse 
skumle tanker vare godt gemte bag de skumle miner og 
det påfølgende utålmodige svar . 
„ Det er jo et skrækkeligt indfald — ja hvad skulle 
i gøre ? Jeg ved ej bedre råd , end at i snarest 
muligt få hende hid ; så skal jeg holde på hende det 
længste , jeg kan . “ 
„ Ja gør det , — å hun kommer vist straks for at 
hilse på dig ; men bliv så bare ikke ræd , når du ser 
hende i bløders kjole og Helgas trøje . Du skal vide , hun 
havde en krukke dejlige syltebær med , og de skulle da 
sættes frem på bordet i aften . Men gud alene begriber , 
hvordan hun har siddet og dasket med den , for da 
hun kom , var den halve saft løbet ovenud og havde 

ødelagt det meste af hendes tøj . Et par af ternerne 
bleve straks fatte i arbejde med at gnide og tvætte ; vi 
andre måtte hen at lede tøj op , der nøgenlunde kunne 
passe hende . Det giver gød fremme , nu vi hvert øjeblik 
kunne -- -- -- - . Der er hun sandelig ! Gød fornøjelse , 
farføster ! “ 
Fru Gyda og Sigrid løb hinanden forbi i frammerset . 
„ En 
ud , en anden ind ; nogle op , nogle ned 
sådan går det hele livet igjennem- jeg kommer straks 
igen , lille Sigrid ! Å , gud fader i himlen ! Hvordan 
har du det dog , min kære gode Benedikta ? Goddag 
- goddag ! “ og den lille kone klemte sig med utroligt besvær 
ind mellem bord og bænk og kastede sig over sin 
frænke i glubsk deltagelse . „ Hvor var det dog en lykke , 
at jeg kom ! Jeg fik det så vist først at vide i går , og 
her har du ligget i uger og døgn ! — da Ketil kommer 
hjem fra Marken i aftes — ja er det ikke 
skammeligt — og jeg fortæller ham alt , jo så har han 
vidst det i lang tid ; men slig er han altid : går omkring , 
som havde han hverken mål eller mæle . Vel 
var dot , at jeg dog fik denne tidende så betimelig , at 
jeg kunne komme her i dag ; thi det er ingen let 
sag for Olufa at tage mod alle de gæster , når du 
ligger ; vi kunne vide det med os selv . Ja hun har jo 
begge sine døtre og svende og tjenestekvinder i snesevis , 
der kunne gå hende til hånde ; men har hun 
nogen , hun rigtig kan stole på ? For det er det , man 
skal spørge om ved sådan lejlighed . Derfor tog jeg 
fluks den beslutning , da jeg i går — det var så vist 
mor Inger , der fortalte det . Vi købte jo som ellers 
kongsbrydcns fosterssn , 3 

nogle småting af hende , — sådan hvad vi havde 
brug for , og deriblandt også et par hornskeer til Ketil . 
Han er kommen i vane med , at alt som han tygger 
maden , tygger han også skeen , og der er få vist 
ingen skeer , der kan vare på den vis . Men hvad var 
det vi kom fra -- -- -- - ? Nå , det var det , jeg ville fortælle , 
at så siger mor Inger : har i hørt noget fra 
Lundestad ? siger hun . Hvor lider Benedikta Iversdatter ? 
— i , gud fri os ! siger jeg . Er Benedikta syg ? — 
har i ikke hørt det ? siger så hun . — nej , siger jeg . 
Hvad fattes hun ? —ja er det ikke så vist noget trolddom 
og forgjørelse ved hendes ene ben ; foden er hovnet 
op og hartad dobbelt så stor som den anden . Jeg 
rådede hende at bruge femkelvin ; thi det er en lægedom , 
som er god for alle skader og mest sådanne . — 
det kender jeg nu ikke noget til ; men du har vel så 
prøvet det og forfaret , hvad det duer til — for bedre er 
du dog , hører jeg . Er du ikke dog meget bedre , gode 
benedlkta ? “ 
Fru Gyda havde tilklemt sig en smule sæde på 
midten as bænkekanten og sknbbet hid og did så længe , 
at hun havde fået det udvidet til det mest mulige . Der 
sad hun så og lod munden løbe med hænderne foldede 
i skødet og tommelfingrene kørende rundt om hinanden 
med en hurtighed , der lod formode , at ordstrømmen 
var den eneste drivende kraft . 
„ Nej , det var det , jeg nys ville havesagt , “ vedblev 
Fru Gyda , da Benediktas sygdom grundigt var afhandlet , 
„ at få tog jeg flnx den beslutning : du skal tage 
derhen og gå Olufa lidt til hånde , thi det er på en 
sådan tid , man skal vise sin gode vilje . Vi havde så 

vist ellers fuldt op at tage vare denne morgen , og jeg 
vidste knap , hvordan jeg sfulde komme ud af huset — 
men bi nu lidt ! Lad mig sige dig , mens jeg husker det 
— for det var også noget af den grund , jeg tog herhen 
i dag ! Du ved jo , at vor lille Margrethe for en 
fem seks år siden havde sådant et ilde ben . Det kom , 
som hun bedst stod og hakkede kål , og svulmede så op 
på lignende vis som nu dit , uden at der var noget 
råd eller middel at opfpørge derfor . Det var en forfærdelig 
tid . Vi sov ikke nogen nat til ende i fire samfulde 
uger , og det blev snarere værre end bedre ; men 
få omsider blev det sagt os , at vi sfulde tage — hvad 
er det nu , de hedder ? — disse lådne blade —å gud , 
jeg kender dem få godt ! “ udbrød Gyda fortvivlet og 
begravede sit ansigt i begge hænder . „ De vokse jo her 
ved skovkanterne , disse — — det er et tosset hoved , 
jeg har ; det kan aldrig holde på navne — — men jeg 
skal spørge Ketil , når de kommer fra tinge ; og det kan 
jo være , at du flet ikke behøver dem , siden du nu er 
meget bedre . Å gud være lovet ! Jeg fik rigtignok en 
skræk i blodet , da mor Inger bragte os den tidende . 
Hun kom nede fra vindinge og hvirvilshavn ; det er af 
undres på , hvor de to stakkels folk kunne udholde af 
trække ' fådan omkring . Jeg siger så mangen en gang 
-- -- -- -tys ! mig tykkes jeg hører hundene ; ja vi kunne 
vente dem hvert øjeblik . -— hvad er det egentlig for en 
sag , bryden har med denne Bonde ? Jeg har så vist 
spurgt Ketil derom et par gange , men er ikke deraf 
vorden klogere . Han er et sælsomt menneske , må du 
tro . Halve dage går han omkring og taler ikke ti ord 
i sammenhæng . Ja Margrethe er ligedan . Jeg siger 
3 » 

så ofte : i to fortaler jer ikke . Å ja ; men det er 
drøveligt nok undertiden . Jeg kan stundom blive helt 
tung om hjertet ved af se dem sidde en hel aften til 
ende og hver passe sit uden af lukke munden op ril andet 
end ja og nej . Have vi dog ikke fået talen til 
af bruge som enhver anden guds gave , og skille vi os 
ikke just derved fra de umælende ? — på den vis får 
du få vift aldrig nogen bejler , siger jeg stnndom til 
hende ; — men hun er ellers en overmåde god og flittig 
pige , Benedikta , og det er også kun i skæmt , 
når jeg taler sådan . Hvad jeg ville sige -- -- -- -- -- -- -- -det 
var Erik , du nhs talte om . Ja han har jo været 
hjemme , ved jeg , enddog vi fik ham ikke at se i hyllinge . 
Det er vel snart mr fuld statelig Hovmand : fmuk , vennesæl , 
tapper — taler for sig — jeg så ham jo her 
ifjor ; fager ungersvend : hud , hår , skæg , lød — ja 
vist så ! Men sig mig engang , “ vedblev Gyda og bøjede 
sig tæt ned til sin frænkes øre , „ er det så , at han og 
Helga have vilje til hinanden ? Å gud fader ! det er 
så rimeligt — unge mennesker og hvad det kan være . 
Har han ikke en stor mødrenearv i Skåne ? “ 
„ Ja ser du , “ svarede Benedikta ivrigt og rettede 
sig i lejet . „ Der bliver jo gjort nok for den sag , og 
Asmund og Olufa have ikke højere ønske ; men jeg er i 
den senere tid bleven af anden mening . Helga er ikke 
af mine folk ; hun har mig for meget af moderens væfen , 
og det fager til . Jeg kunne nok unde Erik en bedre 
hustru , end Helga vil blive . “ 
„ Hvad mener du ? “ spurgte Fru Gyda spændt og 
fortsatte med en anstrengt hvisken : „ Er “ der nogen , du 

har tænkt på , Benedikta ? Du går da ikke udenfor 
slægten ? “ 
„ Nej , det gør jeg ikke ; men om du vil vide det , 
da er det just Margrethe , jeg har tænkt på . Hun står 
mig tifold bedre an , skal jeg sige dig . “ 
„ Vor lille Margrethe ! “ udbrød Gyda . „ Derfor skal 
jeg visselig vide dig stor tak , min gode bcnedikta ; thi 
det er just , hvad jeg så mangen en gang har sagt til 
Ketil og tiere endnu tænkt ved mig selv : Havde vi kun 
en vakker og bold ungersvend til vor datter ! Herregud , 
der er døg ingen synd i , at vore børns fremtid ligger 
os på sinde , og at vi gør , hvad vi kan , for at fremme 
deres vel . Men der kan vel aldrig være tale om , at 
Erik — — vi er jo ikkun simple folk ved siden af 
brydens , og Margrethe har ikke fået sådan optugtelse 
som Olufas døtre . “ 
„ Just denne optugtelse huer mig ikke . De holde 
jomfrubur og ride med følgesvende , have så og en 
Terne på hver hånd , og hvem er det , der ikke kan få 
det stort og fornemt nok ? Hvem andre end Olufa ! Broder 
Asmund kerer sig ikkun lidet om stadsen . Men det 
går for vidt , og det holder ikke ud til enden . Helga 
er i sind og skind moderen lig , og derfor vil jeg gøre , 
hvad jeg kan , for at give min hjertenskære Erik bedre 
hnsfru , end Helga nogensinde vil blive . Det var for det 
første . For det andet : når jeg dør , og min formue 
deles , så vil jeg , at Erik skal have to lodder : en for 
sig og en for sin hustru . Det får han nu , hvad enten 
det bliver Helga eller Margrethe ; men bliver det den 
første , så er godset i samme stnnd spredt for alle 

binde ; bliver det den sidste , så ved jeg i det mindste 
to parter af mine ejendele i gode hænder . “ 
„ Det kan du lide på , “ forsikrede Gyda , der med 
største opmærksomhed havde hørt til uden en eneste gang 
at afbryde . „ Margrethe skal ikke øde noget . “ 
„ Jeg hører ikke godt , Gyda , men jeg ser desto bedre , 
må du tro , og jeg har også bemærket , at Erik 
slet ikke er så opfat på den trolovelse . Han havde 
ellers bejlet for længst . “ 
„ Deri kan du have ret ; men Erik og Margrethe 
kende næppe hinanden . Det er vist hele år siden , at 
de sås . “ 
„ Jeg gav ham et lille vink forleden dag . Tag til 
hyllinge , sagde jeg , og besøg vore frænder ! De føre ikke 
hus som hertuger eller jarler , men derfor er de ikke 
mindre at agte , og Margrethe er , siden du få hende 
sidst , bleven en velsignet stor og fager ungmø , som du 
kunne have glæde af at lære kende . “ 
„ Hvad svarede han ? “ 
„ Det ville han gøre , svarede han . Der kom imidlertid 
andet i vejen de sidste dage , og det bliver kanske 
så ikke før til jnl . Han kender i det hele ikkun lidet 
til vore frænder på denne egn ; thi han har jo været 
ved hirden omtrent lige så længe , som vi have boet på 
Lundestad . “ 
Hundeglam — hestetrav — ! Tingfolkene kom . 
„ Å gud fader ! der har vi hele styrken ! “ råbte 
Fru Gyda og sprang op . „ Jeg må rigtignok afsted . 
Jeg lovede Olufa — men man glemmer alt for den 
kære samtales skyld . Å gud ! Hvad var det nu ? “ 
Sagde hun eftertænksomt og tog sig med begge hænder 

om tindingerne — „ det er skrækkeligt , alt det man skal 
have i sit hoved . Jeg kan intet mindes snart . “ 
Og ud ser hun as døren , som hun i sin forstyrrethed 
lod stå halv åben . Et garnnøgle med lang 
tråd slæbte efter hende og vedblev at hoppe og trille 
inde på gulvet længe efter , at den lille kone var forsvunden . 
Benedikta 
jversdatter trak sin hovedpude i vejret , 
puslede med sine tæpper og lagde sig mageligt til rette 
for at tænke videre i fortsættelse af samtalen med sin 
broderkone . Hun var imidlertid ikke nået langt frem , 
før Gyda atter styrtede ind og det med alle miner 
spændte i uro og bestyrtethed . 
„ Du min højeste gud og fader ! har du hørt det ? “ 
Råbte hun og kastede sig over Benedikta . 
„ Hvad er hændet vel ? “ 
„ Ja lad mig fortælle dig det hele ! Lad mig samle 
mig . Å du guds moder ! tænkte jeg det ikke nok , de 
blev så længe borte , at der var hændet en eller anden 
ulykke -- -- -- -- - “ 
„ Hvad siger du ? “ udbrød bencdikta fuld af angest . 
„ Er Asmund — er der tilstødt ham noget ? “ 
„ Ja nu skal du høre , “ sagde Gyda og vrikkede sig 
til sæde på bænken . „ Vi tager imod dem der ude 
på trappen ; bryden var bleg og rynkede bryn . Han 
havde blod på den ene hånd ; men det så jeg først , 
ha vi vare komne ind i salen , og de ikge håndtvæt . 
Olufa , tror jeg , heller ikke blev det vaer , før hun rakte 
ham vafkefadet . Så spørger hun : hvorledes stod det 
as ? — å jo , svarede han og gik hende forbi uden få 
meget som et goddag til nogen af os . — vandt i ikke 

sagen ? spurgte hun derefter sin fader , søm kom næst . 
— vist så , min pige ! Tror du vi ride til tinge som 
herrer og komme igen som narre ? svarede han og gav 
hende et Kys på kinden . — det er så vist en stoltelig 
og vakker mand , gamle Ole . Jeg har altid holdt sær 
meget af ham . Men gud fader almægtigste ! Nu skal 
du høre : 
denne Bonde havde vidner og sådan noget med 
sig for at stille op mod Asmunds mededsmænd , kan jeg 
tænke , og så en søn , som de kalde Ake . Men ombudsmanden 
ville ikke høre bondens vidner ; det var for 
silde at komme med dem ; knøsen blev ilter og råbte — 
ja det husker jeg nu ikke . Det er skrækkeligt , Benedikta , 
så jeg taber min hukommelse . . — nå , galt var det , og 
værre blev det , — dog fik de ham til at tie , mens Eden 
blev svoren . Hvad det var for en ed , fik jeg ikke rede 
på , for det er ikke til for kvinder at blive klog på 
tingsager og alle de formæler , de bruge der ; men så 
skreg knøsen igen : det er løgn , Asmund Bryde ! — 
Asmnnd blev harm i hu og råbte , at de skulle smide 
den hvalp ud ; men han havde fluks et svar på rede 
hånd . — hvem skulle smide mig ud ? Dig frygter jog 
lidet , stod du her end med tre tylvter løgnere og 
menedere . — gud fader frelse os ! Har du hørt mage ? 
Hele tinget kom i oprør , og der blev en tummel og 
skrigen . Brydens fostersøn Erik , som vi nys talte om 
— ja nu så jeg ham da , for han er med tilbage igen , 
en vakker og bold ungersvend så vist , rigtig en mand 
for ' -- -- -nå , det var ikke det vi skulle tale om . Ja 
hvad var det nu ? Hm , hm ! “ -- -- -- -- -- 
„ Erik , sagde du — — “ 

„ Ja rigtig ! Erik ragnvaldsøn , han blev rød søm et 
dryppende blød og ville springe løs på bondeknøsen^ 
men vore mænd holdt ham tilbage , og omsider fik de 
valensvid bymænd trukken skryderen bort . “ 
„ Nå gud være lovet , at det ikke fik værre ende . 
Jeg frygtede -- -- -- -- “ 
„ Ende ! Gud fader frelse os ! Nej vi er end ikke 
ud over begyndelsen . Hør nu bare ! — da vore folk 
rider fra tinget og kommer til krumbetorp , støder de 
lige på selskabet . Asmund , som red forrest , drog sit 
sværd og spurgte knøsen , om han ville tage sine ørd 
tilbage . Men han skreg og svor : ingenlunde , kaldte 
endog bryden en tyv — har døg noget menneske hørt 
lige ? — og ville endnu have sagt en hel del ; men 
Asmnnds klinge kom ham for brat , og han rullede af 
hesten . “ 
„ Blev det hans bane ? “ spurgte Benedikta spændt . 
„ Helt død var han ikke , da de red derfra ; men han 
lever næppelig . Å gud fader ! De taler ikke om andet 
derinde . Den ene mener så , den anden så ; en siger , 
det bliver en fyrretyve marks sag , fordi drabet skete 
på vejen fra tinget ; en anden mener , af knøsen havde 
intet der af bestille og havde desuden været i anden by 
senere . Men det , der skal fri Asmund , kan jeg forstå , 
er nok , af han havde Ingvar ubbesøn ved siden . Thi 
så snart hugget var faldet , råbte han til as mund : 
tag vidner på såret og erklær ham for uhellig ; thi 
han har brudt tingsreden og angrebet dig først ! — 
det er en overmåde snild og kløgtig ungersvend , den 
Ingvar , sige alle — nå , men jeg har ikke stunder til 
af sidde her og snakke , “ råbte Gyda og ser op . „ Vi 

stå jo med alle hænder fulde derovre , og de skulle snart 
til bords . Ølufa bad mig hente noget kanel ovre hos 
aøglekvinden , som ville være af træffe i madburet , og 
så mente jeg dog , det var synd af løbe din dør forbi . 
Du ligger jo her , dit stakkels menneske , og kan ikke 
støtte eller stå på benene . Det er forfærdeligt at tænke 
på , hvor sage det kan komme , og det når vi mindst 
venter det . Sådan var det med vor nabokone ovre i 
hyllinge — — ja det får være , til vi får bedre tid . 
Jeg må afsted ! “ — > og afsted ser hun . I døre « 
Standsede hun atter , tog sig med begge hænder om hovedet 
og bøjede nakken eftertænksomt . „ Hvad var det 
nu , jeg skulle ? Det er til at blive helt forstyrret over 
alle de ting , man skal have at huske på . Kanel ! 
Kanel ! -- -- -- -- - “ 
' „ Det er længst besørget , “ lød en munter kvindestemme 
ude i frammerset . Det var liden Sigrid , der 
kom springende . „ Nu gå vi to ind til farsøster , “ vedblev 
hun og tog i løb Gyda med sig . „ Jeg har travet 
om i fadebur og stegers den hele dag og har vel fortjent 
at hvile nu en liden stund . Sæt dig , Gyda ! 
Hvad siger du dog til den tidende , de komme fra 
tinge med ? “ 
„ Å gud fader ! ja hvad siger jeg , lille Sigrid ? “ 
Svarede Gyda og sank ned på en sol . „ Jeg kan så 
vist hverken sanse eller samle . Alt det , man nu om 
stunder hører og ser , er idet ulykke og skade . “ 
„ Det er også skrækkeligt med mændene , “ udbrød 
liden Sigrid . „ Altid skulle de se blod , når de blive 
nøglckvinde — husholderske . 

vrede . — har du hsrt , “ vedblev hun og bøjede sig ned 
over Benedikta , „ at Erik er med tilbage ? “ 
„ Hvad siger du ? Ja mente jeg ikke nok , at Gyda 
— men jeg troede at høre sejl og var så optagen as 
dette andet . Hvad vil han dog , den kære dreng ? “ 
I samme stund viste Erik sit frejdige solbrændte 
åsyn i døråbningen . Han var i to Spring ved siden 
af Sigrid og gav selv svar på spørgsmålet . 
„ Han ville blot endnu engang se et glimt af vor 
kære gode farsøster . Han frygtede for , at hun i sit 
store letsind skulle prøve på at stå op i dag og var 
ikke tryg , før han fik syn for sagn , “ — hvorpå han 
kyssede hende med stor hjertelighed . 
„ Du er en skalk , en rigtig stor , lang skalk , “ sagde 
Benedikta jversdatter og klappede hans hånd . „ Hvor 
gjorde du så af Sakse Haraldsøn ? “ 
„ Han var ikke uden ledsager , “ svarede Erik . „ Jacob 
eskilsøn og han fulgtes ad ; ellers havde jeg endda 
ikke stået her i denne stund . “ 
Helga asmundsdatter trådte ind fulgl af Ingvar 
llbbesøu . 
„ Ieg skulle så byde jer til bords , “ sagde Helga . 
„ Bær så god , Gyda ! “ 
» Og jeg gik med for at byde goddag til vor syge 
frænke , “ sagde Ingvar og tog den plads , Sigrid nu 
forlod , for at spørge til Benedikta . 
„ Hvordan er det , i bærer jer ad ? “ sagde den syge 
til Ingvar . „ Gyda siger , at der er lidet håb om hans 
liv . — hvad kan det føre til , Ingvar ? — intet godt 
for Asmund ? “ 

Ingvar trak på skuldrene og så alvorlig ud ; men 
i næste øjeblik udbrød han med spottende skæmt : 
„ Ja det er alt det , der høres , at Asmund har givet 
Sigurds søn bane ; men at Erik på samme tid har 
den omsigt at redde datteren af livsvåde , det taler 
ingen om . “ 
„ Hvad siger du ? Frelste han datteren ? “ 
„ I gud fader ! “ råbte Fru Gyda urolig . „ Ja 
det er så vist ; det glemte jeg helt at fortælle dig , Benedikta . 
Seer du , da . vore folk stødte sammen med 
bonden og hans ledsagere — nej fortæl du , Ingvar ! 
Benedikta kan ikke høre mig her , og du ved da også 
bedre , hvordan det gik til . “ 
„ Vi har jo Erik , “ svarede Ingvar og så lunt 
op på denne . „ Han ved det da allerbedst . “ 
„ Ja det må du nok sige . Men vi skulle vel ellers 
til bords , “ sagde Fru Gyda og rejste sig . “ 
„ Først have i at fortælle mig den stordåd , “ 
Sagde Benedikta med et stolt blik på Erik og holdt hans 
hånd fast . — „ Se fe ! Det står han og tier kvær 
med ! “ 
„ Kald det dog ingen stordåd , “ udbrød Erik leende . 
„ Det gik helt simpelt til . Sigurds datter var med i 
bøndernes følge ' , da vi mødte dem . De koni nede fra 
krumbetorp , og da vejhjørnet er en skarp spids , som 
dækkes af en kratskov , tørnede vi så brat mod hinanden , 
at pigens hest blev sky for vore våben og stak i rend 
lige ud ad adelvejen . Hun tabte ligevægten , skreg højt 
af angesf og hang sig fast i manken . Jeg red efter , og 
da min hest løb bedre end hendes , kom jeg den snart 

på siden , så jeg fik fat i tøjlen og i hende , inden 
vejret og kræfterne helt forgik staklen . “ 
„ Det var bravt gjort , Erik , “ sagde Benedikta og 
klappede atter hans hånd . 
„ Kanske var der ikke mange , der havde gjort Erik 
ragnvaldsøn det efter ! “ sagde Fru Gyda og så sig stolt 
om i kredsen . 
„ Det mener jeg med , “ svarede Ingvar . „ Hvad hedder 
hun , Erik ? “ 
„ Gunver , tror jeg . “ 
„ Gnnver hedder hun , og hvilke øjne hun har ! Så 
blanke og sorte ! —hun forstod også nok at bruge dem , 
lod det til . “ 
„ Hvad siger han ? “ spurgte Benedikta . 
„ Han priser hendes skjsnne øjne , “ råbte Erik 
skæmtende . „ Det lader til , han har set for dybt der udi 
og er kommen til skade med sit hjerte . “ 
„ Der var nok nogen , som kom til skade . Ved min 
kristelige tro , om hun ikke så på ham , som var han 
en af de hellige erkeengle lyslevende ! “ 
Hun måtte jo være så taknemmelig , “ svarede si- - 
grid og så uvilligt hen på Ingvar . „ Og hvorfor skulle 
hun dølge det ? “ 
„ I nej ! Hvorfor skulle hun det ? “ lo Ingvar drillende . 
Helga 
stod tavs og rank foran bordet og støttede 
sine hvide hænder mod pladen . „ Gak nu til bords ! “ 
Sagde hun med den dybe toneklang , der var hendes 
stemme egen . 
„ Ja gud fader i himlen ! “ råbte Fru Gyda og 
søer ud af døren . „ Vi tør ikke bie længer . “ 

Ingvar og Sigrid fulgte efter ; sidst kom Erik og 
Helga . 
Da Helga havde lukket stuedøren og stod ene med 
sin fosterbroder i frammerset , tog denne ordet : 
„ Kanske du finder det sælsomt af mig , af jeg forsømmer 
min , tjeneste og rider med til Lundestad igen . 
Du hørte jo nys ovre i adelstuen , hvad årsagen var : 
jeg kommer tilbage for dette gildes skyld , og fordi 
Ingvar overtalte mig . „ Men du ved bedre besked 
Helga . Du ved , af jeg kommer for din skyld . “ 
Helga rødmede dybt ; thi hun vidste , hvad der nu 
måtte komme . Mangen gang i den stille kvæld havde 
hun siddet skælvende og sky ved hans side og ventet 
derpå ; men i ' denne travle stund vare hendes 
tanker langt fra sligt , og stemningen brød igennem 
med en pludselighed , der berøvede den dens fine søde 
Duft og fødte klage over tidens og stedets ubelejlighed . 
„ Jeg 
turde ikke sige dig , hvad der lå mig på hjerte , 
og jeg kunne ikke drage endeligt herfra , før jeg fik det 
- sagt . Elskede Helga ! “ hviskedee han heftig bevæget og 
greb hendes hånd . „ Må jeg tale til fosterfader ? Vil 
dn vorde min fæstemø ? “ 
„ Inderligt gerne , “ svarede den høje mørkøjede pige 
og trykkede hans hånd til svar , medens de ved hinandens 
side langsomt og tøvende gik over frammersgulvet . 
„ Men du skal ikke tale til fader i dag , kære 
Erik ! . Dette drab — vi er alle så optagne deraf . 
Hvorfor kunne du ikke -- -- -- -- - ? “ 
„ O ja ! Det er en ubelejlig stund ; men jeg evnede 
ikke , jeg turde ikke — — “ 

„ Du vidste dvg så godt — — “ 
Han standsede og siøg armen om hendes liv . „ På 
søndag otte dage beder jeg øm orlov og tømmer igen , 
og så -- -- -- -- “ 
„ Ej , ej ! “ råbte Sigrid i døren og tittede ind med 
sit lyse smil . „ Hvad går her før sig ? — nå det 
må jeg tro , siden min gamle kløge søster kan glemme 
alt . Bløder kunne ikke begribe -- -- -- -- -- “ 
„ Nu kommer jeg , “ svarede Helga forvirret og skyndte 
sig forbi . 
„ Hvad sagde du til hende ? “ spurgte Sigrid skælmsk 
og gik med Erik øver gården øp imod adelsfuen . 
„ Hvad sagdesaxe til dig i går , da i sad ene ude 
på svalen ? “ spurgte Erik og bøjede sig listelig imod 
hende . 
Sigrid rødmede lykkelig og gav ham et slag på 
kinden til svar . Så løb hun foran på snaren fod ; 
hun havde intet mere at spørge om . 
— ud på aftenen gik Asmnnd til sit sovehus . 
Hans hustru lå vågen . 
„ Er det midnat ? “ spurgte hun . 
„ Langt isra . Det er næppe kvæl forbi . * ) jeg 
har været en umådelig vært ved dette gilde frygter jeg . “ 
„ Det vil jeg ikke håbe . At du har tugtet denne 
Bondes søn , kan du formentlig ikke angre på . Han 
ligger , som han har redet . Og skulle det vorde hans 
vane , ja skulle du endog komme til at bøde derfor , da 
* ) efter gammel måde at regne tiden på , inddeltes døgnet 
i l6 stunder , af hvilke den 12te kaldtes „ Kvælden “ og gik 
fra kl . 9—10^2 e . — den ilte stund hed „ Asten . “ 

gøre du det gladelig . På sømmelig vis har du værnet 
din egen og vor slægts hæder ; ikke var det godt , 
om slig mundkåd fløs uhindret kunne slynge dig og 
vore frænder hadingsord til . “ 
„ Ingenlunde angrer jeg derpå , kan det end volde 
bryderier nok . Der er det , som værre er . “ 
„ Hvad mener du ? “ udbrød Olufa og rejste sig på 
albuen . 
„ Peder sunesøn skal være ombudsmand , siges der . “ 
„ Så ! Hvem siger det ? Det er umuligt , Asmund . “ 
„ Man skulle tænke det . Du husker , jeg var i roskild , 
da der kom budskab til kongsgården om den gamle 
ombudsmands død . Knud Mogensen kom selv hen til 
mig i hirdstuen og spurgte mig på sin vennesæle måde , 
om det så efter aftale huede mig at træde i hans sted . 
Og jeg takkede ham på det bedste og troede den sag 
afgjort . Men hvi bliver Peder sunesøn så ikke kaldt 
tilbage , og hvi bliver jeg ikke indsat i embedet ? Thi frygter 
jeg for , at her er ugler i mosen , Olufa . Kong 
Valdemars fuldgode ven Absalon asgersøn er jo nu 
kommen hjem fra Paris ; jeg har hørt fige , at han skal 
være et vidunder i lærdom og kløgt , så herefter skal 
vel Valdemar og hans klerk stå alene for styret . 
Kanske komme vi inden føje tid så vidt , at der ikke længer 
er brug for Knud Mogensøn eller hans mænd . “ 
„ Hvem har indblæst dig alt dette ? “ spurgte Olufa . 
„ Mon ikke Ingvar ? “ 
„ Tykkes denne tidende dig mindre troværdig , fordi 
han har bragt den ? Tænkeligt , at han ved mere as , 
hvad der foregår ved hove , end dem , der have sæde 
ved stallerens bord . “ 

„ Han var aldrig kongerne god , og kunne han sætte 
ondt blod i en og anden hærmand , gjorde han det ikke 
unødig , kan du tro . “ 
„ Det må snart vise sig , om det kun er los tale , 
og da så meget desto bedre . Men at det er Valdemar , 
der har sat Peder på kongsgården i jælinge er sikkert 
nok og ikke mindre , at han står Knud konge imod i 
denne sag . Så meget skjpnner jeg efter det , jeg har 
hørt i dag . Hos Valdemar knudføn som hos hans 
fader Knud Lavard er ingen større fortjeneste end at 
være af Skjalm hvides Mt , er end blodet aldrig så 
tyndt . Men lad dem vogte sig ! Jeg er ingen kastekjæp . 
Mit ord slår jeg ved og fordrer af andre det tamme , 
helst af min konge . Får jeg ikke dette embede , er alt 
ude mellem Knud Mogensøn og mig . “ 
„ Nå , nå ! Tag det koldsindigt . “ 
„ Det kan jeg ikke . Vi føre et hartad kongeligt hus , 
Olufa , og jeg trænger til denne kongsgård . Jeg har 
gjort regning derpå . “ 
„ Du kunne lade Erik gå til kongen den dag i 
morgen og minde ham om hans løfte . “ 
„ Jeg har tænkt derpå . Jeg kunne jo også selv 
ride til Ringsted ; men trygle om embedet vil jeg ikke . “ 
„ Nej , nej . Deri giver jeg dig ret , Asmund . — 
er ikke denne Peder sunesøn en frænde af Harald styrisumnds 
hustru ? Ja , hvad fpørger jeg — Haralds ældste 
søn er jo gift med Peders søsterdatter . “ 
„ Ikke vedkommer dette sagen , det jeg indser . “ 
„ Knn få meget , at Malfrid Jonsdatter hel artigt 
bil knejse , om hendes frænde bliver ombudsmand i 
kongsbrydcns fostcrsøn . 4 

stedet for dig . Da behøver ingen mere at spørge om , 
hvis slægt der er den mægtigste i herredet . “ 
„ Kvindekjævlerier ! “ brummede Asmund . 
„ Malfrid Jonsdatter har intet højere mål end at 
holdes for den første i herredet . Dette kan hjælpe hende 
et godt stød fremad . “ 
„ I er begge lige gode i at tragte efter det mål ; 
men derpå lægger jeg liden vægt . Og har jeg set ret 
i disse dage , varer det ikke længe , før vi har Sakse 
Haraldsøn her i gården som bejler . Da kanske kunne 
i mødre enes bedre om højsædet . “ 
Olufa svarede intet hertil , men kastede sig hårdt 
tilbage i bolstrene . 
„ Tykkes du ikke om Sakse ? Bunfleligt vil du få 
gjævere ungersvend til fæstemand for din datter og en , 
der er os mere lig i byrd og anseelse . “ 
„ Jo vist . Jeg tykkes helt vel om Sakse . Men for 
tiden have vi nok at tænke på uden det ; lad os nu se 
til at komme til ro ! “ 

tredje kapitel . 
„ Guds fred og god morgen , høviske fruer ! Kanske 
vi kunne gøre en smnle handel i dag ? “ 
Det var mor Inger , der med en kurv på hver 
arm skubbede sig sidelænds ind ad kvindestuedøren på 
Lundestad . Udenfor holdt hendes kærre med Tue som 
hest i hampegarnsselen . 
„ Har du noget , der er værd at se på ? “ spurgte 
liden Sigrid , der selv anden var sysselsat ved et af bordene 
med at spænde en pakket rejsesæk . 
Fru Olufa trådte i det samme ud fra en af skemmerne , 
høj og fyldig , i mørkegrøn klædes ridedragt med 
strud på hatten og lange prydelige skindhandsker . 
„ Vi kunne bruge et par snese nåle , “ sagde hun 
og gik hen til Helga , -der sad ved sømmebordet , for at 
få hægtet ved det højre håndled . 
Mor Inger fatte kurvene fra sig og begyndte at 
udkramme sine varer : „ Redekamme af ben og wretræ , 
skjdnne hornskeer , syringe , prene , knive med benskafter , 
Sakse — trænger vi ikke til noget af den slags ? 
Slemme—et lidel Kammer eller aflukke , gerne med seng i . 
4 * 

hårbørster og klædebørster , hver til sit brug — glasperler , 
hårølie , øjenvand -- -- -- - “ 
„ I dag have vi ikke tid til at se på dine sager , “ 
Sagde hustruen afbrydende . „ Tæl nålene af , og lad 
det være nok før denne gang ! Du kan så tage Tue 
med dig øver i stegerset , at i kunne få jer nøget at 
leve af . “ 
„ Fruen skal tænkelig på rejfe ? “ spurgte mør Inger 
ydmygt . „ Jeg hørte dem klingre med brynjerne 
inde i ildsluen , der vi trak forbi . “ 
„ Ved du ikke , at der skal drikkes sjæleøl i jælinge 
efter den gamle ombudsmand ? “ 
„ I jo , men det er mig-fortalt , at gildet først i 
morgen stulde begynde . “ 
„ Det er sandt . Vi tage ej heller længer end til 
kjuse i dag . “ 
„ Det er viseligt gjort , “ indrømmede landløbersfen . 
„ Så have i kun den halve vej at ride i morgen . “ 
Mor Inger begyndte at løse op for den anden 
kurv ; Fru Olufa tog kjoleslæbet over armen og forlod 
stuen ad en dør , fra hvilken en overbygget gang førte 
til adelstncn . 
Henne ved sømmebordet lige over for Helga sad 
Benedikta jversdatter . Da Olufa havde lukket døren 
efter sig , stod hun op og gik hen til sælgekonen . 
„ Du skulle vel ikke have nogle simple småspænder ? “ 
„ Jo 
så min sjæl har jeg det , “ svarede mør Inger 
hurtigt og gik med begge hænder til bunds i kurvens 
dybheder . „ Alsfjøns nyttelige spænder både 
små og støre til hver mands tarv . — og gud ske 

lov , af vor gode jomfru atter er kommen på benene . 
Da jeg sidste gang var her , lå du inde i den mørke 
skemme med edder og fortrollelse i foden . Håber 
jeg , af det så alligevel er den fenikelvin , der har hjulpet , 
og af nu ingen krankhed mere er tilbage . “ 
„ Mange råd prøvede jeg , og lige meget hjalp de . 
Jeg kan ikke sige , af dit var bedre end de andre . Men 
til held og lykke havde vi var kære Erik hjemme . Han 
hørte sige , af for sådan mærkelig sot var intet andet 
råd end den ærlig sten , man kalder 6risolitus , om 
. den blot var til af få . Vi hørte viden om og overalt 
forgæves ; til sidst red Erik til klosteret og fik abbeden 
i tale . Jo , en sådan sten , vidste han , ejede prioren 
i søer , og Erik bevægede abbeden til af give ham brevskab 
med didhen . Så red den gode dreng næste morgen 
til søer og kom tilbage med en liden kantet sten , 
vandblå af lød og med grønne striber . Den næste 
morgen mellem første og andet hanegal lagde jeg den i 
en ulden klud vædet i eddike og bandt den stiltiende om 
foden . Tvende dage efter kunne jeg støtte på benet , 
og otte dage senere var jeg atter fuld karsk . “ 
„ Man ser jo grandt deraf , “ råbte mor Inger med 
hen ene hånd på kurvehanken og den anden i siden , 
» at det har været en eller anden mægtig trolddom , om 
bet ikke har været runekast ; thi mod sligt , ved jeg , 
hjælper intet bedre end disse kostelige stene . Men min 
fenikelvin er ej ringere derfor ; mange mange mennesker 
har den hjulpet til lemmers brug og førlighed . Der 
dar gnemer i fødeby — ham kende i vist af navn — og 
terlig sten — ledelsten . 

der var Hulda vikkels i valensvid , for at nævne et par 
af de nærmeste . Han gik og svandt hen som en skygge , 
og hun var en uselig stakkel af lændeværk og ve i 
ryggen . Men da de havde drukket min vin et par 
måneder , vare de som født på ny . Øg så vor gamle 
ombudsmand , som Tue tjente i de mange år , og hos 
hvem vi jævnligen kom ! Selv han måtte ty til mor 
Ingers råd , da intet andet ville hjælpe . “ 
„ Men han døde jo , Inger ! “ sagde Sigrid skælmsk . 
„ Døde ! Ja kors i himlens rige , min lille jomfru ! 
Når lemanden klapper på døren , hvad er der så for 
os mennesker at gøre ? Da båder hverken fenikel eller 
kostelige stene , men aleneste , om vs det ville , en redelig 
bøn for den sjæl , som farer hen . “ 
„ Kan du ikke fortælle os noget om sjæleøllet ? “ 
Sagde Benedikta . „ Det bliver vel et overmande stort gilde . “ 
„ Det kan du lide på , min ædelige jomfru . Der 
har intet større været her i herredet så langt tilbage , 
jeg mindes . Seks hundrede gæster ventes . Der er 
slagtet tredive fedcsvin , femten okser , et halvt hundrede 
får og lam , ni snese gæs og dobbelt så mange 
høns ; der brygges og bages og brases i det uendelige ; 
abbeden fra Ringsted , søm er af slægten , ankommer i et 
prægtigt optog , og vil selv læsæ messen . Ja hvad skalle 
vi sige til det ? Mig tykkes dog , det er en ilde overdådighed , 
sær i disse nsalige tider , hvor det halve land 
ligger øde , og mange hundrede slægter flakke husvilde 
om med gru før den vinter , som stunder til . “ 
„ Hvad vi skulle sige ? “ gentog Benedikta heftigt , 
idet hun dog hurtigt kastede et blik hen imod døren , 
ad hvilken hnsfrnen var gået ud . „ Vi få at tie kvær 

til det alt og helst lade , som om det hele land var et 
fnlddækket gildesbord . Vi tage til jælinge med tredive 
svende , hver eneste en i splinterny kapper og hoser -- -- -- - “ 
„ Ikke at tale om skjoldene , der alle på ny er blevne 
malede og forgyldte , fordi farføster ikke kunne få det 
prægtigt nok , “ skjælmede Sigrid . Men farsøster var 
tunghør ; hun mærkede ikke Sigrids tale og vedblev : 
„ Dertil fjorten sadler og — lad mig se : otte , jo 
det var otte skinnende brynjer lige fra Ringsted . Det 
kendes ikke på Lundestad , at landet er stædt i våde . “ 
Helga rejste sig og gik hen til sin farføster . 
„ Du skulle heller sige det til fader . Mor Inger 
kan intet dertil . “ 
„ Din fader ! “ svarede Benedikta og vendte sig brat 
om til hende . „ Har jeg kanske ikke de hundrede gange 
sagt både din fader og moder , at al denne overdådighed 
er usømmelig og hartad syndig ? “ „ Men hvad 
håder det , at jeg siger noget ? “ 
„ Stundom er det og rettere at tie , “ svarede Helga 
skarpt og gik tilbage til sin plads . 
„ Ja men hvordan ? hvordan ? “ skyndte mor Inger 
sig i mæglende Iver at tilråbe bencdikta , hvem blodet 
steg til kinderne . „ Hvor få i alle de klæder færdige ? 
Det er vel denne best -- -- -- -- -- “ 
„ Vestiar , “ hjalp Sigrid . 
„ Ja , å gud , “ undskyldte sælgekonen og holdt sig 
forlegent for munden . „ Er det ikke få romansk og fornemt 
som hos nogen biskop eller konge , og hvordan skal 
bi simple folk lære at sige alle de udenlandske navne ? 
— måtte han nu sy alle disse kapper og hoser ? “ 
„ Da var han nok ikke bleven færdig dermed til 

kyndelmisse , “ svarede Benedikta Iversdatter og kastede 
med nakken en lille smule . „ Alle ternerne syede og 
det så sage , han kunne skære , fra årle morgen til silde 
kvæld . De ruller klæde , der gik til -- -- -- -- “ 
Fru Olufa trådte ind . 
„ Det var de spænder , Inger ! “ 
„ Mig tykkes , du bliver ved at pakke ud og lukke 
op , “ sagde hustruen og gik hen til bordet . „ Hvor har 
du nålene ? “ 
„ Her , min godeste frue ! Eu , to , tre , fire snese — 
var det ikke sådan ? Vær så god , Benedikta jversdatter ! 
Her er spænder til at vælge iblandt : små og store , gule 
og hvide , med en og to torne . Folk huer dem godt 
før deres store styrke ; de er komne fra det ny værksted 
udi Næstved . — dig vil jeg bede se her , Olufa 
Olsdatter ! Jeg kunne ikke binde til , før jeg havde vist 
dig denne rulle overvættes sfjonne silkebånd . Jeg 
traf just på en skipper , som lå ved hvirvilshavn og 
lige var kommen fra østerleden ; han solgte mig dem før 
en billighed . Hvor blev den nu af ? — nå her kommer 
vi til den ! ' ja jeg tror før sanden , det var noget 
før fruerne . “ 
„ Det skal være til en anden gang , Inger ! Hvad 
koster nålene ? “ 
„ En anden gang ! — netop de samme ord fik jeg 
af Malfrid Jonsdatter på saltø . Der var jeg i går , “ 
Vedblev mor Inger og viklede ufortrøden sine silkebånd 
ud af deres hylstre . „ Lad det være til en anden 
gang , sagde hun . Men så sad der en fin og fornem 
kvinde — en konge- eller hertugdatter var hun 
så vist — hun siger : de bånd skal du købe . Just 

nu plejer man ved store gildesoptog at smykke sine 
hnskarle med flige bånd . Man afklipper dem i 
stykker på tvende armlængder og binder et på hver 
spydstage , der hvor jernet og træet mødes . Det tager 
sig såre skønt ud , når en kongsmand sådan kommer 
ridende med alle sine svende , når brynjerne skinne og 
de farvede bånd flagre fra spydstængerne . — se så 
købte saltøfrnen en hel rulle af mig , for de holder en 
snes hnskarle så vel . “ 
„ Var de bånd af samme lød som disse ? “ spnrgte 
Olufa med et flygtigt blik på rullen , medens hun langsomt 
samlede nålene . 
„ Nej , kors , lille frne ! de vare skinnende lyseblå , 
- for styrismandens Skjold er jo blåt med tre sølvstjerner 
på skrå . Og derfor tænkte jeg straks ved mig 
selv : nu skal du skynde dig til Lundestad , mens du 
endnu har den skarlagenrøde rulle ubeskåret ; jeg ved 
at brydens Skjold er rødt med en gylden rose . De 
under dig gerne sådan lille fortjeneste , og skulle de 
forinden have fået dem andet steds fra , var det ilde . 
-— vær så god og føl kun på dem ! Brede skønne 
bånd , “ vedblev den lille landloberske og hældede med 
hovedet for ret at beskne dem og friste de andre til det 
samme . „ De kan ordentlig glimre , skønt der for tiden 
hverken er sol eller måne at se på himlen . Han 
sagde skipperen , at de vare førte hertil lige fra holmgard 
og bysants . Ja skulle man nu tro , at det var 
blåmænd og slige hedninger , der havde vævet det ! “ 
„ Vi kunne efter den regning ikke have mindre end 
tre snese alen , og det bliver vel endda næppe nok . Men 

her er ikke så stort et stykke , “ sagde Olufa og vejede 
rullen i sin hånd . 
„ Der er både fire og fem snese alen , gøde frue , 
og det skal vorde dig tilstået for godt køb . “ 
„ Du skal tage den , moder ! “ sagde Sigrid . „ Det 
kan dog se mageløs skønt ud med de flagrende bånd 
på spydene , når i ride til jælinge i morgen . “ 
„ Kongeligt , lille jomfru Sigrid ! rent ud kongeligt ! “ 
„ Men så prisen ? “ spurgte Olufa . 
Mor Inger nævnede den . 
„ Hvad siger du dertil , Benedikta ? “ 
„ Jeg vil ingen mening have derom ; det skal du 
selv afgøre . Men båndene er skønne , og prisen tykkes 
mig ej ublu . “ Efter af have afsagt denne kendelse . 
Gik Benedikta jversdatter tilbage til sit sømmebord og 
satte sig . 
„ Nå , du kunne da gerne se på dem , Helga , “ 
Sagde Fru Olufa , “ og gik efter med rullen for af lade 
sin ældste datter være med i rådet . „ Skulle vi tage 
dem ? “ 
„ Jeg mener , vi skulle adspørge fader først , “ svarede 
Helga . „ Kanske lider han ikke sådan flitter . “ 
„ Flitter ! Når saltøerne ville smykke deres mænd 
på sådan vis , kunne vi vel og . “ 
„ I ja , “ sagde mor Inger ivrigt . „ Det er saltoernes 
mindste stads . Nej da skulle i se en kjole , Fru 
malsrid tager på til gildet i morgen ! Det tykkes mig 
dog af være det prægtigste af alt , hvad jeg endnu har set . “ 
„ Hvordan ? “ spurgte liden Sigrid nysgerrig . „ Fortæl 
os , Inger , hvordan den ser ud . “ 
„ Ja , ja . Det er let nok af sige , hvordan den ser 

ud ; men derfor har man dog ikke set den . Den er af 
tykt tykt purpurrødt bliant med to rækker blinkende 
dyrestene , der gå fra halsen og lige ned til fødderne . 
Man kunne da købe det halve land for slig en dragt . “ 
„ Gud fri os vel ! “ spotlo fruolufa . „ Kanske Malfrid 
Jonsdatter venter at skulle sidde i højsædet . “ 
„ Det kan hun ikke vente , “ svarede Helga . „ Styrismandens 
høre jo flet ikke til den slægt . “ 
„ Ja ombudsmanden var hartad frændeløs , og hvad 
anden plads skulle de byde hende , når hun møder i 
sådant skrud ? “ 
„ Da vil du næppe , hvad dragt angår , komme til 
at stå tilbage for Malfrid Jonsdatter , moder , “ sagde 
Sigrid og sendte ubemærkt af Fru Olufa et vredt blik 
til den stakkels sælgekone , der med sin tale havde helt 
anden hensigt end den at vække hustruens nidkærhed . 
„ Har du lyst til at se moders kjole , Inger ? “ 
„ Sigrid spændte i hast remmene op på den pakkede 
rejsesæk . 
„ Hvad er nu det , barn ? “ sagde Fru Olufa misfornøjet . 
„ Spild ikke tiden , men kom heller hid og 
hjælp mig at måle båndene . “ 
„ Der skal hverken måles eller klippes , “ svarede liden 
Sigrid med stor fasthed , „ før Inger har sagt os , 
hvad hun tykkes om din kjole ; thi båndene er kun 
flitter , som Helga siger , og kan du ikke stå ved siden 
af saltøerne i andre henseender , da er det mit råd , 
at vi lade mor Inger beholde fine bånd . -- -- -- -- -- herser 
du nu et stykke , “ ser Sigrid fort og holdt en 
bliant — euslags kostbart silketøj . —dyrestene —æedelsteue . 

prægtig kvindetrøje hen for næsen af landlobersfen . 
Den var af det tunge kostbare atlasf , man kaldte pæld , 
dybsort af farve , med en bræmme af sølvmor og en 
besætning af store ishvide Perler . „ Af denne kan du 
så nær slutte dig til det øvrige . “ 
„ Hvor smukt , hvor smukt ! “ udbrød den gamle og 
slog hænderne sammen , tog et skridt tilbage og siden et 
frem for ret at beskne herligheden . „ Vævet sølv og 
silke ! Eneste klare Perler ! “ 
„ Nå ! Er Malfrid Jonsdatters kjole end skønnere ? “ 
„ Ti stille med den , min lille jomfru ! Jeg skulle 
så vist aldrig have nævnet den , om jeg forud havde set 
dette klædebon , “ vidnede mor Inger og løftede sit brede 
gode ansigt med de fiffige øjne for at spejde ind i det 
lille ivrige barneåsyn , der altid havde været hende så 
kært , og ikke for hendes skyld måtte have nogen umild 
rynke . 
„ Lad det nu være nok , “ sagde Fru olusa utilfreds . 
„ Talen er ikke om at være den villefte i klædning — 
hvad kerer jeg mig derom — men det er her som altid , 
at Malfrid vil overgå alle andre og skinne som en 
måne mellem stjernerne , og dertil har hun hverken 
byrd eller rigdom . Læg trøjen varsomt i sækken , 
Sigrid ! Hvad Inger end siger , vide vi dog alle , at der 
er god forskel på Perler og tyrestene . “ 
„ Er du rede , ølufa ? “ spurgte bryden i døren 
og lukkede den atter . 
„ Nu kommer jeg . Stik rullen ned i sækken med 
det samme og bær rejsetøjet ud , så taler jeg med Asmund 
derom i eftermiddag , når vi komme til kjuse . “ 
Fru Olufa kyssede sin vivsøster og sine døtre til 

farvel , nikkede ad de øvrige tilstedeværende og skyndte 
sig ud . Føran trappen holdt tvende opsadlede heste , og 
ved siden af stod husbonden iført kappe ogvåben for 
at løfte sin hustru i sadlen . Husets kvinder kom til 
fulgt af mor Inger med sine kurve . På pladsen foran 
ildhuset steg huskarlene til hest ; ovre fra stegerset keg 
tjenestekvinderne ud , og nede ved staldene stod gårdsvendene 
ledige for at se herskabet tage bort . Tue , som 
havde begivet sig på vej tværsover gården , var standset 
der midtvejs ved brønden ; med sin kabuds i hånden 
og selen trykket dybt ned i skulderen skænkede han 
optrinet en ærbødig holdning og eftertænksom mine . 
Så red kongsbryden og hans hustru frem side om 
side , huskarlene sluttede sig parvis til , og fornemt og 
sindigt fjernede sig den statelige skare og red bort mellem 
husene . 

fjerde kapitel . 
Han var en såre smuk og anseelig mand , kongsbryden 
Asmund idersøn — en høvding fra isse til 
sål . Det lange sorte skfæg faldt blødt kruset ned over 
brystet , og under den svære hængende knebelsbart skimtede 
man — også når han tav — et par brede fremstående 
fortænder , et slægtsmærke , der dog ingenlunde 
vanhældede , men snarere syntes at høre med til dette 
store ukyndige ansigt . Bryden var med hustrn og huskarlefølge 
lige hjemkommen fra gildet i jælinge og 
havde straks begivet sig op til adelsfuen , medens Fru 
Olufa var gået til sin skemme for at skifte klæder . 
Der stod han nu foran arncildcn med hænderne på 
ryggen og blikket rettet mod fliserne ; en kort skarlagenrød 
kjortel sluttede tæt om hans stærke veldatmede legeme , 
og under den rynkede sig de blanke sorte læderhoser , 
der dækkede hele benet og foden . Af smykker 
bar han ikkun et kosteligt guldarmbånd om det venstre 
håndled , om man ikke dertil vil regne det prægtige 
bælte af sammennittede guldplader , som var spændt ham 
om livet , og i hvilket han bar sit korte brede sværd . 
At det var uglade tanker , han syslede med , skønnedes 

let af de barske miner og sammendragne bryn . Asmnnd 
var alene i salen . Midt på gulvet stod davrebørdet 
dækket . 
Nøget efter åbnedes døren , og huspræsten pater 
Andreas trådte ind . Han gik på en tøvende stilfærdig 
måde langs dørvæggen hen til skjænkebørdet og stillede 
sig så der med lænden støttet imød . Asmund besvarede 
hans hilsen med et stumt buk og røbede ingen 
lyst til at begynde en samtale . 
En stund stød præsten og gned hænderne omkring 
hinanden , som om han vaskede sig ; endelig sagde han : 
„ Med ftor undren hører jeg , at kongen har indsat 
Peder sunesøn til ombudsmand . Hvorledes hænger det 
sammen ? Jeg troede for vist , det var os , der skulle flytte 
til jælinge . “ 
„ Der var fler end dig , der havde den tro , “ svarede 
bryden barsk og stirrede end dybere ned i gulvet . 
„ Men havde du ikke løfte på embedet ? Mig tykkes 
at have hørt noget derom . “ 
„ Fo , jo . Jeg havde løfte på embedet , “ svarede 
Asmund heftigt . „ Alan lærer deraf at kende , hvad kongeord 
ere værd . “ 
Fru Olufa kom ind fra kvindestuen med sine døtre 
og Benedikta jversdatter . Præsten vedblev : „ Men det 
er jo utænkeligt . Hvorledes kan kongen bryde sit givne 
ord ? “ 
- „ Intet er lettere , gode pater ! “ svarede Asmnnd og 
lo bittert . „ Helst når vi have to konger ; thi hvad den 
ene lover , behøver den anden ikke at holde . Kong 
Knud er over Hals og hoved rejst ad Sverige til og 

imens gjsr Valdemar , hvad han vil , og udvælger Peder 
sunesøn til ombudsmand . “ 
„ Se , se ! Ja således er det gået til , og konning 
Valdemar har ikke kendt det løfte , Knud havde givet 
dig . “ 
„ Jo min salighed kendte han det , “ brød Asmnnd 
ud . „ Både det løste , knud-havde givet , så og den , 
han gav det . Det er just skaden , pater Andreas , at 
han kender mig . Dengang vi kæmpede ved Gjedsted å , 
tjente Valdemar endnu i Sven Eriksøns hær , og under 
striden stødte vi sammen ved vadestedet . I den stnnd 
mærkede jeg hans venstre skulder så hvast , at det tænkeligt 
endnu as og til svider i den . Dette kan kong 
Valdemar ikke glemme ; thi derom er alle enige , både 
hans venner og fjender , at den , der en gang er trådt 
ham for nær , tilgiver han ej lettelig . Se derfor skulle 
jeg ikke være ombudsmand . Nu ved i det , “ tilføjede 
han og lod blikket løbe øver de tilstedeværende , „ og så 
tales der ikke oftere om den sag . “ 
Brhden gik hen til det dækkede bord og satte sig i 
sit højsæde . Hans hustru tog plads ved hans venstre 
side , og derefter bænkede de andre sig om bordet . Pater 
Andreas læste davrebønnen , og måltidet begyndtes . 
Efter en lang og noget trykkende tavshed sagde 
Helga : 
„ Så er Erik vel dragen med til Sverige ? “ 
„ Naturligvis . Det er han vel , “ svarede Asmund . 
„ Bar det sidste søndag , i ventede ham hid ? “ 
„ Ja , han havde så halvt lovet at komme , “ sagde 
Sigrid . „ Nu vide vi så , “ vedblev hun til sin søster , 
„ hvorfor vi ventede forgæves . “ 

det bankede på døren ud til forsalen , og en 
mand trådte ind . Det var Ingvar kvejse . 
„ Gud signe måltidet , “ hilste han . „ I sidde sent 
ved davren . “ 
„ Vi er nylig komne fra kjuse , “ svarede Asmnnd . 
„ Sid hen og få en bid med ! “ 
„ Jeg tog min davre , før jeg red fra harrested . 
Ellers tak . “ 
Ingvar trak en stol frem og satte sig nær arnen . 
„ Du har fåct en ny hest på stalden , og gøde 
ben er der under den , lader det til . Når købte 
du den ? “ 
„ Sidste tingdag , “ svarede Asmnnd . „ Den var 
for dyr . “ 
„ Det ses ikke og gælder lidet for den Lundestad 
kongsbryde . “ 
Samtalen gik snart i stå . Ingvar sad med sit 
spyd mellem knæene og lod hånden glide op og ned 
ad skæftet . Han fulgte med øjnene denne leg og smilede 
som i tanker dertil . 
„ Nu er Sigurds søn død , “ sagde han brat og 
så op , 
Asmnnd lagde kniven og sendte budbringeren et 
hvast blik ; ellers mælede han intet dertil . 
„ Du ved altid nyt , Ingvar ! “ sagde Helga noget 
skarpt ; „ men oftest er det onde tidender , du har at 
bringe . “ 
„ Hvad skal man sige ? “ svarede Ingvar let . „ Man 
får at tage dem , som de er , når man ikke vil fare 
med løgn . “ 
Kongzbrydcns fosters » » . 5 

når døde han ? “ spurgte Olufa som for at sige 
noget . 
Ingvar fortalte , hvad han vidste derom ; da han tav , 
hævede Asmund måltidet , og pater Andreas forlod salen . 
En stund fyslede kvinderne med afdækningen . 
„ Det tog nok ellers en gal ende med jer og styrismandens , “ 
Sagde Ingvar og vendte sig på ny til Asmund , 
der endnu fad i sit højsæde . 
„ Nå det ved du også ! — for med til gildet 
var du jo ikke , “ svarede asmnud og viste tænder . „ Bar 
du ikke buden ? “ 
„ Vel var jeg buden , “ svarede Ingvar leende ; „ men 
jeg tåler endnu ikke godt de store gilder . Jeg er en 
skrantning fremdeles . “ 
Liden Sigrid sendte imidlertid sin søster et blik 
fuldt af angest og lønlig uro . Helga vendte sig og 
spurgte : 
„ Hvad er hændet , fader ? “ 
„ Din moder kan bedst fortælle det , “ svarede Asmund 
hårdt . 
„ Så vel kan jeg fortælle det , “ sagde Olufa og 
vendte sig fra skjænkebordet , hvor hun var i færd med 
at aftørre et par bægere . „ Jeg angrer ikke det , som 
stet er . “ 
Ingvar lo . 
„ Kom du kanske i trætte med Malfrid Jonsdatter , 
moder ? “ spurgte Helga . 
„ Nu kan du høre og få kalde det , hvad du vil . 
Vi havde lige fået budsfabet om den ny ombudsmand 
til livs og vare blevne bænkede til davren . På 

tværpallen sad en frænke af den afdøde i højsædet ; til 
højre før hende sad jeg ; til venstre sad saltøfruen og 
skinnede søm morgensolen ved juletid i skarlagen og 
dyrestene . De bare så vand øm til håndtvæt , ag da 
kvinden , der gik med vaskebakken , havde betjent højsædet , 
gik hun , søm rimeligt var , til venstre , hvor Malfrid 
jønsdatter sad . Der blev senere sagt , at konen tilforn 
havde tjent på saltø , og da var det billigt og sømmeligt , 
at hun viste sin fordums madmoder al mulig wre ; 
men jeg stod i den formening , at det var fruens prægtige 
dragt , der blændede synet på hende — “ 
„ De dyrestens knapper , har jeg hørt , skulle være 
mere værd end det ganske saltø , “ bemærkede Ingvar . 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Fru Olufa , medens 
bladet mere og mere steg hende til panden ; „ men jeg 
bed , hun burde blues ved at klæde sig i slig en dragt , 
medens landet helt over er stedt i våde . Sad hun 
ikke der på bænken som dronningen af Babel ! Imidlertid 
siger hun til konen : du går fejl ! Gak først til 
Olufa Olsdatter ! hvorhos hun lo højt og drog manges 
opmærksomhed på sig . Så sjokkede konen med sit 
vandfad hen til mig , nejede og mumlede noget , der sagtens 
skulle være en undskyldning . — nej ingenlunde , sagde 
jeg . Gak tilbage til Malfrid Jonsdatter . Du ser dog 
nok , at hun vil holdes for den første i herredet . — 
hvoraf ses det ? spurgte hun med et stramt smil . — 
å , det ses as mange ting og deriblandt af dine prægtige 
knapper , ser det mig ud af munden . For dem 
kunne der opbygges adskillige af de gårde , der nu ligge 
tværpallen — tværbænken . 
5 * 

øde og nedbrændte mellem saltø og kysten . — da blev 
hun blodrød af harm og svarede lydt : jeg kan vel tænke , 
de flærer dig slemt i øjnene ; thi de er en kongelig 
gave . — ej ej ! spurgte så jeg ; hvilken konge har 
fljænket dig dem ? — ingen konge , min frue , men vel 
en kongefødt og kongeviet kvinde , kong Valdemars moder 
Fru Ingeborg af Rusland . — dertil knejfede hun 
ved disse ord så overmåde , at jeg ikke kunne dy mig 
for at fvare : var det ej snarere kong Valdemars fader ? 
— da bed hun sig i læben og så på mig med 
et gnistrende blik ; men jeg havde nu fået munden på 
gled , og så føjede jeg til : jeg ved . Du boede et Års 
tid på hejdaby slot . Der blev jo din ældste søn 
født . “ 
Ingvar lo . 
Liden Sigrid blev hvid som en lilje , men Helga 
udbrød heftigt : „ Skam dig , moder ! Hvor kunne du 
føre flig giftig tale ? “ 
„ Jeg sagde kun , hvad sanden var , “ svarede Fru 
Olufa . „ Den hoffærdige kvinde har ingen skade af 
engang at blive revset , så hun kan føle det . “ 
„ Hvad sagde hun dertil ? “ spurgte Ingvar . 
Hun blev lige så grå i sit åsyn , som hun nys 
havde været rød og ser i et sæt op fra bænken , så 
jeg troede , hun ville fare løs på mig . Men klogelig 
sank hun sin harm og sagde til konen : bær vandet 
hid ! vi ville ende dette ordskifte . — derefter sad hun 
under hele måltidet og så ned på sin disk uden at 
røre en bid af maden . Siden drog hun med os andre 
til kirken ; men derfra red hun hjem tilligemed sin husbond 
og hele deres følge , idet der blev foregivet , at hun 

var bleven fyg . Dag den sygdom forvinder hun nok 
igen . Kun skade , at hun fik få liden moro af fine 
prægtige knapper ! “ 
Fru Olufa fatte et lidet bord hen foran Ingvar , 
stillede tvende bægere derpå og iskjænkede med vin . 
„ Kong Valdemars fader , “ gentog Ingvar og så 
Fru Olufa op i ansigtet med en æggende latter . „ Kan 
nok hænde , du lægger stål for , frænke ! “ 
„ Smag på vinen , Ingvar ubbesøn ! “ 
„ Tak . Men i komme jo i en ulykke med styrismanden . 
Jeg troede dog ikke , at det var så galt . Have 
i også tænkt på , hvad dette vil føre til ? “ 
„ En tingsag , “ brummede Asmnnd . 
„ Vi have altid tingsager , “ sagde Helga bittert , 
lagde sin arm om liden Sigrid og drog hende med sig 
ud af stuen . Benedikta jversdatter , der havde set , at 
talen var om noget usædvanligt , fulgte efter for at 
høre , hvad der var hændet 
„ Sådan tingsag vil blive dig sær vanskelig , “ 
Sagde Ingvar og ' lod hånden med betænkelig langsomhed 
glide op og ned ad spydskaffet . 
„ Hvi få ? “ spurgte Asmund barsk . 
„ Fordi Sigurd og styrismanden er frænder , har 
fog hørt . Du kan da vide , at det første , Sigurd har 
foretaget sig , næst efter at have ydet sin søn lighjælp , 
ør at ride fil saltø for at få Harald fil at overtage 
sin sag tilligemed hans egen . “ 
Lighjælp — tillukke den dødes sjne og mund , hvilket 
pålå nærmeste frænde . 

Asmund stod op uden at svare og gav sig fil at 
gå frem og tilbage i salen med nrolige skridt . 
„ Måske — og hvad så ? “ spurgte han trodsig og 
standsede ud for det spidse kløgtige ansigt . 
„ Så gnider Harald førnøjet i sine hænder og siger : 
jo mere desto bedre . Læg kun trygt din sag fil min , 
frænde ! Jeg skal nok føre begge frem . “ 
„ Og hvad så ? “ 
„ Så bliver det en fyrretyve marks sag , “ sagde 
Ingvar og så asgjørende op . „ Det gør drabet , og 
så bliver det derefter spørgsmålet , hvor høst Harald 
styrismand værdsætter sin hustrus wre . Tænkelig bliver 
der ikke billigt køb — du kan allenfals belave dig 
på af lade kjuse springe . 
„ Kjuse ! Nej ved guds dyre blod ! “ råbte Asmnnd 
i stigende harm og slog i bordet foran Ingvar . „ Før 
der i denne sag skal blive tale om nogen as mine 
gårde , skal jeg sprænge tinget med od og eg . Er 
du fra samlingen , mand ? Du skulle heller have sagt 
vindingtz — hæ ! Den ligger saltø nærmere . “ 
„ Det kan gå så vidt , Asmnnd , “ svarede Ingvar 
alvorligt . „ Du er ildere stædt , end du selv tænker . “ 
„ Man skulle tro , det moroede Ingvar , “ sagde Olufa , 
„ af se hvor gram og sfræmt , du kan blive . Men det 
border ej alt til regn , som molner . — endnu er Sigurd 
vel ikke reden til saltø uden i dine tanker , 
Ingvar ? “ 
„ Du tager sejl , Olufa . Sønnen var næppe nok 
kold , før Sigurd var på vej til saltø . “ 
„ Det må jeg tilstå , “ råbte Asmnnd . „ Du er 
vel underrettet i alt , hvad denne sag angår . 

„ Din fejl , af du ikke er det . Din hustru nævnede 
et ordsprog nys . Heller end at du slår dig til 
ro dermed , vil jeg lægge dig et andet på sinde : man 
skal være klog , når lykken er vred . — bild dig ikke ind , 
at du kan skræmme Harald , som du måske kunne skræmme 
Sigurd , og stol ej heller på krogveje . Harald er lige 
så vel hjemme i loven som du , og — ombudsmand 
blev du ikke . “ 
Asmund gjorde tilløb til et heftigt svar , men det 
blev ham siddende fast i halsen . Han vendte sig hastelig 
og gik på ny op og ned ad fliserne . 
Ingvar drak en slurk af bægeret , der stod foran 
ham , og gav sig atter til at lege med sit spyd . Olufa 
gik stiltiende ned til skjænkebordet , tog sit viskestykke og 
begyndte at aftørre et for et de opstillede krus og 
kander . 
„ Hvad ville du gøre , Ingvar , hvis du var i 
mit sted ? “ spurgte Asmund omsider med spagfærdig 
stemme . 
„ Begærer du råd af mig ? “ 
„ Du har vist at kunne give råd i sager , der vare 
ulige vanskeligere , enddog denne ikke er så ringe , som 
jog holdt den for at være . “ 
„ Kan hænde . Men vore meninger have i mange 
henseender været vidt fra hinanden , og det er da vanskeligt 
at give råd . Jeg har hidtil kæmpet for Sven 
Eriksøns sag , medens du har troet , at Knud Mogensøn 
bar den høvding , der bedst forstod Danmarks og danske 
mænds tarv . “ 
„ Til helvede med Knud Mogensøn , den arge forræder , “ 
Brød Asmund ud . „ Mellem ham og mig 

er intet forbund mere ; han har ilde lønnet mig for min 
troflab imod ham . “ 
„ Ja er du af den mening , så rejs ud af landet , 
det snareste du kan ; styrismanden vil da ikke kunne 
stævne dsg , før år og dag er omme * ) , og i den tid 
kan meget forandre sig , også for dig , især hvis du 
tager det rette parti . “ 
„ Sven Eriksøns , mener du . “ 
„ Der bliver vel intet andet tilbage , når du agter 
at bryde med kong Knud , thi at dømme efter , hvad flet 
er i jælinge , har du kun lidet godt i vente af Valdemar 
Knudsøn . Imidlertid er dette valg ikke at træffe 
hverken i dag eller i morgen ; hvad det gælder om er 
at komme bort herfra jo før jo heller , inden stævning 
vorder dig forkyndt . “ 
Asmund svarede ikke straks noget dertil , men vedblev 
endnu nogle gange at gå eftertænksomt op og ned . 
Endelig blev han atter slående ud før Ingvar og fæstede 
skarpt og gennemtrængende blikket på sin snilde 
frænde . 
„ Jeg tror , dit råd er godt , Ingvar ! “ 
„ Hvad kan det føre til ? “ sagde Olufa nede fra 
skjænkebordet , med ryggen mod de tvende mænd . 
„ Bliv du , hvor du er , og før din sag som en mand ! 
Du har vundet mange vanskelige sager , og ingenlunde 
tror jeg , at Harald styrismand kan måle sig med dig 
i lovkyndighed . “ 
„ Det råd , du der giver din husbond , vil hans 
fjender vide dig tak før ; de ønske intet heller , end at 
* ) år og dag — en retstermin på 1 år og 6 uger . 

han bliver . Der er mange , som have mere lyst end 
mod til at binde an med Asmund , og hvad hindrer Harald 
i at tage deres wmner op med ! Du kan lide på , 
at når styrismanden begynder en sag , farer han ikke 
med lempe , og han vil føre den vældelig igennem , 
drive alt til det yderste ; thi du har grovelig fornærmet 
hans hustru og derved såret ham på hans ømmeste 
sted . Derhos vil han blive mægtigt støttet af vidner 
og tingmænd , thi mange er mod Asmnnd for drabets 
skyld , og du vandt ham ingen venner ved din optræden 
i jælinge kongsgård . Jeg vil endda ikke tale 
om Peder sunesøn , vor nye ombudsmand , som jo er i 
dobbelt frændskab med styrismandens . Og hvorledes kan 
i håbe at vinde ? Vel har Sigurds søn fornærmet 
Asmund , men loven har ingen faste bestemmelser om 
bøder , der angå fornærmelser i ord ; man vil undskylde 
hans hidsighed med hans ungdom . Derimod står 
det fast , at Asmund har øvet drab , og det på tingvejen . 
Kald det en fyrretyve marks sag eller mindre , 
— det vil altid blive en sag , for hvilken han kommer 
til at bøde . Og så disse formæler som følger efter 
en drabssag ! Dem kender du kanske næppe . Sigurd 
og hans frænder udnævner tolv af Asmunds frænder ; 
så sværge disse tolv tilligemed Asmund den ed , man 
kalder jævneted : at så sandt deres sag havde været 
som hines , ville og de have handlet i lige måde og taget 
den samme bod , hvorpå tolv af Sigurds frænder 
med denne selv tilsværger Asmund tryghedsed og lydeligl 
forkynde , at de aldrig ville hævne det begangne drab , 
for hvilket de nu have taget bøder , hverken med råd 
eller dåd , hverken på fødte eller ufødte . Og derpå 

giver Asmnnd og Sigurd hinanden hånd og broderkys . 
— ej sandt , frænke , “ vedblev Ingvar spidst ; „ det bliver 
et skønne syn , når Asmnnd skal kysse sådan gammel 
savlende Bonde ! —nej rejs . Asmnnd ! Her er intet andet 
at gøre . Bedre fly end ilde fægte . Tøver du , til 
stævning er dig forkyndt , da er det for silde , da vil 
sagen lige fuldt blive ført til ende , og du bliver skilt 
ved din halve ejendom . Mindre end det vil Harald 
ikke gøre krav på ; thi hvad oprejsning var det for 
ham , om han kunne aftvinge dig nogle få mark i bøde . 
Endda er det ikke endt med skaden alene ; spotten går 
oven i købet . Hvermand ved , at du rakte efter den 
jælinge kongsgård og ventede at blive herredets høvding 
og bedste mand , og når du så i det sted med et 
styrter i pølen , ville dine avindsmænd fryde sig . Drager 
dn herfra , vinder du i det mindste tid , og hvo ved 
— måske langt mere end jælinge kongsgård . “ 
„ Jeg følger dit råd , Ingvar ! “ svarede Asmnnd 
mørkt og tog sæde overfor sin frænde . „ Sven Eriksøn 
vidste nok , hvad han gjorde , da han kårede dig til sin 
rådgiver . “ 
„ Så drikke vi da på en lykkelig rejfe , “ sagde 
Ingvar og greb sit bæger . „ Skål Asmnnd ! “ 
Idet de satte bægrene fra sig , tyktes de at høre 
hovklapren ude på stenbroen foran frammerfet og 
raslen med de jernringe , der vare fastgjorte i hjørnetommeret 
til at binde heste ved . Som de lyttede dertil , 
lød fodtrin på trappen ; derefter blev der banket hårdt 
på , og tvende mænd , en efter anden , tren over tærfkelen . 


femte kapitel . 
Den forreste of de indtrædende duvede nakken , idet 
han gik under dørkarmen ; så rettede han hovedet og 
hilste . Det var Harald tygesøn af saltø , og han var 
hærklædt . 
Asmund sprang uvilkårlig op , da han så styrismandens 
kæmpehøje skikkelse i døråbningen ; men jngbar 
løftede sig kun nogle tommer i sædet til gjenhilsen , 
blev derefter rolig siddende og legede som før med sit 
spyd . 
Harald trådte hen imod Asmund , så fast på ham 
og ville tiltale ham ; men den fremskudte underlæbe dirrede 
heftigt et øjeblik , før lyd kom over den . 
„ Olufa Olsdatter har niddet min hustru , “ begyndte 
han da . 
„ Har hun det ? “ sagde Asmnnd og rettede sig stolt , 
medens de hvide tænder lo hånligt ad styrismandens 
ringe veltalenhed . 
„ Er det dig ikke vitterligt ? “ spurgte Harald og 
rynkede harmfuldt bryn . „ Da var der folk nok , som 
hørte det , hvis du kræver det stadfæstet , af vidner . “ 
„ Det er mig sagt , at din og min hustru kom i 

ordstrid ved gildet i jælinge . Hvem der bar størst 
skyld , ved jeg ikke så lige og kerer mig ej hellen 
derom . Jeg blander mig ugerne i kvindetrætter . “ 
„ Talen er ikke øm nøgen trætte , men derom , at 
min hnstru i manges påhør er bleven tiltalt på den 
skammeligste måde af olnfa Olsdatter , din hustru . 
Derfor er jeg kommen at kræve dig til regnskab , og 
hvorledes vanærende ord gjældes , har du selv vist , da 
du gav Ake Sigurdson af valensvid bane . 
„ Har du kanske også for den sags skyld noget 
at kære ? Vil du dræbe min hustru for hendes ords 
skyld , som jeg dræbte bondeknøsen for hans , og siden 
efter stævne mig for Akes drab ? “ 
„ Det vil jeg ikke , “ svarede Harald og stammede i 
det , „ og end mindre vil jeg stå her og kives med dig . 
Men jeg vil drage dig til ansvar , fordi dufordi 
din hustru -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Du ved vist næppelig , hvad du selv vil ! “ spottede 
Asmnnd . „ Vil du drikke et bæger med min hustru 
til forlig , så har jeg intet derimod , men skal selv 
gå ned i kælderen og tappe det af min bedste tønde . “ 
„ Ja det vil jeg nok , “ svarede Harald lidt rødere i 
panden end ellers ; „ men først skal du på din hustrus 
vegne erklære , at hun bitterlig angrer sine krænkende 
ord til Malfrid Jonsdatter , og derefter på tinge tilskjøde 
Sigurd din gård kjuse som mandebod for hans 
søn . “ 
„ Du skæmter , Harald tygesøn . “ 
„ Nej det er ramme alvor . På andre bilkår 
drikker jeg intet forlig enten med dig eller din hustru . “ 
„ Vel , vel ! Jeg skal møde på tinge , når jeg 

stævnes did , om end det næppelig bliver for at tilskjøde 
kjuse til enten dig eller Sigurd . “ 
„ Men dette er ikke lovligt stævne , “ bemærkede 
Ingvar . „ Til et sådant behøves tvende vidner , og jeg 
ser kun Esfil grepsøn . “ 
„ Det er ej heller min agt , “ svarede Harald og 
drejede sig halvt om imod Ingvar , „ at stævne Asmnnd 
kil tinge . Jeg mener , vi kunne afgøre den sag 
på en måde , der sømmer sig bedre for adelbårne 
mænd . Det er ufortrødent , at vore hustruers navne 
råbes op på tinge . “ 
„ I fe ! Hvad vil du da ? “ spurgte asmuud . 
„ Jeg vil udfordre dig til en tvekamp , Asmnnd 
jversøn , og det når og hvor det måtte anstå dig . 
Jeg vil kæmpe med dig , “ vedblev styrismanden og 
trådte ham truende nær . „ Ikke således , som det har 
været sæd her til lands , at den første rift eller blodsdråbe 
standsede striden , men så længe , til en af os 
ligger på pladsen . “ 
„ Det er ingen lovlig fremfærd , “ tog Ingvar svaret . 
„ Vi have ting og rettergang her i landet og behøve 
ikke at ty til gamle hedningeskikke , der lidet sømme 
sig for kristne mænd . “ 
„ Du tager svarlig fejl , Ingvar ubbcsøn , “ sagde 
Haralds ledsager og trådte frem . Han havde hidtil 
stået tavs i nærheden af døren og opmærksomt fulgt 
ordskiftet , støttet på sit spyd . — „ Således bruge nu 
de bedste mænd i kristenheden at afgøre wrestrætter . “ 
„ Border det dig , “ vedblev imidlertid Harald til 
Asmund , da afstår du kjuse i mandebod , og sagen 
mellem os skal ej videre forfølges ; men om jeg falder , 

da skal Sigurd ingen bod kunne kræve dig for drabet 
og du være angerløs i det , som er os imellem . Bedre 
kår kan du vanskeligt kræve . “ 
„ Jeg råder alligevel fra , “ sagde Ingvar og rejste 
sig . „ Kårene kunne være gøde nok for den , der fanger 
sejr ; men de er slette for den , der falder , helst om han 
tillige mister livet . Denne sag er ikke værd en sådan 
kamp , og det vedkommer ikke os , at de bruge det således 
andre steder , hvor jeg vel har hørt , at slig rettergang 
skal gå for sig med mange omsvøb og alskens vidtløftige 
narrerier . Jeg har ikke som Eskil grepsøn været i 
jorsalsfærd eller såt ridderslag af Tysklands kejser , 
og i andre have det ej heller . Mener jeg derfor , at vi 
gøre bedst i at holde os til det , vi kende og er 
vant til . “ 
„ Denne rettergang er ikke ukendt hos os , “ svarede 
ridder Eskil . „ Da Sven Erikson var konge , tillod han 
oftere sine mænd at jævne deres indbyrdes tvistigheder 
på sådan vis i stedet for at bære dem frem på 
huskarletinget , hvad der ikke kan være dig uvitterligt , 
Ingvar . Og siden have hine tvekampe jævnlig fundet 
sted ved hirden . “ 
„ Jeg råder dig desuagtet , “ sagde Ingvar til bryden , 
„ at du lader disse to mænd drage hjem igen den 
vej , de er komne , og beder dem møde med lovligt vidne 
og stævne dig til tinge — herreds- eller landsting — 
om de have noget på dig at kære . “ 
„ Og jeg råder dig , Ingvar ubbesøn , “ råbte Harald 
vred , „ at du lukker din mund og lader Asmund 
tale for sig selv . Thi lader det end til , at han er ræd 
som en hare og for enhver pris agter at ville hytte sit 

skind , så har skrækken dog vel ikke helt betaget ham 
mælet . “ 
„ Ræd — hørte du , han kaldte dig ræd ? “ sagde 
Olufa klart og fast . Hun stod endnu med viskeklædet 
over armen og støttede sig til skjænkebordet med ryggen 
imod samme . 
„ Vel an da ! “ råbte Asmund . „ Jeg modtager 
dine vilkår , Harald tygeson ! Men hvis du 
tror , at jeg er ræd for at skifte hug med dig , da lad 
det helst ske fluks og her på stedet , at jeg ikke på haredis 
skal løbe min vej forinden den tid , vi beramme . — 
bi have jo tvende vidner , hver sit . “ 
„ Jeg er rede , “ svarede Harald , kastede sit langskjold 
sra skulderen og tog det på armen . 
Asmund gik med stærke skridt op til væggen , hvor 
hans båben hang , og greb hastelig sin brynje — den 
var en vid skjorte af tætflettede jernringe . Da han løftede 
hænderne for at drage den over hovedet , dirrede det 
heftigt i underarmens sener . 
„ Forsmå ikke pantseret , Asmund jversøn , “ sagde 
Harald med mørk kulde . „ Det er ikke min agt at 
skåne dig . “ 
Uden at svare kastede Asmund brynjen med et rastende 
bulder på bænken og greb den tykke lædertrøje , 
her hang på hjortetakken ved siden af de ohrige 
våben . 
Fru Olufa gik tavs forbi styrismanden og hans 
ledsager op over gulvet til sin husbond . Hun rakte 
ham et efter andet rustningens enkelte stykker og hjalp 
til med at spænde og hægte . Til sidst slog hun det lange 
prægtige skærf af rød silke over hans højre skulder , 

knyttede det ved modsatte sides hofte og tog hjelmen . 
Asmund sluttede fin hustru i favn , trykkede pantserhuen 
på sit hoved og krængede brynjehætten op over . Til sidst 
spændte han hjelmen på , skød skjoldet op på sin 
venstre arm og drog sit sværd . 
„ Gak ud af stuen , Olufa ! “ 
„ Jeg må blive her , “ svarede hun og gik ned tilsin 
forrige plads . 
Asmnnd trådte Harald i mode og tog stilling midt 
på salens gulv . Nu drog Harald sit sværd . Med 
en kort slibende lyd ser det af skeden ; det tog i Olufa 
— den lyd . Ingvar og Eskil tog plads ved hinandens 
side midt ud for de to kæmper op imod højsædebordet ; 
i den modsatte ende af stuen stod Olufa ; med hænderne 
på ryggen og et fast tag i bordpladens kant 
stirrede hun tomt ind mellem de tvende mænd , der stod 
ubevægelige med løftede skjolde og sænkede sværd , idet 
de ligesom søgte at samle al deres åndelige og legemlige 
kraft til den blodige strid . 
Da svirrede klingerne som to blankblå lynglimt 
gennem luften , og to vældige hug ramte skjoldene med 
et gny , der gav genlyd i salen . Man hørte det end 
synge mat i stålet , da de næste hug faldt , og nu drønede 
de slag i slag . Asmund flyttede fin ene fod en 
håndsbred frem , og Harald veg lige få langt tilbage ; 
i det tamme overskår Haralds sværdod i et skråhug 
kongsbrydens axelskærf og skrattede mod ringbrynjen . 
Asmund lagde et vældigt hug ud efter Haralds hoved , 
og den hvide hjelmstjerne fløj klingrende hen ad fliserne . 
Ved denne bevægelse gled det overhuggede skærf tilbage 
over skulderen og faldt på gulvet . Da så Olufa , at 

blodet dryppede langsomt ned fra Haralds venstre arm . 
Et nyt hug kløvede hans Skjold , og han kastede det . 
Olufa blev hvid i ansigtet af spænding ; en sort kreds 
med røde faldende dråber løb rundt for hendes øjne , 
øg hun knugede end fastere fine hænder mod bordkanten . 
— „ Vogt dig for dit skærf , Asmund ! “ lod det fra 
hendes læber ' med brudt tilsnøret røst , der i angsten 
pinte sig op til et råb ; „ det slæber bag dig . “ Ingen 
svarede ; ingen så til hende ; hver Sans stod fangen i 
våbenbnlderet . — Asmund kastede sit Skjold ; det var 
ubrugeligt som hans modstanders . Rastende fløj det op 
under bordet og tørnede imod ; det skjalv i Olufa , denne 
afvigende lyd og bevægelse . Men endnu stod kampen ; 
endnu bragede , klirrede , skrattede disse frygtelige hug — 
det syntes at kunne vare dagen til ende . 
En blændende rød gnist sluktes på styrismandens 
hjelm . Det var et nyt hug , der ramte den . Olufas 
blik droges did : Harald var stærkt rød i ansigtet , den 
fremskudte underlæbe dirrede under nefbjorgen , og de 
hvide knoer skinnede som lange striber i luften under 
en række vældige hug , som han med sin kæmpesfyrke 
førte mod hendes husbonds hoved og skuldre . Asmund 
havde kun sværdet at asbøde dem med , men han mødte 
ethvert og forblev nsåret . I det fjerde tog Harald et 
halvt skridt frem , Asmund bøjede sig bagover for at 
fange hugget og faldt et halvt trin tilbage . Til ulykke 
trådte han i det slæbende skærf og styrtede voldsomt 
nefbjorgen — en smal skinne , der som en forlængelse af 
hjelmen gik fra panden ned over næsen . Man kendte endnu 
ikke de senere tiders lukkede hielme . 
Kongsbrødons foftcrsøn . 6 

til jorden . I samme nu stod Haralds sværdod på 
hans Hals . 
Olufa sprang frem med et skrig og sluttede krampagtigt 
sine feberkolde fingre om styrismandens svedige 
håndled . „ Vil du myrde ham slig ? “ hvinede hun og 
stirrede med hadets og afmagtens brændende trods ham 
op i ansigtet , medens hun med den anden hånd hængte 
sig i brynjens halskant som for at rive ham omkuld . 
„ Nej , “ svarede Harald . „ Han skal kun tilstå , at 
han angrer det optrin , du ved din usindige og skammelige 
tale årsagede i jælinge , og derefter i disse tvende 
lovgyldige vidners påhør afstå kjuse til Sigurd akesøn 
i valensvid . “ 
„ Hvis du er en mand af wre , “ fnyste Asmund 
og skar tænder , „ da vil du blues ved at føre dig sligt 
uheld til nytte . Kalder du det at vinde ? Du har end 
ikke mægtet at såre mig . Væk med dit sværd ! Vi 
begynde på ny ! “ 
„ Nej , “ råbte Olufa og knugede end stærkere sine 
fingre om styrismandens håndled . „ Det var kampens 
vilkår , at den , som først faldt -- -- - “ 
„ Det var anderledes ment , “ indvendte Ingvar . „ Hvis 
Asmnnd -- -- -- -- - “ 
„ Lige meget , “ afbrød ridder Eskil . „ Fru Olufa 
har ret . Det var kampens vilkår , at den , søm først 
faldt , skulle bøde . “ 
Fru Olufa slap styrismandens krave , men holdt 
endnu lige fast med den anden hånd , som frygtede hun 
for , at han skulle støde til med sværdet . Hun mærkede 
ikke , at noget varmt sneg sig over den og faldt i tunge 

røde dråber ned på gulvet , men stirrede sejrherren 
trodsigt op i øjnene . 
„ Jeg tilstår , at de ord , jeg ved sjæleøllet i jælinge 
udtalte , Malfrid Jonsdatter til vanhæder , helst 
burde være usagte . — er det nok ? “ 
„ Det er nok , “ svarede Harald . „ Der står kun nu 
tilbage , at Asmnnd frasiger sig kjuse med bygninger , 
kvæg og alt andet løsøre og første tingdag , det ske kan , 
tilskøder den Sigurd akesøn af valensvid . Skal det være 
så , Asmnnd jversøn ? “ 
„ Ja . “ 
„ Have i hørt hans tilståelse , Ingvar ubbesøn og 
ridder Eskil grepsøn ? “ 
„ Vi have hørt den . “ 
Asmnnd sprang op , og Olufa flap sit krampagtige 
dag . Nu mærkede hun blodet , der klæbede mellem 
fingrene . 
„ Du er såret , Harald tygeson . Træk brynjen af 
og lad mig forbinde din vunde ! “ 
„ Det er ufornødent , Fru Olufa ! “ svarede Harald 
og bukkede . Derpå sankede han sin hjelmprydelse op og 
stak sit sværd i skeden . Asmnnd gik tavs frem og tilbage 
mellem skjænkebordet og arnen med hænderne på 
ryggen . 
Styrismanden og hans ledsager bød farvel ; kun 
Ingvar besvarede hilsnen . Da døren lukkede sig efter 
dem , gik Fru Olufa hen til Asmnnd , standsede ham i 
hans gang og lagde armene om hans Hals . Ingvar 
tog sig en slurk af sit bæger og satte sig atter på sin 
stol , strakte benene fra sig og gabede . 
6 * 

„ Til helvede med det hele ! “ sagde han midt under . 
„ Var du kun kommen afsted for en time siden ! “ 
„ Det skulle nu så være , “ svaredeasmund , slap sin 
hustru og afførte sig fine våben . „ Du har jo blod 
på din hånd , Olufa ! “ 
„ Ja , din hustru var hartad styrismanden mere 
gram end du selv , “ tog Ingvar svaret og lo . „ Hun 
greb ham om håndleddet , så hun vred blod ud af 
skindet på ham . “ 
„ Uf , jeg ledes ved det blod ! “ sagde olnfa . Derpå 
gik hun ud af salen for at to sine hænder , så og 
for at fortælle sine døtre det , som sket var . 
Asmnnd kastede sig i sit højsæde , satte en fod på 
dets skammel og støttede halv modløs , halv grundende 
sin pande mod den hule hånd , medens blikket langsomt 
gled hen over fliserne , hvor det standsede ved det søndertrådte 
skærf . 
„ Den fordømte klud ! Ja var jeg kun kommen afsted 
for en time siden ! Men bort alligevel ! væk herfra ! Nn 
mer end nogensinde og jo før jo heller ! Jeg kan vel give 
dig fuldmagt , Ingvar , til at afstå ham gården ? Du 
gør mig nok den vennetjeneste ! Jeg kan ikke ydmyge 
mig mere . Alt i over morgen skal Peder Suneson indsættes ; 
kong Valdemar kommer selv hid . -- -- -- -- -hvor er 
konning Sven , tror du ? “ 
„ Fanden må vide det . Saxerhertugen har lovetat 
stå ham bi og følge ham med en hær ind i Jylland , 
så han må være ad den led , kanske de alt er på vej 
til Danevirke . Du kan trøstig drage til Sønderjylland , 
så vil det imidlertid nok rygtes , hvor han er , og tænker 
jeg da , han ikke vil være dig fjern . Gak så til ham 

og gib ham det råd fra mig , at han i al stilhed flynder 
sig hertil , så snart sakserne er godt på vej ! Tiden 
er gunstig : kong Valdemar pil opbyde al sin magt 
og skyndsomst ile til Jylland , så snart . han får nys 
om hertugens foretagende , og kong Knud er Pokker i 
vold højt oppe i Sverige . Sig ham , at jeg har virket 
adskilligt her ovre og tør med mit hoved indcstå ham 
for , at øerne skulle være i hans magt , inden kongerne 
ane uråd . Skåne har alle dage været ham hengivent 
og vil komme af sig selv . Så er østdanmark hans 
uden sværdslag , og da får han se til , hvad der kan 
gøres ved Jylland , medens saxerhertugen holder Valdemar 
bunden i syd . Sikkerlig er det Sven erikfons 
agt at drage med den saksiske hær op i Jylland og tvinge 
Valdemar til et hovedslag ; men på den vis voves mere 
og vindes mindre . Gør ham det klart og føer ham i 
stilhed her til ! Med et hæderligere hverv kan du ikke 
hegynde din ny tjeneste . “ 
„ Min ny tjeneste , ja . — men vel ! det må således 
være . “ 
„ I stedet for . den sande grund til rejsen , foregive 
di en anden , at din hustru uantastet kan vedblive at bo 
her , indtil du kommer tilbage ; det vil ikke vare længe , 
om alt går vel , og imidlertid skal jeg , så godt jeg det 
evner , varetage dit huses tarv . “ 

sjette kapitel . 
En mørk aften i våren 1157 red en hærklædt 
ungersvend ned ad kjuse toftevej . Ved porten traf 
han en Karl just i færd med at lukke og stænge . „ Sørg 
godt for min hest , “ sagde rytteren og gav tømmen fra 
sig . „ Jeg er en frænde ad din husbond og agter at 
blive her i nat . “ Derpå gik han videre op efter ildhuset , 
fra hvis åbne halvdør han så det røde skær 
af arneilden . 
Han lagde armene på dørkanten og tittede ind . 
Lysningen fra ildstedet flakkede op og ned — over de brune 
plankevægge , over bord og bænke . Som en ubelyst 
fuldskygge foran ilden stod omridset af en fintbygget 
middelhøj kvinde , der vendte ryggen til døren og passede 
kedlen , som hang i sine sorte kroge over de flammende 
Brande . 
„ God kvæld i stuen ! “ hilste den fremmede . 
Kvinden vendte sig overrasket om ; hun havde hørt 
fodtrinene foran døren , men ikke givet videre agt derpå 
i den formening , at det var karlen , som kom tilbage . 
Rytteren kunne ikke skelne hendes træk ; dog så 
han , at hun var ung og havde mørke bryn . Af hendes stammende 
gjenhilsen mærkede han , at hun var bleven skræmmet . 

„ Jeg er Erik ragnvaldsøn , Asmund Brydes fostersøn , “ 
Sagde han og lnkkede underdøren op . „ Tænkeligt , 
at du er nøglekvinde her på gården ? “ 
Såsom han tren over tærskelen just i samme øjeblik , 
hun gav svar på spørgsmålet , og klinken rev 
raslende fat i wrmet på hans brynje , hørte han ikke 
ret , om hun svarede ja eller nej . Alligevel vedblev han : 
„ Kanske du kunne huse mig her i nat ! Jeg har redet 
langt i dag og skønner ej at kunne nå Lundestad , før 
de alle er i senge . “ 
„ Vi have rum nok , “ svarede hun og vendte sig 
atter mod ilden . „ Du kan så vel blive her . “ 
„ Det var jo gildt . Ja komme vi først til denne 
del af landet , er det ingen sag at færdes for hvem , 
her er af Asmunds slægt ; vi behøve ej længe at lede 
om herberg . “ 
Erik gik frem i stuen , krængede brynjen af sig 
og smed den med sine øvrige våben på den nederste 
bordende . Så purrede han op i sit sorte krøllede hår , 
syslede en stund med sin smukke knebelsbart og dens 
lange hængende spidser . Derpå vendte han sig og 
trådte lige hen til ilden . Han var høj og bred af 
skuldre , benene lange og lige , hænderne store og velformede . 
Stærk og slank stod han i sin tykke stramme 
læderdragt — pantscret kaldet — og så på den travle 
Terne , der vedblev at passe sit . Og han vidste , at han 
var stor og skjon af udvortes — jarlefødt og kongelig 
følgemand . 
„ Bil du ikke tage sæde , “ bad hun og løftede 
noglekvinde — husholderske . 

kedlen af ilden . „ Jeg skal straks brede dug og give 
dig nadver . “ 
„ Heller vil jeg stå her ved ilden og snakke med 
dig . Jeg trænger lidet til at sidde , mere til at høre 
nyt herfra ; thi jeg kommer lige fra Sveriges land , 
skal du vide , og har været der den hele vinter . De 
lide dog alle vel på Lundestad ? “ 
. „ Jeg ved ej andet , “ svarede hun og gik ind i et 
sidekammer , hvis dør kun var få skridt fra arnen . 
Hun kom så igen med en sammenlagt dug over armen 
og tvende vokslys i høje trefodede stager ; Erik havde 
imidlertid sat sig på bænken nede ved bordenden , hvor 
hans båben lå . Da hun havde bredet dugen og pillet 
ud i frynserne , tog hun et af lysene , gik atter hen 
til arnen og greb en brand for at tænde det . Erik 
havde ikke blikket fra hendes ansigt , da hun pnstede luen 
op , og den buede kind og den korte røde læbe 
lyste i ildskæret , medens øjnene glimrede derover som 
to vidunderlig dybsorte stene . Og han vedblev ufravendt 
at følge hende , alt som hun syslede med anretningen 
deroppe i lysskæret . Det tyktes ham , at han 
før havde set dette lille ansigt med de bange mørke 
øjne ; og han sad ganske tavs nede i halvmørket , 
så og så , tænkte og tænkte , men kunne ej udgrunde , 
hvor han skulle føre det hen . 
Så bad hun ham sidde øp og tage til takke med 
retterne . Det gjorde han gerne . 
„ Sæt dig nu hen hos mig og fortæl mig nyt fra 
egnen . “ 
„ Jeg skal straks komme , “ svarede hun og gik igen 
ind i det før omtalte Kammer . 

men hun kom ikke , ej heller hørte han mindste lyd 
derinde fra . Lysene brændte med en høj osende flamme 
og lyste stærkt på dugen , maden og den metalbeslagne 
ølkande ; fra den endnu åbentstående halvdør helt nede 
strøg nu og da et sagte vindpust op til ham , og han 
hørte ensformigt og fjernt frøernes kvækken ude fra 
mørket . Ilden på arnen døde langsomt hen ; kun et 
par sorte knippelstykker sydede stille i emmerne . 
„ Er du gået i seng ? “ spurgte Erik , da han omsider 
var færdig med sit måltid . 
„ Nej , “ svarede hun hurtigt og kom frem . „ Vildu 
ikke spise mere ? “ 
„ Jeg siger nu så mange tak for mad og skænk ; 
— men sig mig : have vi to ikke set hinanden før ? — 
var du kanske her på kjuse sidste høst ? “ 
„ Nej , “ svarede hun forlegent og begyndte at tage af 
bordet . 
Hun var snarere lille end høj , dertil spinkel 
af legeme . De opsmøgede wrmer blottede en arm , 
hvis blegskære lød faldt stærkk i øjne ved siden 
af den lille solbrune hånd , der tog om skåler og 
fade . 
„ Så har du vist tilforn tjent på Lundestad ? “ 
„ Nej jeg har ikke , “ stammede hun endnu ængsteligere 
end før . 
Hun var en underlig sky lille skabning , lod det til . 
Ansigtet var brunligt som hænderne , håret kulsort og 
lidt purret i panden . 
„ Lyster det dig nu at sove ? “ spurgte hun . 
„ Ja min gode ! “ svarede Erik og rejste sig ; „ men 

først lyster det mig at vide , hvo du er , og hvor vi to 
før have mødt hinanden . “ 
Han gik lige hen imod hende og lagde hånden på 
hendes skulder . Hun slog øjnene op på ham . I 
det samme rødmede hun stærkt , og den smukke læbe bævede 
som i en stum angstfuld bøn om , at jorden måtte 
åbne sig nnder hendes fødder . 
„ Du er ræd for mig , tror jeg næsten . Det lider 
jeg ikke ; jeg er kongelig følgemand og så øm over min 
wre som den tugtigste mø i landet . Kom hid , skal 
du se mit Skjold ! Den røde økse med guldstjernen over 
betyder , at hærmandens blodige færd altid skal være 
overstrålet af hæderens himmelske lys . Og bundfarven 
er hvid , ser du nok . Mit Skjold tåler ingen pletter . 
Kun dankongens fjender skulle ræddes for Erik ragnvaldsøns 
navn , “ vedblev han og strøg hende blidt underhagen , 
„ men ikke flig fager ungmø i min fosterfaders 
gård , som giver den mødige herberg og pleje . — 
hvad hedder du ? Jeg skal give dig godt vidnesbyrd 
hos din husfrue , når jeg i morgen kommer til Lundestad . “ 
„ Gunver 
hedder jeg . “ 
„ Gunver ? Gunver ! Ja nu kender jeg dig . Du 
er Sigurd mesons datter i valensvid . “ 
„ Ja , det er mig . Tusind , tusind tak for den hjælp , 
dn ydede mig hin sfjæbnesvangre dag ! Du frelste mig 
liv og ledemod “ — og hun så atter op . 
„ Intet at takke for , “ svarede han og fog den uvilkårlig 
fremrakte hånd — en lille hård , varm hånd 
— og lagde sin venstre ovenpå . „ Hvorledes er det 
gået jer siden ? Din Broder fik et ilde hug — fosterfader 

skæmter ikke , når han slår til . Forvandt han 
bunden ? “ 
„ Den blev hans bane , “ svarede Gunver og fog sagtelig 
sin hånd . 
„ Da skulle det næsten undre mig , liden Gunver , at 
se dig her . Men så meget desto bedre . Bryden og 
din fader er altså vel forligte , kan jeg tænke , siden 
denne sender sin datter til kjuse . “ 
„ Har du slet intet hørt herfra siden hin dag ? “ 
„ Hvad skulle jeg vel have hørt ? Straks efter rejste 
jeg med kong Knud til Sverige og vender først nu tilbage . 
Men fortæl mig alt , og er der ondt iblandt , da 
dølg intet deraf for mig ! Kanske smerter det mindre , 
når slig vakker ungmø fortæller det . “ 
Hun rødmede atter . Det var så bevægeligt , skiftede 
ideligt udtryk og farve , dette lille brune , indtagende 
ansigt , og fingrene pillede trøstesløst på forklædebåndet , 
fordi hun ikke vidste nogen begyndelse . 
„ Først sætte vi os ned , liden Gunver ! — du her , “ 
Sagde han og trak en stol frem foran langsiden af bordet , 
„ og jeg her , “ vedblev han og tog plads for bordenden 
ved siden af . 
„ Bryden er rejst ud af landet , “ begyndte hun , efter 
at de således havde taget sæde overfor hinanden . „ Han 
rejste nogle dage efter sjæleollet i jælinge , for Harald 
styrismand på salto udfordrede ham til tvekamp -- -- -- -- -- “ 
„ Du højeste gud ! Er det muligt ? Hvad i al verden 
kunne der dog komme dem imellem , at det måtte 
gå så vidt ? “ 
„ Jo , det var brydens hustru og styrismandens 
hustru , der kom op at kives — “ og nu fortalte Gunver 

den hele ordstrid samt anledningen dertil og siden også 
om tvekampen og dens følger . Hendes stemme ligesom 
rislede med et ensformigt tonefald , og det tog lang tid 
at fortælle det alt ; nogen let sag var det ej heller at 
finde de passende ord og føje dem rettelig , såsom det 
var hendes fader og hans fosterfader , det løb ud på , 
— hendes fader , der tog kjuse , medens hans fader 
måtte drage af landet , hendes fader der var vært , medens 
Erik sad i den tro , det var hans . Derfor kom 
ordene stundom afbrudt og stammende , stundom jog de 
hinanden i flyvende hast . Men der var noget underfuldt 
trykkende i denne klare dæmpede kvinderøst , snart sagte 
skælvende snart bange ilende , der fik ham til at lytte 
med et drømmende velbehag ; det var næsten , som sornam 
han knn stemmens klang , så han forblev upåvirket as 
meddelelsens skiftende indhold . Med hånd under kind 
og albuen støttet på bordet , lod han blikket , tåget 
dvælende , glide langsomt hid og did over den vege bly 
kvinde — — og alt var tyst og stille der omkring ; knn 
en enlig blank flamme smækkede tunge henne på arnen 
og gik så ud . Erik havde spist vel , øllet havde lagten 
behagelig træthed i hans knæ , han hvilede godt på 
den polstrede bænk — han kunne have ønsket . at sidde 
natten ud såkedes , se og blunde , høre og drømmeog 
lidt efter lidt , alt som kinden sank fastere i hånden , 
sænkede brynene sig , og minerne slappedes , indtil de 
fandt hvile i en tung ubevægelighed , der lagde sig over 
ansigtet med et truende udtryk . 
Hun endte sin fortælling og så op . 
„ Er du meget vred ? “ sagde hun angst og greb 

pludselig hans højre hånd , søm hvilede ledig ovenfor 
knæet . 
Han følte blodet strømme sig til hjertet ved dette 
tag af de varme små fingre og mødte i det samme et 
blik så tindrende dybt af blyhed , hengivenhed og barnlig 
frygt for den truende mine , at han følte sig vokse til 
noget ubestemt stort , noget faderligt bevågent . 
Hun flap hans hånd så hurtigt , hun vel havde 
grebet den , og blikket flygtede atter ned bag øjenlågets 
mørke bræm . 
Hvørfor skulle jeg være vred ? „ Mener du jeg 
kunne blive vred på dig ? “ spurgte han blidt og strøg 
hende langsomt over kinden med sin hånd . 
Hun bøjede end dybere hovedet ned mod den urolige 
barm , og læberne åbnede sig som for at lette det 
korte åndedrag . Selv sad hun stille sky og knugede som 
før hænderne i sit skød . 
Han stiftede stilling , bøjede sig frem imod hende 
uden dog at slippe mageligheden , skuede tryllebunden ind 
i det blussende åsyn og talte derhos i brudte sætninger , 
som tanken kun halvt fnlgte med , medens han vedblev 
at lade hånden glide ned over den bløde kind . 
„ Vred på dig , liden Gunver ! vredes på dig , du 
væne uskyldige barn ! Hvem kan vel se umildt til dig ? 
Du har jo ikke årsaget noget af alt dette — hvad kan 
du derfor ? —ej heller skal jeg volde din fader nogen 
men — og fosterfader^kommer nok igen , når han har 
forvundet sin harm — du skal ingenlunde være ræd — 
vi to ville ikke være uvenner — og skulle du nogensinde 
trænge til en vogter — til trofast bistand — jeg 

har dog en gang — ikke sandt , liden Gunver — en 
gang vist , at jeg kunne hjælpe dig . “ 
Han lod hånden synke ned på hendes skulder og 
stirrede sig hartad blind i dette pigeåsyn ; end mere 
bøjede han sig fremad og førte hånden om den blottede 
nakke . En af de tykke sorte fletninger faldt ned derved 
dg løb blankkold kildrende over denne hånd ; han nærmede 
sine læber til hendes , dvælende , omtåget , beruset 
— da løftede hun sine store sky øjne mod hans , halvt 
spørgende , halvt skræmmet og stod hurtigt op . Også 
han rejste sig . 
„ Jeg vil vise dig dit natteleje , Erik ragnvaldsøn . “ 
„ Behøves ikke , “ svarede han noget , hårdt . „ Jeg vil 
ikke sove her . “ 
„ Hvad da ? “ „ Du får ikke lov til at ride længer 
i nat . “ 
„ Det skal dog være få , “ svarede han fast , gik hende 
forbi ned til fine våben og begyndte af rasle med 
brynjen . 
Hun fulgte efter . 
„ Det er mørkt , og vejen til Lundestad er lang , “ 
Sagde hun bedende . „ Du når ej did før midnat og 
får vanskeligt ved af komme ind . Lad dig nu sige , t 
vedblev hun og tog i brynjen . „ I morgen skal du få 
lov til af ride så tidligt , du vil . “ 
„ Jeg for ikke blive , væne Gunver . Indser du ikke 
— jeg er Asmunds fostersøn . “ 
„ Å hvad gør det ? Du trænger hart til hvile og 
din hest ligeså . Jeg ville så gerne vise mig taknemmelig 
mod dig , “ tilføjede hun sagte , „ men ved ellers 

ingen måde til af -- -- -- -- -- “ og hun løftede blikket stille , 
bønligt uden af fuldende sætningen . 
Erik følte en heftig attrå efter igen af lægge sin 
arm øm skulder og ryg og trykke denne vege ungmø 
tæt op til sig . Men alt var nu anderledes , og han fik 
ikke mød dertil . „ Velan , jeg bliver , “ sagde han . „ For 
din skyld , “ og kastede brynjen fra sig . 
Hun lyste ham til hans stemme og ønskede ham 
tusind godnat . Da hun havde lukket døren efter ham 
og atter stod i ildsluen , måtte hun endnu engang hen 
og sidde der , hvor han havde lagt armen om hendes 
Hals og bøjet sig øver hende med kærlige ord . Længe , 
længe sad hun der med albuerne på sine knæ og det 
brændende ansigt i sine hænder . Da hørte hun igen 
hans milde røst , så på ny hans høje stærke skikkelse , 
og billede på billede , det ene lifligere end det andet , 
drog hende langsomt forbi ude på fremtidens drømmerige 
synskreds . 

syvende kapitel . 
Det var i jomfruburet på Lundestad . Morgensolen 
skinnede , og døren ud til svalen stod vidt åben . 
Den linde kraftige luft bar ind fra skoven med vårduft 
og fuglesang . 
På en lav stol med ryggen mod den åbentstående 
dør sad Erik , nylig kommen fra kjuse . Overfor 
ham ham hvilede Fru Olufa sin høje fyldige skikkelse 
i en magelig hyndestol med ryggen tilbagelænet og de 
hvide trinde hænder ledige i skødet . Hun sad ved 
Helgas sømmebord under gavlgluggen og fortalte sin 
fostersøn den forløbne vinters tildragelser ; ved den 
modsatte væg sad Sigrid ved sit bord og baldyrede 
flittigt med guld og silke . 
„ Ja hvem skulle have troet det , da du sidst drog 
herfra , “ sluttede Fru Olufa og sukkede dybt dertil ; „ men 
det går ofte så , at når glæden er i stuen , står 
sorgen i frammerset . Fortæl os nu , Eriks hvorledes 
du har levet — “ 
„ Og allerførst , “ tilføjede Sigrid , „ hvorfor du ikke 
kom herned og bød farvel , før du drog på den lange 
østfærd . “ 

„ Jeg var lovlig undskyldt , “ svarede Erik ; „ thi afrejsen 
blev helt uformodet besluttet og for mig kom den 
ydermere hovedkulds , som jeg måtte drage forud med 
stalleren og skikke alt til rette : sørge for vogne , færger , 
opredte senge , mad til folk og foder til heste . Heller 
ikke var det meningen , at vi skulle forblive den hele 
vinter over i Sverige ; men så kom det ynkelige mord 
på den svenske konge , og dronningen — hun er jo 
kong Knuds moder — var så sorrigfuld , følte sig så 
utryg derunder , at hendes søn ikke nænnede at forlade 
hende . Kanske havde han været der indtil denne dag , 
var der ikke kommen ilbud om Sven Eriksøns og 
saksernes indfald i Jylland ; da måtte han afsted at 
værge sit eget land . En ringe del af hirden lod han 
tilbage , dronningen til værn , og blandt disse mænd 
var jeg . Således er det bleven vår , ja hartad 
sommer , inden jeg atter har såt lnndestad at se . Men 
hvor er Helga ? Hun lider dog vel ? “ 
„ Det håbe vi , “ svarede Olufa . „ Hun red for nogle 
dage siden til Tygestrup . “ 
„ Du skæmter vel , fostermoder , “ sagde Erik og kunne 
så lidt i sine miner som i ordenes tonefald dølge 
skuffelsen , han følte ved denne tidende . 
„ Nej , jeg gør ikke . Men vi vente hende da hjem 
engang i næste uge , og du tænker vel ikke på at forlade 
os for det første . “ 
„ Ja det ved jeg ikke , “ svarede Erik og stirrede misfornøjet 
over på panelet . „ Det er ej godt at sige , 
hvor længe freden står . — hvad skulle hun dog i 
Tygestrup på denne tid ? “ 
„ Denne tid , “ gentog Olufa og måtte smile ad 
kongsbrgdcns fosterssn . 7 

ungersvendens urimelighed . „ Er det kanske ikke en overmande 
vakker årstid ? Du havde jo ikke skikket os bud , 
at du kom . “ 
„ I kunne da vide , at en gang kom jeg , “ svarede 
Erik mut . „ Hvor langt er der til Tygestrup ? “ 
„ Nå , du ' vil afsted med det samme , “ svarede 
Olufa og lo . „ Som om du var kommen hertil 
alene for Helgas skyld og ikke brød dig en smule om 
os andre ! “ Nej , slå du nu hende af tanker en 
stund og fortæl noget om din rejse ! Hvor lå du 
sidste nat , siden du alt så tidlig kom til Lundestad ? “ 
„ Det tør jeg vel knap fortælle . Jeg lå på kjnse . “ 
„ Hvad siger du ? “ udbrød Olufa medens en mørk 
byge jog op over hendes ansigt . „ Lå dm på kjuse ? “ 
„ Naturligvis . Jeg ved af ingen ting og rider 
i god tro ind på gården , da det er nær sengetid . 
Jeg traf datteren i ildsluen , sagde , hvem jeg var , og 
spurgte , om jeg kunne få herberg for natten . Det varder 
intet til hinder for ; mad og drikke fik jeg til 
måde , og først da jeg var rede til at lægge mig , hørte 
jeg , at kjuse var i fremmed eje . “ 
„ Det var vel så hende . Du reddede , der hesten løb 
med hende ? “ sagde Sigrid . 
„ Netop , og derfor ville hun ikke nægte mig herberg ; 
men havde jeg kendt pigen , skulle jeg snart have 
anet uråd . “ 
„ Du burde ikke have forblevet der alligevel , da du 
dog fik sammenhængen at vide , før du kom i seng . 
Det kan harme mig , at vi skulle være de mennesker tak 
skyldig . “ 
„ Hvad andet , fostermoder ? Til Lundestad kunne jeg 

ikke nå før midnat , og vi trængte begge hårdt til 
hvile , min hest og jeg . “ 
„ Så du bonden ? “ 
„ Nej , han var ikke på gården , ellers havde jeg 
jo straks vidst besked . Men i sædetid og høst og ellers 
også til andre tider er nok datteren der og styrer 
husholdningen . — ved du ikke , hvad dag Helga kommer ? “ 
„ Nej , 
vi kunne ikke gøre aftale derom . Ser du : 
det er den lille Gunhild , der skal have bryllup ; Helga 
har altid holdt meget af hende og for lang tid siden 
lovet at hjælpe hende med hendes udstyr . Derfor er 
hun der ; når hun vil hjem , lade de vel et par karle 
følge hende hertil . Men det lakker vist ad davretid , “ 
Vedblev Olufa og rejste sig ; „ jeg får vel ned en gang 
og fe , om de tænker derpå . “ 
Olufa forlod stuen , Erik rejste sig også , stillede sig 
op soran Helgas sømmebord og gav sig til at tromme 
på pladen med sine fingre . Han så overvættes nedtrykt 
ud og vendte ryggen til Sigrid . 
Således var der længe tavshed i stuen . Sigrid 
trak nålen ud og ind ; Erik vedblev at tromme . 
Omsider vendte han sig , gik op over gulvet og satte 
sig ned hos hende . 
„ Hvad skal alt dette blive til , lille søster ? “ spurgte 
han træt og lagde benene overkors langt ud fra sig . 
Sigrid sukkede og lod sytøjet synke . Hun så på 
Erik og fik tårer i øjnene . 
„ Ieg fatter ikke , at fosterfader kunne rejse slig . 
Hvad tænker han at vinde derved ? Han har kun gjort sig 
selv landflygtig . Din moder ville ej ret ud med spro7 * 


get ; men jeg forstod det alt . Han er dragen til Sven 
Eriksøns hird , har fulgt ham på toget mod Jylland , 
der fik et så drøveligt udfald , og flakker nu om med 
ham , gud ved hvor . Havde jeg dog været hjemme , 
sigridlille , da alt dette gik for sig ! Det skulle , få sandt 
jeg lever , have fået en anden gænge . “ 
„ Ja havde du kun det , kæreste Erik ! Det har været 
en sørgelig vinter for os alle tilhobe . “ 
„ Underligt endda , at i ikke for længst er drevne af 
gården og en anden Bryde indsat . Men kongerne 
have hidtil haft større ting at tænke på og opholdt sig 
i Jylland den meste vinter , så de have ikke fået tid 
til at agte på den Lundestad kongsbryde . —hvor mon 
i ellers ville have søgt hen ? “ 
„ Til vindinge eller til morfader på magleholt — 
hvad ved jeg ? O jeg kan ikke udholde at tænke derpå 
— vort store rige hjem ! Moder kan ej heller -- -- -- -- -- -- -- . “ 
„ Da råder jeg eder at tænke ret ofte derpå , thi 
således må det dog omsider ende . Ja hvis det umulige 
kunne ske ! Hvis Sven Eriksøn kunne få sin krone 
igen ! “ 
„ Dertil er vel liden udsigt ? “ 
„ Det må vi håbe , eller rettere : jeg må håbe 
det . I kunne jo for eders faders skyld kun herefter 
bede til min og min konges undergang . Så vidt er 
det kommet . Det er ilde handlet af fosterfader og ilde 
rådet af Ingvar . Han skal så og få det at vide , den 
første gang jeg træffer ham . “ 
„ På sådan lejlighed vil du næppe få længe at 
vente ; han kommer her tit nok . — jeg kan ikke lide 
Ingvar , Erik . “ 

„ Og jeg , som havde ventet at finde alt så ganske 
anderledes , “ vedblev Erik mistrøstig , „ som nu skulle fange 
dobbelt løn for den lange lange ventetid ! Så er hun 
ikke engang hjemme , når jeg kommer . Vi skulle drikke 
fæstensøl — vi to ; det kan have lange udsigter , slulde 
vi bie , til fosterfader lader sig se . Men vi få at hjælpe 
os uden hans samtykke . Jeg kan og vil ikke vente længer . 
Helga skal hentes . “ 
Sigrid svarede intet hertil , men tørrede stille en 
tåre bort , der rullede ned over kinden . Erik så det 
og blev vaer , at disse kinder vare blegere end ellers , og 
at der lå blålige skygger under øjnene . 
„ Kære lille Sigrid , “ sagde han blidt og lagde armen 
om hendes liv . „ Har også du hjertesorg ? “ 
„ Kan du spørge derom ? “ sagde hun bebrejdende . 
Erik huskede det i samme stund . „ O gud , nej ! 
Tilgiv mig , gode lille søster , at jeg sidder her og tænker 
kun på min egen kvide . Du har endnu Sakse kær , 
og alt venskab er brudt mellem hans slægt og vor —- . 
Ja det er ublide kår for eder begge . “ 
Hun brast i gråd og skjulte sit ansigt ved hans 
skulder . 
„ Nej , nej , ikke således , “ bad Erik ud af sit gode 
kærlige hjerte og glemte helt sin egen bekymring . „ Alt 
kan jo endnu blive godt . “ 
„ Aldrig , aldrig ! “ hulkede Sigrid . 
„ Jo ved den øverste gud ! Det skal og må . Vær 
blot ikke så ulykkelig , min egen gode søster ! Jeg kan 
ikke tåle at se dig således , du med det glade solfagre 
åsyn , som jeg endnu ingen sinde har set en sky fordunkle . 
Alt skal visselig blive godt for eder begge . 

hover du ! Det skal , det skal ! Græd kun ikke så , kæreste 
Sigrid . “ 
„ O , hvor kan jeg andet ? “ 
„ Jø , jø ! Bare du vil støle på mig ! Jeg sværger 
ved guds dyre blod og vunder , at alt skal blive godt . 
Havde jeg kun været hjemme ! men endnu er det ikke før 
silde . Jeg skal føre jer sammen , jeg skal tage til saltø 
og tilbage igen og til saltø og tilbage igen og ikke 
standse og ikke hvile , fsr jeg har stiftet fred og forlig 
mellem alle . Nu skal du blot give tid , lille søster ! 
Tør dine øjne og vær trøst ! Du skal se , det er ikke for 
ingen ting , du har fået din store stærke Broder hjem . “ 
„ O kæreste Erik , hvor du er god og trofast imod 
mig ! Slig har endnu ingen talt til mig i al denne lange 
sorgens tid , ikke engang min egen søster , som dog 
holder så inderlig meget as mig . Hun siger kun , at jeg 
skal glemme ham , at vor og slægtens wre kræver det . 
Og dog ved hun , at jeg har kendt og elsket ham , fra 
vi begge vare børn , har leget med ham , danset med ham 
og altid været hans lille fæstemø . Hvor kan jeg så 
glemme ham , fordi vore mødre yppe kiv med hinanden ? 
Hvor kan slægtens wre kræve noget få umuligt , 
og hvor kan Helga , der selv elsker , være så hård 
imod mig ? “ 
„ Det er ej heller hendes hjertens mening ; men 
hun ved ej bedre at sige , fordi hun ser ingen udvej for 
eder . “ 
„ Men ser du da nogen udvej , kære Erik ? “ 
„ Måske ikke i dette øjeblik . Man kan ikke således 
i et nu have alt på rede hånd , især når sagen er 
vanskelig som denne , “ og Erik smilede med kærlig overlegenhed 

ad sin lille søster , der kunne være så barnlig 
utålmodig og gav hende med den favnende hånd en 
hel række opmuntrende småslag under ribbenene . „ Så 
du trøede , jeg kunne alt nævne dig dagen før fæstensøllet ? “ 
„ Nej , 
nej , Erik ! det er så langt fra , af jeg tænker 
derpå ; men den tanke , af der kan være om end et 
fjernt og ringe håb før os , er mig endnu så ny , af 
jeg næppe vover af tro derpå , og derfor spurgte jeg . “ 
„ Du ved jo dog , af der er råd for alle uråd . 
Har du slet ikke set ham , siden vi var her i host ? “ 
„ Ak nej ! En eneste gang fik jeg hilsen fra ham 
ved mør Inger ; det var før jul , inden hirden drog til 
Jylland . Hun sfulde da bede mig så mindelig af være 
ham frø og ikke tabe modet . Men o gud , når håbet 
slipper , hvor kan man da holde modet oppe ? “ 
„ I dag vil håbet skyde ny Spirer , “ svarede Erik 
fortrøstningsfuldt , „ og suart skal du se det vokse om kap 
med vårens unge blommer . Også tør jeg love dig , 
at du inden mange dage vil hore fra din ven . Jeg 
har på vejen hid erfaret , at kong Valdemar er kommen 
til antvorskov , og kan det ikke blive bedre , skal jeg selv 
opsøge min gamle stalbroder og bringe dig hans hilsen 
srisk og varm . “ 
„ Å , Erik , hvor du er god ! Hav tak , tak ! “ smilede 
liden Sigrid og tørrede det forgrædte ansigt . 
„ Denne stund er vorden det første solglimt efter den 
lange strenge vinter . Gud fader give håbet grøde ! “ 
Der lod trin på trappen udenfor , Sigrid skyndte 
sig med sine grådrøde øjne ind i stemmen , og Erik rejste 

sig , idet han svor på , at han ville gøre „ dette barn “ 
Lykkeligt , hvordan det end skulle fte . 
Benedikfa jversdatter trådte hurtigt ind . 
„ Nå der er han ! Tusind velkommen , du lange 
dreng ! “ hilste hun og tog Erik i favn . „ Så kommer 
du dog endelig igen ! “ 
„ Havde du ventet andet , farsøster ? “ 
„ Vi vidste til sidst næppe , hvad vi skulle vente , 
så længe tiden trak sig ud . Nå , du ser jo ellers så 
friff og sund ud , så det er en lyst . — var det Sigrid ? “ 
Hviskedee hun med et blik mod døren , som hun 
havde set . lnkke sig . 
Erik nikkede . 
„ Kom med ud på svalen , så sætte vi os ned og 
tale sammen om gammelt og nyt . Vejret er i dag rigtig 
velsignet . “ . 
De gik derud ; benedikfa lukkede burdøren efter sig . 
„ Her kunne vi bedre tale uden at blive hørt . Til 
mig skal der råbes højt , ved du . “ 
„ Såmæn . Dog tykkes det mig , at du hører bedre , 
end sidst vi taltes ved , “ sagde Erik og tog plads på 
bænken ved siden af benedikfa . 
„ Op og , ned , “ svarede hun og afviste høfligheden 
med en håndbevægelse . „ Ja siden vi sidst taltes ved , 
er der hændet adskilligt , som du jo nok har hørt , og 
lidet deraf er glædeligt . Jeg vil håbe , at du har haft 
det bedre end vi . “ 
„ Jeg har haft det overmande godt , blot længtes 
altfor meget efter eder . “ 
„ Å snak ! Kan det anstå sig en kongelig følgemand 
at tale om længsel ? “ ffjæmtede benedikfa . „ Ak 

ja ja ! “ vedblev hun med et suk , „ Du må ellers tro , 
at her har været lidet at længes efter . Min Broder 
høre vi aldrig fra , ved hverken , enten han er død eller 
i live ; din fostermoder trykker det hart ; hun er mere 
bøjet , end nogen får at se . Og her på gården står 
det ilde til med alt ; engang imellem kommer Ingvar 
ubbesøn for at se til med folkene ; men de kunne ikke 
lide ham , og enhver gør kun det , ham selv lyster . Ide 
sidste ugers tid er det blevet end værre , siden den 
kringeldriver Salomon er kommen hertil . Han har indsat 
sig selv som huskarlehøvding og vil blande sig i alt . 
Der er slagsmål og tummel i ildhuset hver eneste 
kvæld , og den ene as karlene efter den anden siger tjenesten 
op eller løber sin vej uden varsel . Det er jo 
ikke muligt for en kvinde at styre alle disse urolige hoveder , 
og det græmmer Olufa , at hun ikke kan det , og 
at alt går så ilde . Ingen sinde tager hun ud , hun 
der ellers før var på farten altid . Hun er ligesom ræd 
for , at man skal pege fingre ad hende . Ak ja , ja , kære 
Erik ! det gør mig så inderligt ondt for hende . Jeg 
har lidt nok brummet over hendes hovmodige sind , men 
det tykkes mig næsten , hun bliver revset alt for hårdt , 
og have vi ikke alle vore Lyder ? Gud hjælpe os , når 
hver især skulle ske sin ret . “ 
„ Ja det har været en såre streng tid for stakkels 
fostermoder . Jeg ved næsten ikke , hvor hun kunne lade 
Helga rejse . Hun er dog den , der forstår hende bedst , 
og den eneste af os alle , der rigtig kan være noget for 
hende . “ 
„ Å Helga , “ fnærrede Benedikta . „ Hvor kommer 

du til at tænke på hende nu ? Møn hun skulle være 
bedre end nogen af os andre ? “ 
„ Ja det holder jeg for , “ svarede Erik leende . „ Lider 
du ellers ikke , at jeg tænker på Helga , farsøster ? “ 
„ Vist så ! Hun er jo din søster lige så vel som 
Sigrid ; men jeg ved ikke , hvorfor Olufa skulle have 
særdeles trøst as hende . . Er der nogen her på gården , 
der er hård og mørk og tavs , er det da Helga . — nå 
det forstår sig — man kan dog tale sig til rette med 
hende , og det er mere , end der kan siges om søsteren . 
Du højeste gud ! alt det vi har gået igennem med det 
tossede barn ! Ingen sinde tænker hun på andet end 
denne Sakse Haraldsøn ; han står hende i hovedet dag 
og nat , enddog hun ved , han aldrig kan blive hendes 
husbond efter det , som er hændet mellem forældrene . 
Ja var denne kiv og tvekamp og al denne strid ikke 
kommen på , så var det vel muligt , af det engang 
kunne være bleven til alvor ; men det kan da hænde , af 
hun ikke havde skøttet synderligt om ham . Kanske er 
ulykken ej heller så stor ; vi kende ham jo ikke —hvad 
dømmer du om ham ? “ , 
„ Jeg ved kun idet godt om Sakse , “ svarede Erik 
adspredt og rettede opmærksomt blikket ud over svalegangens 
sprinkelværk til et punkt i synskredsen . 
„ Knn lidet godt , siger du . Hvad ? Ja da ville jeg 
fåmæn ønske , af du ville tale hende alvorligt til rette , 
for alt , hvad jeg siger eller gør , er spildt umage , og 
det er en ink af se , hvor hun skæmmer sig . Er det ikke , 
som kunne hun hverken leve eller dø den knøs foruden . 
Men ulykken er , af Sigrid alle dage er vant til af 
få sin vilje frem og blive føjet i alle stykker . Det er 

jo ikke mine børn ; derfor tier jeg kvær , og det har . jeg 
altid gjort ; Olufa må for mig optugte sine døtre , som 
hun vil ; men jeg har til gengæld lov at tænke mit , 
og somme tider tænker jeg højt . Og lad dem sige om 
Ketil , hvad de vil , og lad dem le ad Gyda , fordi hun 
snakker og løber omkring mere end fornødent — de har 
avet Margrethe , så de kan være det bekendt , og har en 
datter , som hver mand er tjent med at så til hustru . 
Hun har det ikke i klæderne og ikke i munden — — “ 
„ Men se , se , farsøster ! “ afbrød Erik og rejste 
sig . „ Der er ftor ildløs . Jeg har nu en stund set 
derpå og ikke ret vidst , hvad jeg skulle tro derom , indtil 
jeg nu ser flammen , flå til vejrs . Se hvor det breder 
sig ! Jeg må ned og have fat i karlene . “ 
Erik var i en hast nede mellem husene . Han så 
karle og gårdsvende stimle sammen ved porten og 
skyndte sig did . 
„ Hvad er det for en ildløs ? “ råbte han alt i 
frastand . 
„ Det må være fødeby , “ blev der svaret . „ Hele 
byen brænder , lader det til . “ 
„ Se , se ! der slår det op et tredje sted ! “ bemærkede 
en anden . 
„ Vi må tænke på at hjælpe dem , “ sagde Erik og 
standsede iblandt dem . „ Lad os skynde os til hest ! “ 
Midt i flokken stod Salomon , lang og leddeløs — 
de sorte bryn skudt op under hatteskyggen , håret daskende 
uredt om nakke og skuldre og tænderne i glubsk 
opstilling udenfor læberne . Med en tyk gul pegefingernedlod 
han sig kil at følge ilden , alt som den hurtigt 

bredte sig , og med en rystende brægen oplyste han folkene 
om sine meninger i samme anledning . 
„ Der er ikke noget at gøre , “ svarede Salomon på 
Eriks opfordring og rakte ham hånden med det samme . 
„ Velkommen til Lundestad , Erik ragnvaldsøn ! Jeg hørte 
nys , at du var kommen . Hvorledes lever nun ven , 
konning Knud ? Han og jeg have da med hinanden set døden 
under øjne adskillige gange og stået hinanden ligeså 
nær , som du står mig i denne stund . “ 
„ Jeg kan ikke give dig svar derpå ; thi jeg kommer 
andet steds fra ; men hvorfor skulle her ikke være 
noget at gøre ? Når folk mister hns og ' hjem , skønner 
jeg ej rettere , end af de have hjælp behov . “ 
„ Sandt nok , sandt nok ! men det er skæbnens vilje , 
unge ven ! det nytter ikke af stå derimod . Hver en by 
ligger nu øde mellem valensvid og kysten . Alle de andre 
have venderne besørget . “ 
„ Venderne , siger du . Det skulle da ikke være muligt , 
af — — “ 
„ Midt imellem saltø og Lundestad ! “ skyndte Salomon 
sig af afbryde . „ Nej så vidt vove de sig ikke . 
De vide fuldt vel , hvor de uden fare kunne hærge og 
plyndre ; de have deres spejdere overalt og anfalde kun 
der , hvor ingen modstand er af frygte . “ 
„ For den sags skyld kunne det godt være fribytterne , “ 
Svarede en af de omstående . „ Husbond er 
borte , og styrismandcn på saltø skal for tiden være 
i roskild . Han er jo Broder i det vethemanske gilde , 
der alt har taget så mange af deres snekker . “ 
„ Ja er det fribytterne , “ brægede Salomon med 
værdigt alvor , „ så kunne vi vente dem her inden mange 

stunder , og så skal det vise sig , om i have mod og 
mands hjerte til af se fjendernes mangfoldighed nnder 
øjne . Forstår i mig ? Jeg er eders høvding . Vi 
drage fluks i våben , stænge porte og døre og værge os 
til det yderste . Vel er vi ikkun tyve nland og kan 
hænde , de er tusind eller flere — — “ 
„ Men er det fribyttere , “ råbte Erik , „ da skam og 
skændsel over vi tyve våbenføre karle , der stå her i 
tryghed og se på , at de brænde vore naboers huse 
og plyndre deres gods . Nej , nu tage vi våben på 
og ride alle did ! Frem , frem ! “ 
„ Ingenlunde , “ råbte Salomon og slog op med 
begge arme for at standse den fremkaldte bevægelse . 
„ Vi have selv gårde og borge at vare på og kunne 
ikke lade vore kvinder uden værn . “ 
Da kom en rytter jagende ind ad porten . 
„ Venderne plyndre fødeby ! “ råbte han og holdt 
fin hest an . „ Skynd jer ! For Jesu vunders skyld ! 
Kom os til hjælp ! Skynd jer ! “ 
Men ingen gjorde mine til at røre sig . Selv de 
de få , der nys syntes at lytte til Eriks bud blev nu 
helt betænkelige overfor den fulde vished , så frygteligt 
var i hine ulykkelige tider navnet vender i danske 
mænds øren . 
„ Vi have også sendt bud til saltø , “ mælede 
rytteren . „ For guds barmhjertigheds skyld , betænk 
jer ikke ! “ 
„ Med saltø have vi intet at gøre , “ svarede Salomon 
og brystede sig . „ Jeg erhusknrlehøvding på disse 
gårde og borge og skal vide at værne kongernes ejendom 
med liv og blod . Men ingenlunde kan jeg forsvare 

at lade disse bolde mænd hugge ned som slagtekvæg 
mod et par tusinde røvere i åben mark . 
Erik havde møje med at styre sin harme overfor 
den feje praler , til hvis skryd de frygtagtige karle 
villigt lånte øre . Et ildfuldt opråb brændte ham på 
læben , da i det samme huspræsten pater Andreas styrtede 
ud ovre fra sin bolig ved kirken . Med den venstre 
hånd holdt han op i sin lange kjole , at den ikke 
skulle hindre løbet ; i den højre tvang han et alenlangt 
metaltungt krucifiks . 
„ Se j ikke , at der er ildløs ? “ råbte han . „ Hvorlænge 
ville i stå her og ' rådslå , inden i ile eders 
betrængte medbrødre til hjælp ? Afsted på øjeblikket ! 
Det er en hel by der brænder . Og skaf mig en hest , 
så skal jeg følge Eber med kortet , så skal jeg binde og 
besværge det grådige elementum . “ 
„ Her nytter ingen besværgelser ! “ rystede Salomon . 
„ Venderne plyndre byen — tusinde hærskarers mangfoldigheder ! “ 
Men 
den mand fra fødeby sprang ned af sin hest 
og kastede sig for præstens fødder . „ Hjælp , værdige 
fader ! De plyndre vor by ! De slæbe vore kvinder og 
børn i trældom ! “ 
„ Og det stå i her og høre koldsindige på ? Til 
våben ! Til hest ! I døde dorsfe kroppe ! eller guds 
evige forbandelse skal ramme eder tilhobe . Høre i ikke , 
at det er hedningerne , guds riges fjender ! Brænde 
i ikke af hellig længsel efter at knuse dem ? Frem ! Frem ! 
Vi skulle komme over dem , som fordum Gideon over 
midian . Frem , frem ! I den treenige gnds og st . Michaels 
navn ! Jeg tilsiger hver ærlig kæmpe al synds 

nådige forladelse , og hver den , som falder , løsning for 
skærsilds pine ! Ni er de skrækkelige kvaler , som 
lntre -- -- -- - “ 
„ Frem ! Frem ! I guds og st . Michaels navn ! “ 
Råbte Erik . „ Jeg skal føre eder . “ Og stemningen 
var vendt , alle ilede bort om kap efter våben og heste , 
ingen var ivrigere end Salomon , ingen mere højrøstet og 
modigere end han . „ Tyve mod to tusinde . “ Bliver det 
ikke hundrede til hver ? — jeg har en gang stået selvtredje 
mod femhundrede sviar . Ja jeg har , og jeg tror , 
af jeg endnu kan binde an med nogle snese . Hå , vil 
hun stå ! “ råbte han til hoppen og hivede frem og tilbage 
med sin lange . Overkrop for af få sadelgjorden 
spændt . „ Jo , jo . Vi have før været med . Der skal 
ikke blive et helt led i disse hedningekroppe , så langt 
jeg når frem . — du er noget bleg om næbbet , Ejler 
mantel ! Er du bange , min gut ? — . Rap dine fingre , 
Sigvard fille ! Du griber noget dobbelt på tøjlerne , 
tykkes mig . “ Salomon fandt det fornødent af have sine 
øjne overalt , af ikke toget af mangel på omsigt skulle 
få et ulykkeligt udfald . „ Og nu til hest ! Afsted ! afsted ! “ 
Råbte han , da alle vare færdige , alene ham selv 
undtagen . „ Erik ragnvaldson og pateren rider i spidsen 
— jeg påser svejternes udrykning og slutter trop , 
af ingen skal knibe ud . — afsted ! afsted ! Det er et 
korstog , kristelige brødre ! Tifold sortere og grummere 
ere disse hedninger end de særkmænd og blamnænd , 
den hellige Peder huggede ned ved Jaffa og jorsal , og 
tifold større vorder lønnen for os både her og hisset . 
Frem ! frem ! “ skregsalomon og kravlede op påsinhest . 
„ vominns pro nodis pugnabit ! “ råbtepræsten , tvang 

sit blinkende glavind og red stærkt frem . Hele skaren 
fulgte ham og Erik i tætte brynjede rækker ; et par 
hestelængder bagefter red Salomon med hjelmen dybt i 
nakken og alle tænder ude . 
— timerne sneg sig langsomt hen for dem , der 
bleve hjemme . De Lundestad gårdsiddere , der beboede 
hytterne i toften , kom en efter anden til gården 
med deres rædde kvinder og skrigende børn , få 
snart de hørte årsagen til branden og så huskarlene 
ride bort ; der gik bud til fiskeren , som 
boede nede ved åen , og til dyrskytten , som boede inde 
i skoven ; alle indgange blev stængede og alle svage 
steder befæstede med sten og tommer , hvis fjenden 
skulle få overmagten og da vende sig nrod Lundestad . 
Siden væbnede karlfolkene sig , så godt de kunne , og 
dannede vagt i porten ; Olufa , Benedikta , Sigrid og de 
fleste af ternerne krøb sammen i jomfruburet , fra hvis 
svale de havde udsigt til egnen foran den brændende 
by . Ingen tænkte på de daglige sysler eller den sædvanlige 
spisetid ; under lønlige bønner og åbenbare 
sukke led middag over , men ingen lyd , ingen melding 
lod frygten eller håbet stige , bragte Lise i spændingen . 
Endelig hen ad eftermiddagen så man en rytter nærme 
sig i stærkt ridt ; man begreb , af han bragte underretning , 
være sig nu , af han kom som sejrsbnd eller flygtning , 
måske eneste undslupne fra valpladsen , og man 
ilede ham skyndsomst i møde . Det var Salomon . „ Se 
så , “ råbte han og lod sig med stive ben glide ned af 
hesten . „ Nu blev vi færdige med dem . Å ja , det var 
ingen børneleg just . Jeg indrømmer , det var ingen 
børneleg ; alderen lader sig mærke . Hundrede mod en ! 

jeg indrømmer , jeg blev træt — og sulten , tror jeg 
næsten ; men kanske i have lidt til os , en skefuld grød 
bare og en slurk tyndt øl . “ Salomon havde imidlertid 
kastet tøjlerne til hvem , der gad tage dem , og humpede 
såre mødig op over gården til ildhuset fulgt af hele 
gårdens hjemmeværende befolkning , hvis ivrige spørgsmål 
og spændte deltagelse han nedladende tog sig af 
alt imellem af han ømmede sig stærkt og meddelte en kort 
udsigt over slagets gang og hæderlige tilendebringelse . 
„ Vi fløj som lyn gennem den brændende gade — 
. Huse og gårde , alt stod i ild og røg omkring os — 
flammende Tage , styrtende bjælker , nedfaldet tømmer — 
vi ænsede intet — alt forladt — å , pu ! “ stønnede 
Salomon og tog plads for bordenden med hele hoben 
i kreds om sig . „ Hist lå et halvbrændt kreatur , her 
et ihjelslaget barn — halvstegte gæs flagrede skrigende 
om — gav ikke agt derpå — frem ! frem ! — om jeg 
er såret , lille Sigrid ? Ved det sandt for Herren ikke 
— har ikke endnu fået tid til af fljænke mig selv nogen 
tanke . Måste nogle rifter , ellers intet , det jeg tror . 
—- nå , vi kom lykkeligt byen igennem , var det end 
en helvedes skærsild , og red så i flyvende fart ned ad 
strandvejen for af indhente røverne , som allerede var 
på vej til skibene med deres bytte . — Erik , spørger 
du . Jo min kære Benedikta jversdatter , han er i god 
behold , det er vi alle ; vi gav ikke disse hedninger tid 
til af hugge på os , men slog dem ned for inden . Ha 
ha ha ! Var det ikke det fnildeste , vi kunne gøre under 
slige fortvivlede omstændigheder ? — et bæger god vin ? 
Jo , jeg siger tak , enddog jeg ved ikke , om vore idrætter 
ere vin værd , for ellers nøjes vi med øl , Olufa . Jeg 
kongsbrydens ss-osterson . , tz 

er ikke den , . der gør krav på særlig påskønnelse , 
fordi jeg har haft en smule mere at varetage end nøgen 
anden . Før det havde jeg visselig . Det var fornødent 
at holde øje med de gode folk , passe på med 
alle sanser ved hver gyde og smøge , at ingen skulle 
ride fejl af vejen . Ja ! Ja ! Vi skulle ikke være for 
streng i vor dom . Lad os huske på , at det er første 
gang , mange af dem for alvor have prøvet at føre klingen , 
og det krabler da sært omkring hjertet , må i tro ; 
men derfor er man ingen kryster . Nå , jeg holdt 
dem også famlede , og et stykke hinsides byen nåde vi 
hele flokken . Karrer , vogne med det røvede gods , hele 
kobler af kør , får og svin , heste deriblandt , og bagbundne 
mænd , kvinder og børn , — og så alle disse 
forte og blå vildmænd , der tudede som ulve og bed i 
deres skjolde af raferi — der var flere tusind ; men 
tælle ? Nej vi havde andet at gøre . Rusj hufj , midt 
ind i styrken , og der begyndte vi så at overså veje 
og marker med afhugne hoveder , arme , ben og alle 
mulige ledemod . A , a ! “ og Salomon strakte benene . 
„ Ved st . Steffen , man vorder gammel , før man ret ved 
deraf . — ser i , vi friede nu de arme fanger ud af 
deres bånd og snore , at de kunne hjælpe os med resten , 
og det gjorde de af god vilje . Til sidst vadede vi 
i blod til anklerne og stod på alenhøje dynger af 
faldne . —ja vist , ja vist ! Erik kæmpede flinkt , det må 
jeg tilstå . Vi stred en tid lang side om side . Men 
ude ved kysten lå fribyttersnekkerne . Dem ville vi nok 
have oven i købet , og dem havde jeg i tanker . Jeg 
afsted ! Jo pyt ! Hele flåden under sejl og langt nde i 

søen . De havde mærket aråd , og så lod de deres 
stalbrødre skøtte dem selv — “ 
„ Men alle de ulykkelige husvilde mennesker fra byen ! 
Afbrød Fru Olufa . „ Hvad bliver der af dem ? “ 
„ Dem overlod jeg præsten og Erik at sørge for . 
Jeg ved ikke , hvad de ville gøre med dem og kerer mig 
intet derom , da slaget var afgjort , ilede jeg hid for 
at bringe jer tidende . Jeg vidste jo , i længtes efter 
at høre udfaldet . Og nu ved i det ; men jeg vil gå 
ind og stifte klæder , “ sagde Salomon og rejste sig , „ for 
jeg ser ilde ud , tror jeg . “ — dette vgr sandhed , den 
eneste han endnu sin egen person betræffende havde udtalt . 
Han så grumme ilde ud . Hjelmen var borte , 
håret hang fedtet og filtret om hans finale brune ansigt , 
og skønt han vitterligt ikke havde rettet et eneste 
hug mod nogen levende fjende , var han døg så blødig 
og forreven som ingen anden af de senere tilbagevendende . 
Men trods blod og smuds og pjalter og pral så 
høg i denne stand hvert et ansigt på Lundestad op til 
Salomon og velsignede hans komme , en nydelse , der 
såre sjældent i livet blev denne Dannemand forundt . 
8 * 

ottende kapitel . 
„ I se , god morgen ! Din lange syvsover ! Mon 
du nu kan tære din øllegrød ? “ 
Det var Benediktas hilsen til Erik , da han noget 
sent den næste formiddag trådte ind i dyngen , hvor 
foruden hende kun Sigrid var tilstede . Og med disse 
ord gik hun hen til arnen , tog en lille potte af ilden 
og heldte dens indhold op i en skål , der stod rede 
på bordet tilligemed ske og honningkrukke . 
„ Kommer jeg for sent til frokosten ? “ spurgte Erik 
med rusten stemme og trangt smil . „ Ja fostermoder 
må bære skylden . Det var jo et helt gilde , i gjorde 
for os i aftes , og når man den halve nat sidder og 
drikker skål på skål , hvor kan man så være tidlig 
på benene dagen efter ? “ 
„ Den svvn , du har fået , var vel fortjent og er 
dig vel und^ , min kære dreng , “ sagde Benedikta og tog 
atter sin plads . „ Du havde al årsag til at være mødig 
efter sådan en dag , selv om intet gilde var ; men 
den hæder , du vandt , var løn fuld god , og gud have 
lov , at du slap usåret ! For vi tør da tro dig 
på dit ord ? Du dølger vel intet for os ? —kom hid 

engang og lad mig ruske dig ! Jeg vil vide , øm du er 
rigtig frisk og har alle lemmer hele . “ 
Erik havde sat sig til frøkøsten , men han måtte øp 
igen og hen til Benedikta . Han knugede hende , fil hun 
skreg , klaskede hende på kinden og kyssede hende på 
munden , alt fil den gøde farsøsters inderlige glæde . 
„ Lige fra sengen kommer jeg ellers ikke , “ sagde 
han og bøjede sig ned mød hendes øre . „ Jeg har rendt 
gården rundt fra rum fil rum før at lede jer øp , 
først fil adelsstuen , få fil jomfruburet , få fil skovstuen ; 
mindst af alt ventede jeg at træffe jer her i dette 
grimme mørkehus , ha det ude er et så fagert og velsignet 
solskinsvejr . “ 
„ Den hele vinter have vi så at sige ikke været 
andre steder . Vi er komne i vane med at spærre os 
inde her , siden din fosterfader drog bort , måske fordi 
alt har været få tungt og trist siden . Og vejret har 
hidtil heller ikke været så , at det har skullet friste os fil 
at søge andet steds hen ; det var i går første gang , vi 
vovede os op på svalen . “ 
„ Ja giv vejret skylden , “ svarede liden Sigrid . 
„ Du ved , Erik , hvor varmt og sommerligt det har været 
de sidste otte dage , og få skulle du have hørt , hvor 
' jeg har lokket og tryglet for at få moder og farsøster 
ud af hulen , men alt uden nytte , indtil de endelig i går 
gav efter . Havde Helga været hjemme , hyn skulle for længst 
have drevet dem afsled ; hende må de lystre . “ 
„ Hvad siger hun ? “ spurgte Benedikta . 
Erik gjcntog med munterhed Sigrids ord . 
„ Ja Helga ! “ mukkede Benedikta . „ Hun kan jo 

aldrig komme højt nok til vejrs . Men nu kommer hun 
vel så hjem . “ 
„ Hvad gør hun ? “ råbte Erik med glad studsen . 
„ Er her kommen bud fra Tygestrup ? “ 
„ Nej , men der er gået bud dertil . Ja jeg ved 
ikke , om det måske skulle være en overraskelse eller hvordan . 
Har du ikke set Olufa ? “ 
„ Nej . Jeg har jo ingen kunnet finde . “ 
„ Jo Olufa har for over en hel time siden sendt 
et par svende afsled , der skulle bringe Helga med tilbage . 
Jeg antager , det må være for din skyld , enddog 
jeg ikke af den grund indser , at det kunne have så stor 
hast . Hnn var vel nok kommen hjem alligevel , inden 
du drog bort . “ 
„ Den kære gode fostermoder ! “ jublede Erik og 
dansede hen ad gulvet . „ Hvor er hun henne ? Jeg må 
have fat i hende . “ 
„ Men hvad går der dog af ham ? “ råbte Benedikta 
halvt leende , halvt misfornøjet . „ Se nu til , 
af du sætter dig hen til din grød og spiser den ; vi 
have ellers kun liden glæde af af have holdt den varm 
til dig . “ 
Erik turde ikke andet end adlyde . „ Når kunne vi 
så vente dem , Sigrid ? De bruge vel et par timer til ' 
af ride derhen ? “ 
„ Sig heller tre — — “ 
„ Når bare vi vidste ! “ afbrød Erik . „ Men det er 
det samme , jeg vil ride dem i møde , så træffes vi nok 
et sted . “ 
„ Ja nu skal du høre , hvad jeg har ruget ud , “ 
Sagde Sigrid livligt . „ Du rider herfra , så du kan 

være i kjuseskoven ved non , og når du så kommer 
til mor Ingers hytte , stiger du af der og går et 
øjeblik ind til den gamle . „ Hun vil anse det for en 
hæder , “ vedblev Sigrid skælmsk , „ af du kommer ind for at 
sige hende goddag , nu du i så lang tid har været 
hjemme fra , og imidlertid -- -- -- -- -- “ 
„ Ja imidlertid rider måske Helga forbi med begge 
sine følgesvende , alt hvad dyrene kunne rende . Nej , 
søsterlil ! det duer ikke . Jeg ønsker af mit ganske hjerte 
mør jnger alt muligt godt , men min hilsen må hun 
have til gode . “ 
„ Og når jeg nu siger dig , at Helga ikke rider 
forbi . Det er just det , jeg har ruget ud og aftalt med 
karlene . Jeg har pålagt dem ikke at mæle et ord om 
din hjemkomst , hvad der er så meget mere ufornødent , 
som moder giver helt anden grnnd for Helgas afhentelse ; 
i det sted lader jeg dem give Helga etwriud ind 
til den gamle , et par småting , hun fkal købe til mig . 
Og så begriber du vel nok , hvorfor du skal være der 
først , hvilken overraskelse det vil være for hende , når 
hun træder ind ad døren , og du så står lige for 
hende med begge dine arme sådan — “ og Sigrid åbnede 
sin favn . 
„ Prægtigt ! “ jublede Erik , fløj op og tog hende i 
favn . „ Prægtigt , lille Sigrid ! “ 
„ Du højeste gud ! “ råbte Benedikta fra tit sæde 
og vendte sig mod dem . „ Hvad er der nu på færde ? 
I står da ikke og trolover jer lige for mine øjne ? “ 
„ Å nej , “ råbte Erik ind i øret på den gamle 
non — kl . 3 eftmd . ( 8de stund . ) 

tunghøre dame . „ Men Sigrid var bleven hel nidkær 
på dig , gode farsøster , fordi jeg klemte dig få hart 
før . Jeg måtte da vise , at jeg også havde lidt tilovers 
for hende . “ . 
T— i skoven ved kjuse , næppe et stenkast fra 
vejen , der syd på førte efter valensvid og Lundestad , 
lå mor Ingers hytte . Det forte møsgroede rørtag 
nåcde på alle fire sider ned til jorden og endte foroven 
i røghullet ; midt på tagfladen sad en række 
blæreskindsglugger ; og under en af dem fås den lave 
dør , så at der blev en liden snever gang , søm forneden 
brød den skrå tagflade og med trekantede sidevægge 
førte ind til stuen . I baggrunden strakte mægtige bøge 
deres barkglatte stammer i vejret og hvælvede et løvklædt 
sparreværk af kviste og grene langt ud øver den 
ringe ensomme Bo . . 
Det var midt på eftermiddagen , da kongsbrydens 
fosterføn standsede fin urolige ganger udenforhytten for der 
at oppebie Helga asmundsdatters komme . Før at dyret 
ikke skulle røbe hans nærværelse , trak han det øm bag 
hnset i den hensigt at binde det der ; men hvor overrasket 
blev han ikke , da han kom så langt : der omme 
stod alf en anden opsadlet hest bunden . Skulle hun 
være kommen ham i forkjobet ? Å nej ! Hesten bar ikke 
kvindesadel , så kunne det da ikke være Helgas , og alligevel 
tyktes det ham , af han kendte den slanke blankrøde 
hest , hvor det så var fra . Medens han i kort frastand 
slog tømuren om en ung bøg for af binde sin egen , 
grundede han over denne mærkelige iagttagelse og kastede 
nu og da blikket did , hvor den fremmede ganger stod . 
I det samme knasede lovet nnder raske trin bag ham — 

han vendte sig hurtigt . Det var Sakse Haraldsøn , der 
ilede ham i møde . 
„ Venner eller fjender ? “ råbte Sakse med fremstrakt 
hånd . 
„ Venner , “ svarede Erik og rystede hården djærbelig . 
„ Venner i liv og død ! “ 
„ Hvilken overvættes lykke , af vi her skulle træffe 
hinanden ! Kommer du lige fra Sverige ? “ 
„ Nej , jeg kommer hjemmefra og er i dag reden ud 
for af møde min hjertenskær . Hun skulle komme fra 
Tygestrup . “ 
„ Å du lykkelige menneske ! Hvem der dog var i 
dit sted ! men når tør jeg vel håbe at mødes med 
min hjertenskær ! — fortæl mig noget øm hende , kære 
Erik , “ vedblev den høje lyshårede saltøsøn ivrigt , og 
greb vennens arm , hvorpå de med sænkede hoveder og 
langsomme fjed vandrede sammen ind i skoven . „ Hun 
har ikke glemt mig ? Hun har ikke ophørt at elske mig ? 
Hun længes , længes og sørger ? Ej så , Erik ? Har du 
ikke talt med hende derom ? “ 
„ Vi have ikke talt om andet , min ven ! Hun har 
udøst al sin længsel og al sin elskovskvide for mig , og 
det var på høje tid , at jeg kom , dersom hun ikke helt 
sknlde fortæres af sin lønlige Kummer . For alle de andre 
må hun jo stænge sit hjerte , skulle det end briste derved ; 
de er , som du vel kan tænke , dig og din slægt 
hart imod . Men hun er trofast og usvigelig , er hun end 
af sindelag blød som voks . Derfor kan jeg borge dig . “ 
„ Gud signe hende , den kære , kære pige . Mit 
hjerte brænder af attrå , når jeg hører dig tale få . 
Hbad skal jeg gøre ? Når elskoven griber mig , føler 

jeg en hartad utvingelig lyst til at storme kongsgården 
og fsre hende bort med mig ; til andre tider er 
det , som hjertet vil smelte i mit bryst , og jeg kundekaste 
mig ned på jorden og græde af vemod og længsel . 
Men der er vel intet andet før end af holde ud en 
stund endnu og håbe på bedre tider . Jeg kommer 
lige fra antvorskov og har et par dages orlov . Så 
red jeg denne vej før af træffe mor Inger ; thi hun er 
os begge hengiven , og kanske , tænkte jeg , kunne hun 
have en hilsen til mig . Og da jeg kom , var der pind 
før døren . Jeg blev helt utrøstelig , men besluttede dog 
af vente , i håb øm , af hun mulig snart kunne 
komme . Nu må hun før mig blive borte , så længe 
hun vil . Gud ske tak før dette møde ! “ 
De to venner talte længe sammen om alt , hvad 
der lå dem på hjerte ; endelig løste Sakse sin hest og 
beredte sig på af ride bort . Men før de sfiltes , takkede 
han med mange varme ord Erik før hans venskab og 
trofasthed . 
„ Du har kun lidet af takke før , “ svaredeerik ; „ men må 
jeg få evne som vilje , da leve vi vel den stund , af 
du kan få årsag dertil . Jeg ved , at jeg har meget 
at sige hos Asmund og fostermoder ; hos Helga venter 
jeg og at kunne få et ord indført , og så skulle det 
være fortroldet , mener jeg , om vi ikke kunne få ende 
på denne usalige strid , der er kommen over ingen ting , 
og alle blive venner , som vi før have været . Jeg har 
i det mindste lovet Sigrid det , og tænker ikke at have 
lovet mere , end at jeg kan holde . “ 
„ Ja jeg kan kun atter og atter sige dig tak , du 
gode ven . Jeg tror selv , at skulle det kunne lykkes for 

nøgen at knytte båndet på ny mellem saltø og lunden 
stad , da måtte det vørde dig . Du har jv alt trøstet 
og styrket os begge . Og hils hende nu på det kærligste 
og sig hende , at båder intet andet , kammer jeg og 
fører hende børt med magt . Nn er over et hælvt år 
forløbet , siden jeg bød hende farvel . Gud skal vide , 
når den dag oprinder , at jeg kan byde hende goddag 
igen ? “ 
„ Å , den herlighed måtte jeg da kunne forskaffe 
dig , “ sagde Erik smilende . „ Når rider du tilbage 
til antvorskov ? “ 
„ I over morgen . “ 
„ Godt . Så vær her i over morgen , bind din 
hest ved samme træ , og jeg skal ledsage Sigrid på et 
lille morgenridt , der skal have et højst mærkeligt og såre 
heldigt sammentræf til følge . “ 
„ Ha , det var gtldt ! “ råbte Sakse . 
„ Og få endnu et . Skulle du ved hirden høre 
nhs om , at kongen agter at indsætte en anden Bryde 
på Lundestad , da søg at forhale det ved hjælp af dem , 
her forman noget hos kongen , at ikke bitterheden mød 
din slægt derved skal øges og al forsoning umuliggøres . “ 
„ Det 
skal jeg , “ sagde Sakse og trykkede varmt sin 
vens hånd til afsked . „ Og hvad tid i over morgen , 
tror du , at vi kunne mødes ? “ 
„ Halvgåen middag , tænker jeg . “ 
„ Farvel ! Farvel ! og lykkeligt møde med din 
hjertenskær ! “ 
Sakse svang sig i sadlen og lod sin hest gå frem , 
rit gik langsomt efter op til vejen og fulgte sin bortridende 

ven med blikket så længe , han var synlig ; derefter 
blev han en stund stående og spejdede frem ad 
den kant , fra hvilken Helga skulle komme ; men skoven 
lukkede udsigten på et lidet stykke nær , og for ikke af 
forråde sig selv , skyndte han sig ned til hytten ; hun 
kunne nu ikke lade vente længe på sig . 
Erik åbnede den lave dør og trådte ind . Hele 
rummet udgjorde kun en stue med sire røggrå bræddevægge 
og en kampestensarne midt på gulvet , men uden 
loft og selvfølgelig også uden skorsten . Fra stuen 
førte døre ind til det bagved liggende tagrum , der 
atter var delt i en soveskemme og et par fmå opbcvaringskamrei 
mørkt og skummelt var derinde . De 
fmå firkantede glugger , der fulde af støvede spindelvæve 
vare anbragte i taget over væggene , gav kun ringe 
lysning , og ilden på arnen var gået ud . Erik lod 
derfor døren stå halv åben ud til den friske grønne 
skov for af lade lidt af dens lys og Duft komme ind . 
Der stod en skammel ved arnen ; han satte sig på den 
og lyttede en stund . Intet af høre . Så lagde 
han sine albuer på knæene , støttede hovedet i sine 
hænder og gav sig til af tænke . Han lukkede øjnene og 
forsøgte af fremmane Helgas billede på den tænkte 
synsvidde foran sig . Men det ville ikke komme frem . 
Han kunne så grandt forestille sig de alvorlige blågrå 
øjne , de fint tegnede bryn , håret med dets bølgende 
glans , dets skridende farvevexel fra dunkelgult over i 
noddebruut , den kløftede hage og munden , med de brede 
fremadrettede fortænder , som læberne ikke ret ville skjule ; 
men samle disse enkeltheder til et levende hele med træk 
og farver ville ikke lykkes ham . Dog jo ! nu kom der 

noget : en frisf brunlig kind sprang med et frem af det 
blinde zitrende dyb , det mørke hår skilte sig ud fra det 
tomme intet ; så kom der et par sfjælvende røde læber 
og to bange øjne — det ser gennem nerverne som 
ild : det var Gunvers åsyn , så levende og klart , som 
han for tvende aftener siden havde set det i skæret af 
de tændte boxlys . Det greb ham sælsomt , at således 
Gunvers billede kom frem , når han søgte Helgas ; han 
følte det som noget betagende smerteligt-sødt denne utroskab 
mod fin hjertenskær , og idet han med hele fin 
sjæl stræbte at fastholde det trykkende billede , kaldte han 
atter til live den bløde halvsvimle drøm , da han og 
hun sad ene på kjuse i den sildige kvæld . 
Da hørte han en trillende sten tørne imod derude 
og i det samme lette hurtige kvindetrin . Han havde 
været så optaget af fine tanker og drømmesyner , at 
han flet ikke havde hørt hovslagene ; fortumlet fprang 
han op , rettede med et par snare ryk på sin dragt 
og tog lydløst et trin hen imod døren . Øg hjertet 
bankede af elskov og længsel , alt var dødt , og kun Helga 
levede ; han åbnede sin favn , lyset strømmede stærkere 
ind , og i hans arme lå — Gunver . 
Endnu efter at have genkendt hendes træk og 
skikkelse — og det skete i samme nu , som armene sluttede 
sig om hende — sansede han kun Helga ; hende var 
hans sjæl strømmet imod , for hende havde han åbnet 
sin favn . Han behøvede tid til at fatte , at det var et 
andet legeme , og imens lå hun i hans arme , så vidjeslank , 
så overgivet , at han kun kunne favne og bære oppe . 
Gunver hævede ansigtet og fæstede de mørke øjne 

på ham med et udtryk af uforstået lyksalighed og bly 
hengivenhed . 
„ Så var det dog dit alvor , “ hviskedee hun sagte 
og smilede tryg . „ Du elsker mig . — Erik , Erik . “ Og 
hun lod nakken synke end fastere ned på hans arm , 
lukkede langsomt øjnene og spidsede de tørstige læber til 
Kys . Hvor kunne han da andet end bøje sig ned mod 
dette yndige ansigt og lade sig finde af denne søgende 
mund ! Og læbernes varme møde beruste ham ganske . 
Han tog Kys på Kys , lange , åndetagende , — og uden at 
vide hvordan fik han hende på skødet . Hvor var hun 
ikke lille og let ! Hvor kunne hun ikke lægge arm om 
Hals og dukke sit hoved kælent ind mod hans skulder ! 
— „ Men Helga ! “ skreg det i ham . „ Din Helga ! Din 
hjertenskær ! “ —ja han måtte slippe denne søde troldunge , 
som han jo dog ikke elskede ; han måtte sige hende , 
at det var for en anden , han havde åbnet fin favn , 
da hun kastede sig i den , og at denne anden havde 
al hans kærlighed . Men var det ikke grusomt , oprørende 
hjerteløst , umuligt at sige noget sligt , nu hun sad 
der så tryg og strøg hans kind med sine hårde 
små fingre og fortalte , hvordan hun havde elsket ham 
fra det øjeblik , han frelsende greb hende , hvordan hun 
havde tænkt og drømt , men aldrig turdet tro på 
denne salige opfyldelse , hvordan hendes hjerte havde 
banket den aften , hun hørte hans stemme i døren 
og kendte ham , hvordan hun havde skælvet og 
stridt , da han den samme aften havde klappet hendes 
kind — — 
han tav endnu stedse . Det første ord fra hans 

læber måtte jo styrte denne dejlige lille i fortvivlelse 
og vanvid . Han nænnede , evnede ikke at slippe , turde 
og ville ikke holde fast . Og medens tanken om Helgas 
komme ideligt fløj gennem hans sjæl med flammende 
vingeslag , indsugede han gennem hver Sans al denne 
elfkovsduft , al denne legemssødhed , og lyttede med tilsløret 
forståelse til hendes stemmes ensformige klang , 
der hun blad for blad lagde sit hjerte åbent for ham 
med alle dets drømme og længsler . Og på denne 
jævne tonestrøm gled hver beslutning bort . Det var at 
høre på , som når løvet i den mørke varme høstkvæld 
vedholdende og sagte risler i aspenes høje toppe 
da lød der stemmer og fodtrin udenfor huset ; 
Gunver fløj op , trykkede hænderne mod fine hede 
kinder og strøg håret bort fra tindingerne . Også 
Erik rejste sig hastigt og gik ud . Det var Tue og 
mor Inger , der kom fra skoven med hver et stort knippe 
brænde . 
„ I se , “ råbte mor Inger . „ Har vi sådanne 
gæster ? — vi går her henne i skoven i disse dage , “ 
Vedblev hun med et skub og lod brændet falde . „ Må 
vi ikke tænke på vinteren i tide ! Det er ikke storbrænde , 
Erik ragnvaldsøn ; men når vi nu få det 
hugget , kan det stå og tørre her i sommer , og 
få til vinter blive vi glade ved det . — hvad for 
noget ? Der er jo Gunver Sigurdsdatter . Skulle man 
ikke tro — — nå , ja ja ! Hvordan går det med 
koen ? “ 
„ Ja det var derfor , jeg kom herhen , “ sagde 
Gunver rødmende og trådte helt frem . „ Karlen tror 

ikke , at dit fenikelvand er godt før det slags kreaturer . “ 
„ Så 
det tror han ikke , “ svarede mor Inger . „ Da 
må jeg ellers sige — ja løb du nu hjem , så skal jeg 
komme , så såre jeg får skiftet klæder . Jeg skal da 
se til , hvad der er at gøre . “ 
„ Og jeg kom før at sige goddag til dig , mor Inger , 
og se , hvordan du levede , “ sagde Erik . 
„ Det er vakre følgemænd vor konge har . Det 
må jeg sige . At komme her og se til en fattig gammel 
kærling — — “ 
Gunver bød farvel og smuttede bort . Erik snakkede 
endnu en liden stund med den gamle , medens Tue tumlede 
med brændet . Han fortalte hende , at Helga stulde 
komme fra Tygestrup , hvorfor det havde været hans agt 
at bie hende her ; men da han allerede havde ventet en 
tid lang og frygtede , at der måske kunne være tilstødt 
noget under vejs , så ville han nu ride et stykke længer 
ud . Efter denne forklaring trak han sin hest frem 
og red bort videre nord på . Skridt for skridt gik 
hesten hen ad den snevre skovvej , og såre nedtrykt sad 
Erik på dens ryg . Han var nødt til at forlade hytten ; 
der kunne han dog ikke mødes med fin hjertenskær 
på det sted , hvor han havde favnet Gunver . Han var 
vred på liden Gunver og på sig selv . Hvordan skulle 
han nu få sagt hende sammenhængen ? Kunne han sige , 
at han var bleven overvældet , at sanserne først havde 
taget herredømmet over ham , og at han siden ikke havde 
formået at tale af hensyn til den skuffelse , hun måtte 
lide , af medlidenhed med hende og den undseelsenej ! 
„ men siges må det , “ sagde han fast til sig selv , 

idet han misfornøjet og urolig stirrede frem for sig . 
„ Jeg må snarest mulig opsøge hende og på en eller 
anden måde — — “ 
„ Farvel , Erik ! “ lød pludselig en kærlig røst fra 
siden . Erik kastede hovedet did . Der stod Gunver 
bagved en tyk bøgestamme med et åsyn gjennemglødet 
af elskov og lyksalighed og strakte armene halvt imod 
hmn . Han holdt sin hest an , og hun sprang ud på 
vejen til ham . 
„ Liden Gunver ! “ sagde han alvorligt og ømt , idet 
han tog hendes hånd og trykkede den . 
„ O nej , nej ! “ bad hun hastigt . „ Mor Inger kommer 
straks , og her midt på alfar vej ! Å jeg stod blot 
for at se dig ride bort , jeg troede du tog ad Lundestad 
til . Farvel , farvel ! — et eneste da , “ vedblev hun indrømmende , 
så sig til begge sider og rakte de fristende 
læber mod ham . 
Han bøjede sig tavs , og kysset lukkede for de ord , 
her skulle været talte . 
„ I morgen , “ kurrede hun , „ og hver dag , ikke 
sandt ! Hver eneste dag ved denne tid . “ Og han sporede 
pn hest og sprængte bort uden en eneste gang at se 
sig tilbage . 
Et stykke på den anden side kjuse mødte han svendene ; 
de kom ene tilbage . Helga var med sine frænder tagen 
til Ringsted for at gøre indkøb , og ingen kunne give besked 
om , hvad dag de ville komme tilbage , så de Lundestad 
karle måtte ride fra Tygestrup med uforrettet 
sag . Hvor utålmodig end Erik havde ventet Helgas 
komme , så følte han sig dog lettere om hjertet ved ikke 
kongsbrhdcns fostcrsøn . 9 

nu at skulle møde hende , og kunne han , inden hun kom , 
få dette med Gunver klaret , var det så meget desto 
bedre . Jo det måtte gøres først , og det skulle gøres . 
Med dette faste forsket vendte han sin hest og 
red hjem fulgt af svendene , og ingen undrede sig over , 
at han var tavs og såre mismodig i hu . 

niende kapitel . 
„ Du skulle i dag tage over til hyllinge , Erik ! “ 
Sagde Benedikta jversdatter den følgende morgen , da 
Erik efter frokosten . gjorde sig rede til at forlade stuen . 
„ Vejret er så fagert , og du går alligevel her hjemme 
og keder dig . “ 
„ Jeg har just tænkt derpå , “ svarede den unge hærmand , 
„ og har spurgt Sigrid , om hun ikke havde lyst 
tll at ride med . Men hun mener , vi skulle vente til i 
morgen formiddag . “ 
„ Da indser jeg ikke , der kan være noget at bie efter , “ 
Svarede Benedikta , som blev vred , da hun hørte , af hindringen 
kom fra en så upåagtet kant . „ Nyt nu det 
gode vejr ! Der kan i morgen komme det i vejen , man 
ikke kan forudse . “ 
„ Jeg har sovet slet i nat og haft onde drømme , “ 
Sagde Erik og trykkede hatten på hovedet med en smertelig 
mine . 
„ Har du kanske hovedværk ? — ja du er ikke bant 
til af gå sådan og drive om mellem lutter kvindfolk 
on ene dag efter den anden ; deraf kommer slige onder , 
on hvad har : du og Sigrid ellers haft af rådflå 
9 * 

om den hele morgen ? Det er en stor lykke for hende , 
af du er kommen hjem . Hun synger og ler , hopper omkring 
som en skade og begynder , tror jeg , atter af ligne 
sig selv . Således som denne morgen har jeg min tro 
ikke set hende den ganske vinter . “ 
„ Å vi have nok af tale om — gammelt og nyt . 
Og vi have berammet jagter i skoven og fiskefarter 
på åen og besøg hos vore frænder . Nu gøre vi 
begyndelsen i morgen med de hyllinger . Sligt opliver 
hende . “ 
„ Nå ja , så vil jeg ej heller forstyrre eders aftale . 
Men du ville ellers have godt af dette morgenridt . “ 
Erik 
gik ud i skoven , thi han trængte til at være 
ene . Det spørgsmål : hvad skal jeg gøre ved hende ? 
Havde naget ham i sjælen hele den forudgående kvæld , 
og han havde grundet og grublet for at finde svar derpå 
uden at det var lykkets ham ; inden han fik tænkt ud , 
var han bleven overrasket af søvnen . „ At spørge er at 
være vågen . “ Og Erik spurgte med hele sin sjæl , 
drejede sig hid og did under de gode bolstre for at finde 
på råd , søgte højt og lavt for at sfåne Gunver og 
sfåne sig selv ; midt under sin kvide sov han . Men der 
dagen gryede , og Erik vågnede , var spørgsmålet der 
igen ; ideligt og ideligt råbte det i hans tanke : hvad 
skal jeg gøre ved hende ? — skulle , han skikke hende 
kortelig bnd ved mor Inger , eller skulle han bekende 
for hende selv , at det var i rådvild blødhed , han havde 
knnget hende til sig , den stnnd hun troede sig hvile i ep 
mandigt trofastheds fang ? Skulle han vise sig for hende 
som Nidding eller Pall , vække hendes harme eller hån ? 

nej , nej ! Der måtte gives en tredje udvej . Det var 
så høj en hæder at elskes af denne fagre bly kvinde , 
at han måtte redde sit gode navn , hvordan det end 
skulle ske . „ Mit Skjold tåler ingen pletter — hæderens 
gyldne stjerne “ og alle disse blærede ord , 
der kom over hans læber hin aften , da han troede at 
have en simpel Terne for sig ! Jo han bluedes ret 
inderligt for sig selv . Og når han så i sin magtesløshed 
drog i trodsens pantser , væltede skylden på den 
lille elskovssyge bondetøs og påstod , at det hele kun 
var til at le ad , at hun måtte gøres klog på , at det 
alt kun var tant og leg , så følte han igen disse arme 
om sin Hals , så hørte han atter klangen af det oldgamle 
tryllekvad : jeg elsker dig , — og tanken råbte 
ba højere end nogensinde før : 
hvad skal jeg gjsre ved hende ? 
Hen imod middag kom Ingvar ubbesøn til gården . 
Rygtet om den sejr kongsbrydens fostersøn i 
spidsen for de Lundestad hnskarle havde vundet over 
vendiske fribyttere var faret herredet over og havde 
underrettet Ingvar om Eriks hjemkomst . Det tyktes den 
forhenværende Hirdmand stor moro at forny bekendtskabet 
med Erik ragnvaldsøn , og oppe på den kølige 
svale tog de sæde ved hinandens side ; men Ingvar 
mærkede snart , af hans unge ven var noget kold og 
knap , ej heller var han af tage der , hvor han sidst havde 
sot ham . Dog dette undrede ikke Ingvar , så lidt som 
bet i nogen henseende gjorde ham mistrøstig . Nu sad 
Erik der på svalen med udsigt til det sted , hvor han 
“ hs havde vundet heltery , medens tiden derimod mere 
og mere dryssede støv på Ingvars hæder ; det gav ligevægt 

og sikkerhed . Erik ville ikke undlade af lægge han ' , 
til last den beslutning , bryden havde taget ; men Ingvar 
havde bøjet grentz , der vare stindere end denne ; han 
havde bøjet kongsbryden Asmnnd Iversen til sin side , 
sagtens kunne han vel bøje hans fostersøn . 
Olufa bragte vin og bagværk ud på et lidet bord . 
Erik greb det ene bæger og stødte det let mod Ingvars . 
„ Fosterfaders skål ! “ sagde han . „ Det var en ond 
tidende , den første jeg nam , der jeg kom til Lundestad . “ 
„ Kanske havde du snarere ventet af se ham som 
ombudsmand på jælinge . “ 
„ Jhvad jeg end havde ventet , kom det dog ingen 
sinde i min hu , af han ville forlade den konge , han 
indtil da havde tjent med så stor trofasthed og manddom , 
for af gøre sig selv fredløs . End mindre 
kunne jeg tænke , af det var efter dit råd , Ingvar 
ubbesøn . “ 
„ Du skønner vel , af der var gyldig grund . “ 
„ Å ! “ blæste Erik hånligt og trak på skuldrene . 
„ En ringe bøde -- -- -- -- -- “ 
„ Bøden var ikke ringe og allenfals Asmund for stor . 
Med ksnfe kunne det endda gå , men spotten , der fnlgte 
bagefter , ville blevet ham besk af døje . “ 
„ Jeg gad fet den , der vovede af håne fosterfader , 
og hvem ved , om ikke kongen havde tiltænkt ham et 
større Len ! “ 
„ Ja det faldt os visselig ikke ind , “ lo Ingvar . 
„ Men lad os da høre , hvad råd du ville givet , om 
det havde stået til dig . “ 
„ Det fimpleste ville vel være af ride til kongen og 
spørge ham selv , hvorfor han brød sit løfte . Bien det 

kendes på dine råd , af du er Sven Eriksøn hengiven ; 
thi det var mere hans tarv , du havde far øje , end 
fosterfaders . “ 
„ Se se , “ svarede Ingvar med et gustent smil . 
„ Hvoraf slutter du , af jeg er Sven Eriksøn hengiven ? “ 
„ Deraf at du rådede fosterfader til at bryde med 
kong Knud , så og af vor samtale sidst . Da skulle det 
lade , som var det din agt at tage tjeneste ved hirden ; 
endnu er du lige nær . “ 
„ Og om jeg nu virkelig var Sven Eriksøn hengiven 
— ville du agte mig mindre derfor ? “ 
„ Kan du sige mig , hvad det fører til at have sag 
fælles med en landflygtig konge ? Hvordan gik det med 
hans jyllandstog ? Han drog snarere bort , end han drog 
ind , og kong Valdemar nåde ikke engang at få sværd 
af skede . “ 
„ Er det da din mening , Erik ragnvaldføn , “ fpurgte 
Ingvar sagtmodig , „ at sejrslykken ene skal afgøre , på 
hvad side vi skulle stå ? 
„ Nej , ikke sejrslykken ! “ indrømmede Erik . „ Det 
har jeg ej heller sagt . “ 
„ Du spørger jo , hvad det kan føre til at have sag 
fælles med en landflygtig konge . Jeg burde heller forlade 
haur i nøden og søge embede hos hans fjender , 
hos dem , der have drevet ham fra land og rige . Ja , 
Erik ! Du kan ikke nægte , at Sven Eriksøn bar kronen 
før nogen af dem , og hans fader bar den før ham . 
Men kanske er det nu bleven lov for danske hovmænd 
af følge den , der har lykken , nanset , af en anden har 
retten . “ 
„ Visselig ikke , “ råbte Erik nrolig . „ Du mistyder 

ganske mine ord . Jeg mener ikke , fordi han er landflygtig- , 
. men fordi — fordi han er en troløs høvding , 
som ingen kan stole på , som har tabt tilliden til sig 
selv , til sin ret , til sine mænd , og det er just derfor 
han er landflygtig . Nødte han ikke fine mænd en efter 
anden til af gå bort , holdt ikke hvidesønnerne og deres 
hele slægt ud med ham , så længe det var muligt , ja 
indtil han ræd flygtede fra det hele , så af selv Peder 
thorstensøn ikke kunne kue ham til af blive og riber-ulf 
ikke trygle ham til af kæmpe . “ 
„ Megen modgang har Sven Eriksøn fristet i de år , 
han bar Danmarks krone , og han har stundom mørke 
og svare øjeblikke , “ , svarede Ingvar alvorlig ; „ men derfor 
har han ikke tabt tilliden til sig selv eller til sin 
ret , og af den grund have hans mænd ingen hæder af 
af forlade ham . Jeg kan kun svare for mig selv , og 
mod mig har han aldrig vift sig troløs . Derfor kan jeg 
ej heller svige ham , den stund han mest trænger til 
bistand . “ 
„ Du er i din ret , Ingvar . Af mit ganske hjerte 
stemmer jeg overens med dig ; men hvi kan du med 
den tænkemåde råde fosterfader til at svige sin 
konge ? “ 
„ Fordi kongen først sviger ham . Jeg tjener Sven 
Eriksøn og skal vorde ham tro til min sidste blodsdråbe , 
om jeg og skal flakke fredløs om med ham i fremmed 
land , men kun så længe han er trofast mod mig ; thi slave 
og træl er jeg ikke . Sad han som dankonge i roskild , 
og brød han ord og løfte mod mig , da er det ham , 
der vrager mig , da er forbundet ude , og jeg søger mig 

en anden herre . Det er derefter , at din fosterfader 
har handlet . “ 
Erik kørte langsomt sit bæger til munden og blev 
denne gang svaret skyldig . 
„ Du er harm i hu over , at Asmund har forladt 
den konge , du tjener , og mig gram , fordi jeg har randet 
dertil , “ vedblev Ingvar ; „ men vend din harme mod 
den rette skyldige , mod Knud Mogensøn . Han har brudt 
sit givne ord mod den mand , der i lykke og lllykke 
vedblev at være ham tro , og derved endog udsat ham for 
almnens spot ; han har skammelig flæget din fosterfader , 
og han har fveget dig tillige . Men Knud mogenføn 
er lige få mistænkelig og rådløs , som hans fader 
var det før ham , og dertil langt mindre tapper . 
Ingen sinde har det bragt nogen mand lykke at tjene 
ham , og selv det , han nu er , er han kun , fordi Valdemar 
holder det hele oppe . 
Du kan tillægge mig så megen indflydelse på din 
fosterfader , som du vil , og tiltro mig så onde hensigter , 
du vil ; men du må forhåbentlig dog indrømme , 
at når en så stor og anseelig høvding som Asmund 
Bryde , der stedse hidtil har vist , at han overalt heller 
fulgte sit eget hoved end andres råd , forlader den 
konge , han nu i så mange år har tjent , så er det 
ikke , fordi jeg , der er så langt under ham i år og aldrig 
har ejet hans fortrolighed , giver ham et sligt råd , 
men fordi han grandt ser , at der intet valg er . Og jeg 
tør sige , , at du skal engang selv komme til at bekende , 
at hvert år , du tjener Knud Mogensøn , er ødet . Jeg 
vil kun håbe , det ikke skal vare længe , inden det sker . “ 
„ Ja vist ! men hvad fører det til , “ udbrød Erik 

heftigt . „ Hvad lykke kan Asmund vente sig af at rejse 
ud af landet og opsøge en landflygtig konge , der har 
tabt al udsigt til at vinde sin krone igen ? Kan der 
tænkes noget mere dårligt ? “ 
„ Kanske står Sven Eriksøns sag mindre slet end 
du tror , “ svarede Ingvar . „ Tifold bedre står den da 
alle tider end Knud Mogensøns . Derpå giver jeg dig 
mit ord . “ 
„ Bedre ? “ 
„ Tror du , at dette tomandsherredømme kan vare 
længe ? Er der nogen mening deri ? Det går nu en 
stund , fordi begge kongerne frygte Sven erikføn , fordi 
den ene ikke er stærk nok til at nndvære den anden og 
hans mænd . Trsr du , det er kærlighed og venskab 
der have forenet dem ? Nej , min ven ! Den bitre nødvendighed 
er det , der har drevet dem sammen . Mon 
Valdemar Knudsøn har glemt mordet i harrested ore ? 
Enddog trolover han sig med Knud Mogensøns søster , 
for at det ganske land kan se , hvor stærkt venskabet er 
mellem Mogens Nielsøns søn og knnd Lavards . Men 
hin skal nok så kærligheden at søle ; alt nu har han jo 
intet at sige . Absalon asgerføn er kommen hjem som en 
såre lærd og kløgtig pariserklærk ; han og Valdemar 
kunne så vel styre land og rige uden knnd Mogensøns 
hjælp . Lidt efter lidt gå så alle Len og embeder 
i hænderne på Valdemars mænd — se om ikke 
Peder sunesøn fik jælinge — og så , når alt er sikret , 
forsvinder knnd Mogensen på en eller anden brat 
måde . Det vil da vise sig , hvad løn de få , som have 
tjent ham . “ 
Ingvar og Erik talte endnu en stund om dette 

wmne ; siden kom kvinderne til , og samtalen tog en 
anden retning . 
„ Du har vel ikke været udenfor jert gårdeled i 
dag ? “ spurgte Ingvar , da han omsider rejste sig for at 
hhde farvel . „ Kunne du ikke få lyst til at sadle din 
hest og følge med mig hjem en dags tid ? “ 
„ Tak den , som byder , “ svarede Erik og drog på 
ordene . „ Sigrid og jeg have aftalt at ride til hyllinge 
i morgen , og bliver du da hjemme , kunne det hænde , 
jeg kom til harrested med det samme ; men jeg rider 
gerne med dig et stykke . Sidst vi vare sammen , var 
het dig , der fnlgte mig på vej . “ 
„ Vil du ikke blive og æde nadver med os , Ingvar ? “ 
Spurgte Fru Olufa . 
„ Nej tak . Nu vil jeg byde farvel , frænke ! — 
og se så endelig at slippe af med Salomon , inden han 
lægger jer alt øde , “ føjede han leende til . 
„ Gør han kunster ? “ spurgte Erik . 
„ Ja har du ikke set det ? Han har begyndt at fælde 
alle de største og skønneste ege , han kan finde i skovene , 
for at ramme dem ned ude i mosen . Der skal 
anlægges et værn mod fribytterne , forklarer han , og 
så skal det siden forbindes med sovestnen her ved en 
underjordisk gang ; vandet skal ledes fra mosen , der skal 
bygges sluse ud mod åen og så fremdeles — det mest 
urede spind , som tænkes kan . Jeg sfjældte ham ret 
lhsteligt ud , thi det harmede mig , at han havde ødelagt 
be prægtige træer , helst da ethvert andet menneske med 
sund Sans ville til sådant brug anvende bøgestammer . 
Men Salomon blev vred . “ 

„ Så er det derfor , vi ikke have fet ham her på 
svalen i eftermiddag , “ sagde olnfa . 
„ Kanske han alt er rejst , “ mente Sigrid . „ Han har 
således en gang tilforn taget herfra i fortørnelse uden 
at sige farvel . “ 
„ Jeg ønsker eder intet heller , “ sagde Ingvar med sin 
tørre latter og gav hånden fil afsked . 
De tvende unge mænd steg fil hest og red bort 
sammen . Da de vare komne gennem valensvid og nærmede 
sig kjuseskoven , spurgte Ingvar : 
„ Du har vel ikke siden set noget fil liden Gunver ? “ 
„ Hvem mener du ? “ spurgte Erik med et stik i 
hjertet . 
„ I , hvem andre vel end den dejlige lille bondetøs , 
du frelste fra livs- og legemsvåde hin skæbnesvangre 
dag , vi red fra jælinge . Væne Gunver , sorte Gunver , 
liden Gunver , og hvad vi nu ellers kalde hende her 
på egnen . ' kært barn har mange navne , ved du . 
Bild mig endelig ikke ind , at du har glemt den stordåd , 
som jomfrn Benedikta kaldte det . “ 
„ Nå hende ! “ sagde Erik og lod som om erindringen 
om dette optrin pludselig dukkede op fra fjerne gravdybder 
i hans sjæl . „ Hvor skulle jeg vel have sej hende 
siden ? Hvor salder du på den tanke ? “ 
„ Ja herregud ! Det randt mig sådan i sinde , nu 
vi nærme os kjuse . Siden hendes fader fik denne 
gård , er hun nemlig stnndom der , og jeg ser hende 
jævnlig , når jeg rider forbi . I formiddags var hun 
kommen ned i skoven fil mor Inger . Skal jeg ikke 
bringe hende en hilsen fra dig ? “ 
„ Nej , gør dig endelig ingen ulejlighed , “ svarede 

Erik . „ Jeg mindes ikke engang mere , hvordan hun ser 
ud , og har ikke siden hin dag skænket hende en tanke . “ 
Men det var netop denne „ dejlige lille bondetøs , “ 
Væne Gunver , sorte Gunver , der syldte alle hans tanker , 
hele hans sjæl , da Ingvar kom med sit spørgsmål . 
Thi var det ikke nu , som om skæbnen selv førte 
ham fil kjuse og gav ham den bedste lejlighed fil at 
få pigen i tale . Hun ville nok holde udkig og være 
der at træffe et eller andet sted , så snart han flap as 
med Ingvar , og så ville han sige hende den hele sandhed , 
bede hende om tilgivelse , hvis han for en stund 
havde forstyrret hendes hjertefred og love hende at bevare 
det forefaldne som dybeste løndom . Thi det var 
dog alligevel mere end mundsvejr , når han havde sagt 
hende , at hans Skjold tålte ingen pletter ; just derfor 
var det , han måtte vække hende af hendes korte lykkelige 
drøm . 
„ Nu er vi ved skoven , og du skal hjem til nadveren , “ 
Sagde Ingvar . „ Jeg byder dig tak for følgeskabet 
og venter så at se dig i morgen . “ 
„ Jeg vil ledsage dig et stykke end , hvis du ikke 
alt er ked af mit selskab . Det rinder mig i hu , at 
leg har et lidet indkøb at gøre hos mor Inger ; nu 
log er så nær , vil jeg dog ende det wrind med det 
samme . “ 
De nåde hytten under de løvede bøgeris ; Erik 
standsede og bød farvel ; Ingvar fortsatte sit ridt gennem 
skoven efter harrested . Da han red forbi kjuse 
mødte han en høj tilsløret kvinde , ridende som han og 
ledsaget af tvende følgesvende . Han holdt sin hest an 
og hilste . — det var Helga asmundsdatter . 

„ Kommer du fra Lundestad ? “ spurgte hun og slog 
sit slør tilbage . 
„ Lige derfra . Men hvorledes går det til , at du 
kommer her allerede ? I kom så til Tygestrup i går , 
efter at karlene vare redne derfra ? “ 
„ Vi kom til Tygestrup i middags , og da jeg hørte , 
der havde været bud efter mig , hvilede jeg blot , mens 
min hest fik et foder , og drog så straks hjemefter . 
Hvad tykkes du derom , Ingvar ubbesøn , af ride fra 
Ringsted til Lundestad på en dag i en kvindesadel ? “ 
„ Det tager jeg min hat af for , “ skæmtede Ingvar 
og lod handlingen følge på ordene . „ Dog tykkes mig 
næsten , “ vedblev han og smilede listelig , „ af det er mere 
hæder , end selv en fosterbroder kan tåle . “ 
„ Er Erik kommen ? “ udbrød Helga og formåede 
så lidet af dølge en hastig glædesrødme , der anelsen 
blev vished . 
„ Hvad andet , “ svarede Ingvar , „ Du kan endda få 
ham til følgesvend , om du rider rask til , thi han fulgte 
mig til mor Ingers dør ; han havde et wrind til den 
gamle , sagde han . “ 
Helga bød i haft farvel , afskedigede sine følgesvende , 
som hun nu formentlig ikke havde ydermere brug for , 
og gav dem en rigelig tærepenge med på hjemvejen . 
Derpå jog hun afsted gennem skoven med flappe tøjler 
og højtbankende hjerte , indtil hun nåde hytten og 
så Eriks hest , der stod bunden ndenfor . Hun skyndte 
sig af sadlen , slog tømmen om en gren oppe ved 
vejen og løb let og lydløst ned til huset for at berede 
sin hjertenskær en stor og uventet glæde . Hun kendte 
hans utålmodighed og vidste fuldt vel , hvor såre han 

havde længtes , og hvor bittert han var bleven skuffet , da 
svendene den foregående aften vare komne tilbage uden 
hende . 
Imidlertid var Erik gået ind ad døren , til mor 
Ingers stue . Midt på gulvet stod Gunver . Hun var 
lidt smykket , og over hendes åsyn lå et rødmende skær 
af undseelse , som følte hun endnu fin kærligheds lykke 
så ufattelig ny , så overvældende rig og stor . 
„ Så længe jeg har ventet dig ! “ klagede hun sfjælmsk 
og bredte armene imod ham . „ Men det var Ingvar 
kvejses skyld , kan jeg tænke . “ 
„ Kære Gunver , “ sagde Erik og standsede uden at 
møde den åbnede favn . „ Der er noget , jeg må sige 
dig . “ 
Gode gud , hvor du siger det alvorligt ! “ kælede 
hun og lod armene synke . „ Har du fået onde 
tidender ? — kom , du kære ! “ vedblev hun usigelig 
ømt og greb hans hånd . „ Vor gamle plads står 
rede . Du må fortælle mig det hele , og så skal du 
alt nu erfare , hvilken Lise det er at kunne dele byrderne . “ 
Hun 
drog ham hen til skamlen ved arnen ; viljeløs 
satte han sig — hun på hans knæ med armen om 
hans nakke . 
„ Nu tåler jeg at høre alt , selv det værste , “ sagde 
hun udfordrende . 
Erik nølede . 
„ Jeg har ventet så længe på dig , “ vedblev hun 
og lagde sin kind til hans . Jeg har længtes så meget ; 
men jeg vidste jo nok , at du ville komme . “ 
Han skød hende heftigt bort og stod op . „ O min 

gud ! “ stønnede han fortvivlet , „ hvorfor er det kommen 
så vidt ? Det er dig selv , Gunver ! Det er din 
skyld . “ 
„ Hvad er min skyld ? “ spurgte hun og hævede blikket 
undrende og dog trygt op på ham . 
„ Gunver ! “ råbte han og greb hendes hånd . 
„ Når du vidste , hvor det skærer mig i sjælen ! Men 
jeg har vakt et håb , som jeg må skuffe — der er en 
anden — en anden kvinde — væne lille Gunver , 
som -- -- -- -- - “ 
Hun trak sagte sin hånd til sig og stirrede blegnende 
på ham . 
„ Jeg forstår dig ikke , “ sagde hun zitrende og gav 
sig til at vride hænderne i angestfuld hast . Hvad vil 
denne anden kvinde ? Hvad magt har hun over dig ? 
— du stod her i går på denne plet og greb mig i 
dine arme — jeg tilstod dig alt , og du favnede og 
kyssede mig , som om du aldrig mere ville flippe 
mig . Og i dag siger du , at der er en anden kvinde . 
Hvad vil hun ? Hvo er hun ? — er det Helga asmunddatter ? “ 
„ Ja 
det er hende , “ tilstod Erik med sved på panden 
og en fornemmelse , som havde han munden fuld af 
tør Aske . Tunge og gane nægtede tjeneste , hjertet 
krympede sig i hans bryst ; han turde ikke gøre ende 
på denne usalige stund ved at tilstå fuldt ud , at denne 
anden havde al hans kærlighed , at det var hende , han 
havde villet favne , og at det derefter kun var umandig 
svaghed , ubefluttethed og siden kødets drift , der var 
skyld i denne skammelige tøven , der nu rettede slaget 

tifold knusende mod liden Gunver . Han var for fej 
eller havde for meget hjerte til at gøre det . 
„ Skal du ægte hende ? “ spurgte Gunver . „ Er det 
eders forældres vilje ? “ 
„ Ja , vænesfe Gunver ! Det er vore forældres vilje , 
og det kan ikke anderledes vorde . O gnd , du kære 
lille barn ! “ gispede Erik i sin kvide og greb på ny 
hendes hånd , „ hvor det er skrækkeligt ! — Gunver , 
Gunver ! Se ikke således på mig ! Glem mig ! Jeg er 
dig ikke værd . “ 
Han bøjede sig ned mod hende ; hun slog som i 
dødsangest armene om hans Hals og hviskedee med febersnar 
stemme : „ Du skal ikke ræddes . De skulle ingenlunde 
skille os . Vi ville aldrig flippe hinanden . Jeg er 
af lige så god byrd som brydedatteren ; thi mine fædre 
have været adelbønder , så langt tilbage der vides 
navn på dem , og jeg er rigere end hun , Erik —hvad 
kunne de gøre os ? Og er ikke den stolte Bryde borte ? 
Tror du Helga asmundsdatter kan elsfe dig som jeg ? 
Nej Erik ! ingen , ingen . Du alene skal eje mig og værne 
mig , du stærke fagre mand ! og jeg vil elske dig og 
følge dig og tjene dig med al min tanke og hu -- -- -- -- -- -- “ 
Det tog i klinken , Gunver fløj tilbage mod en as 
he skumle kroge , Erik samlede sig og vendte sig mod 
døren . 
Der stod Helga på tærskelen , høj , støvet , med 
ridepisken i den behausfede højrc hånd og hatten tilbageskudf 
over det mørke udslagne hår . De mulmblå 
asne gnistrede , og fortænderne klemte sig som i forstenct 
rædsel ned i den friske læbe . 
„ Lad jer ikke forstyrre ! “ sagde hun med skærende 
kongsbrydcns fosteriøn . 10 

hån og slog et svirrende slag med pisken ind mød sit 
kjøleskjørt , så den smale lysstribe fra døråbningen 
fyldles med hvirvlende støvdele . 
Hun var børte i samme nu . Erik ilede efter hende , 
men hun var til hest , før han kunne besinde sig på 
af tiltale hende , og hun red så vvldsømt til , af hun var 
langt børte , inden han kunne følge efter hende . Først 
tæt udenfor valensvid indhentede han hende ; da hun 
mærkede , af hun ikke kunne undgå ham , sagtnede hun 
løbet og vendte sig mod ham . 
„ Hvi forfølger du mig ? Lad mig fare i fred ! 
Andet begærer jeg ikke . “ 
„ Helga , “ sagde han ude af sig selv . „ Du må høre 
mig . Jeg vil skrifte for dig som for den alvidende 
gud . Hør mig , Helga ! “ Hans læber bævede , og hans 
øjne blev våde ; men hun få ikke på ham . 
„ Du skylder mig intet regnskab . Lad mig fare i 
fred blot ! “ 
„ Skån mig , Helga ! Dine ord lægge sig søm is 
om mit hjerte . O vidste du , hvor jeg har brændt af 
længsel efter dig ! “ råbte han heftigt og styrede sin 
hest tæt ind på hendes ; „ hvor jeg har higet efter mødets 
stund ! Hvad skal jeg sige ? O stands , Helga , min 
hjertenskær ! “ - 
han rakte hånden frem for at gribe hendes . Hun 
slog ham med pisten hadefuldt vildt over den og gav 
intet andet svar . 
Da standsede Erik brat ; men hun sporede atter sin 
hest , red hårdt til og forsvandt bag den hvide opstigende 
støv . 

tiende kapitel . 
Den følgende dag sad Helga ved sit sømnrebord 
og syslede med et håndarbejde ; hendes kind var bleg , 
og øjenrandene svulne . Det led ad halvgåen middag . 
Sigrid trådte med snare fjed ind i buret , men Helga 
så ikke øp . 
„ Hvor er dog Erik ? “ spurgte hun heftigt . „ Du 
må jo vide det , Helga . “ 
„ Hvad går der af dig ? Det er anden gang , du 
spørger mig øm Erik . Jeg ved det ikke , har jegsvaret . “ 
„ Men hvad kan der være hændet ? “ udbrød Sigrid 
fortvivlet . „ Og hvorfor sidder du flig , Helga ? Du er 
træt og syg . Det var og alt for langt at ride lige fra 
Ringsted og her til næsten uden hvile . Men kan du 
forstå Erik ? Ingen har set ham den hele morgen . “ 
Helga hævede de tunge øjenlåg og så , at Sigrid 
var i kåbe og slør , at udtrykket i hendes ansigt 
var spændt og uroligt . „ Hvor agter du dig hen ? “ 
Spurgte hun . 
„ Å vi have blot aftalt et lille morgenridt fammen , 
Erik og jeg ; men nu kan jeg ikke sinde ham . “ 
„ Så du og Erik ? “ 
10 * 

„ Ja det var i går Morges , “ svarede Sigrid halvt 
undskyldende . „ Vi vidste jo ikke , når du kom — men 
måske du har lyst til at tage med ? “ tilføjede hun 
nølende . 
„ Nej , jeg fik nok i går . Rid i bare , hvorhen i 
lyster ! “ 
„ Ja men hvor er han ? Det er dog ikke muligt , at 
han kan have glemt det . “ 
„ Min gud ! er det da så magtpåliggende ? “ 
Sigrid rødmede forlegent og søgte stammende efter 
en forklaring ; men det ville ikke lykkes hende . 
Helga sprang op . „ Sigrid ! “ råbte hun med funklende 
øjne og greb hende hårdt i armen . „ Har du 
ham kær ? Elsfer du ham ? — —vi bliver for mange 
om ham , vil jeg sige dig . “ 
Sigrid slog armene om søsterens Hals og udbrød 
forfærdet : „ Nej , nej ! Ved den højeste gud ! ingen-ingenlunde . 
Hvor kan du falde på en så forvildet tanke ? 
Vi ville kun bare — å du ved jo alt for godt , , hvem 
min hu står til , om jeg tør sige det — og så for at 
få tiden til at gå , aftalte vi at ride til hyllinge og 
se en liden stnnd ind til farbroder Ketils -- -- -- -- “ 
Helga ffjød søsteren tilbage og satte sig atter på 
sin stol . 
„ Du husker vel ikke fejl ? “ spurgte hun og følte ligesom 
en kvælende vild lyst i at martre sig selv . „ Var det 
ikke til kjuse ? “ 
„ Men Helga ! Hvordan ved du -- -- -- -- -- -- -- -- -- ? “ 
„ Nå , det tænkte jeg nok , “ svarede hun med skærende 
stenhård røst og trak hånligt på mundvigen . „ Men 

nævnede han så ikke nvget for dig om et stævnemøde 
— — hæ ! i mor Ingers Rønne ? “ 
„ Å Helga ! “ udbrød liden Sigrid grædende . „ Når 
du ved > det hele , hvor kan du få nænne at tale flig 
til mig ? Hvor kan du , som selv kender elsfovens 
magt , og nu kan hver dag mødes åbenbare med din 
hjertenskær , misunde mig flig stakket fattigt øjeblik ? “ 
„ Min gud ! “ studsede Helga , da hun få uventet 
så sig midt inde i Sigrids hemmelighed . „ Skal du 
mødes med Sakse ? “ 
„ Hvi spørger du , når du ved det forud ? — 
— å kære gode Helga ! “ bad hun bønligt . „ Kunne 
du ikke tage med mig ? Han rider i dag hjemmefra til 
antvorskov , og få har Erik maget det så , at vi kunne 
mødes i skoven ved mor Ingers hus ! Å , gør det dog ! 
Jeg ved nok , - at du må være grumme grumme træt 
fra i går , men sæt dig i mit sted ! Erik kommer ikke , 
gud ved hvor han er ! og du kan vide , hvor usigelig 
jeg har glædet mig til den stund ! “ 
„ Lad den ungersvend fare , Sigrid ! “ 
„ Jeg kan ikke , Helga , trods alt , hvad i siger . Den 
kærlighed har slået for dybe rødder . “ 
„ Man kan hvad man vil . Ryk op med rode ! “ 
Trodsede hun frem med sammensnøret strnbe , 
„ Hvor let at sige for dig . Der er ingen , der står 
din kærlighed imod . Men var det så , skulle vi se . “ 
„ Min kærlighed ! “ lo Helga ondt . „ Nej den står 
ingen imod . Å du skulle vide , hvor Erik og jeg elske 
hinanden trofast og inderligt ! Å du skulle vide hvor 
trofast ! “ 
„ Men Helga ! “ råbte liden Sigrid angst . „ Hvad 

fattes . Dig ? Du taler jo , som om du drev spot med 
alt . Er der kommen dig og Erik noget imellem ? “ 
„ Min gud , hvor kan du tro det ? — men hvad 
skulle det vel føre til , “ vedblev hun undvigende , „ om 
dn og Sakse Haraldsøn kom sammen i dag ? Ville det 
ikke siden søde dobbelt savn hos eder begge ? I få jo 
dog aldrig hinanden . Aldrig , aldrig ! Glem ham ! Bind 
dine klæder stramt ! “ spottede hun , „ dersom det tykkes 
dig , at dit hjerte slår for stærkt . Det kan tæmmes , 
om man vil det ret . “ 
„ Du nægter min inderlige bøn , Helga ! Du vil 
ikke ? “ 
„ Følge dig til skoven , til mor Ingers Rønne ? 
Nej , Sigrid ! om du så græd blod . Vel er det et fagert 
navn , dette kjuse ; det har stedse bragt os så megen 
lykke og velsignelse , men jeg må dog alligevel sige nej . 
Tusind og atter tnsind nej ! “ 
Sigrid så i stum smerte på søsteren . Denne 
hjerteløse hån , denne ville klang i ordene forstod hun 
ikke ; men selve afflaget fyldte hende med fortvivlet 
harm . 
„ Hvor du er ond Helga ! Jeg skal aldrig tilgive 
dig dette ! “ — og tilintetgjort forlod hun buret . 
Helga så angrende op ; over læberne gik en snappende 
bevægelse , som om hun ville kalde hende tilbage ; . 
Men hun gjorde det ikke . De blege træk sluttede sig 
atter , og hun greb sit arbejde fat på ny . 
En stund senere viste den herlige mand Salomon 
sin lange stolpede person i døren . Hans tykke pjuskede 
hår holdtes efter sædvane oppe ved et bredt , fedtet 
hårbånd knyttet i nakken , og kjolens bryststykke glinfede 

af pletter fra måltiderne . Salomon var denne 
morgen i godt lune , thi han var mere end ellers snavset 
og svedig ; han indbildte sig at have arbejdet strengt 
og at have gjort sig værdig til stor påskønnelse . Så 
gik han da ind i buret , hvor Helga sad , kastede 
hatten hist og sig selv her , lænede ryggen tilbage og 
strakte , benene fra sig , pustede umådeligt og tørrede 
panden med sine lerede håndflader . 
„ Nu rører jeg mig ikke til arbejde mere inden davren , “ 
Sagde han og blæste . „ Man begynder dog at vsrde 
gammel , kan jeg mærke , og det har altid været min lyde , 
at jeg tog for stærkt fat . Med arbejde kan . jeg ikke 
ramme måde . Vist så ! “ indrømmede han en velvillig 
oprørt tanke , „ man burde ikke gøre det , for man har 
lige god tak derfor — løn tale vi nu aldrig om . Jeg 
har vænnet mig til at være tilfreds med det som mindre 
ør ! thi kun jeg må slippe for ukvemsord , forlanger jeg 
ikke mere . Men så heldig kan man ikke altid være . 
Denne vindtørre skalk , denne Ingvar kvejse kommer her 
igår med en bulder og blæst og vil gøre sig lystig 
over mine forsætter og mine forehavender , overfalder 
mig , som om han var herre på Lundestad . Lad ham 
passe ager og mose , om nogen har betroet ham tilsyn 
dermed ; huskarlene og gårdens befæstninger , vogte 
og værn , det bliver i min varetægt , så længe jeg er 
hor , og kommer han på lignende vis endnu engang som 
igår , så skal det ved st . Steffen , komme ham dyrt af 
stå , så skal jeg vise ham , af min klinge ikke er rustet 
fast i skeden . “ 
Salomon standsede for af give Helga lejlighed til 
af ytre sig ; men hun sad vedblivende stum og bleg uden 

af afbryde sit arbejde og uden af tage mindste hensyn 
til den djærve huskarlehøvding . 
„ Nå , du kom så fra Tygestrup i går , “ forsøgte 
Salomon ufortrøden . „ Jeg så slet ikke noget til dig 
i aftes . Ja vel ! Du var træt efter rejfen ; det er 
også et langt ridt for en kvinde . Ellers har de det 
vel godt derhenne ? “ 
„ Jo ! “ var det tonløse svar . 
„ Ja den var vel rygtedes did den stolte bedrift , vi 
øvede her forleden dag ? Det er alt hele landet over 
alene antvorskov undtagen , som det lader . Jeg mener , 
af når jeg i spidsen for tyve huskarle slår nogle tusinde 
vender på flugt , når vi hugge dem sønder og 
sammen , så de drukne i deres eget blod som fordum 
farao i det røde hav , så kunne kongen nok lade høre 
fra sig , kunne i det mindste sende en mand til Lundestad 
og lade spørge om navnet på den huskarlehøvding , der 
var ophav og mester til den dåd . For min skyld er 
det sikkerlig ikke fornødent , thi jeg har ikke ventet mig 
større tak for dette end for noget andet af det lidet , 
jeg har udrettet ; men jeg mener , han burde gøre det for 
sit kongelige navns skyld . Folket vil fordre det , og 
det bør en konge af lytte til folkets røst . Ja det var 
en stoltelig kamp , Helga . Erik har vel alt fortalt dig 
om den hele strid ? “ 
„ Nej . “ 
„ Har Erik ikke fortalt dig om kampen ved fødeby ? “ 
Råbte Salomon høflig overrasket . „ Nå det må 
jeg sige ! Da var han for sanden selv med og kæmpede 
tilvisse så djærvt , af han nok kunne være bekendt af 

melde derom . Ja så skal dog jeg , siden vi nu sidde her 
ene to alligevel , fortælle dig , hvorledes det gik til . “ 
„ Du kan spare al umag . Jeg skøtter ikke om af 
kende hverken dine eller Eriks bedrifter . “ 
„ For en ulykke , pige ! “ skreg Salomon og rev benene 
til sig , som om han ville springe op . „ Mine og 
Eriks bedrifter ! Skøtter ikke om at kende mine og Eriks 
bedrifter ! ! Hvad skal det sige ? “ 
„ Nu om stunder , “ svarede Helga med et tirrende 
blik , „ kommer der så mange tomme ørd både hist og 
her fra , at jeg ingen flere gider høre . “ 
I det samme trådte Erik ind . Der var en truende , 
tryglende fortvivlelse i hans åsyn , i de slappe blodløse ' 
træk , i det trætte usikre blik . Han kom efter en søvnløs 
nat , efter en kvidefuld mvrgengang ad ensomme 
skovstier . Han havde vejet sin skyld mod hendes ! Gunvers 
favntag mod Helgas piskeslag , og krænkelsen 
sved værre end angeren , så han havde erkendt det for 
umuligt længer at elske denne kvinde , der i stedet for 
at høre ham i tro og tillid , havde stødt ham bort med 
hån og had , ja handlet mod ham , som var han en 
æreløs træl , tryglende om livs nåde . Men gennem 
tabets vished brød attråens smerte ; angesten for at 
miste hende sved værre end harme og ruelse tilsammen ; 
aldrig havde han begæret hende som just i denne stund . 
Og elskede hun ikke ham ? Bar ikke det dødhvide åsyn , 
den isnende hån , ja selv dette afsindige piskeslag vidnesbyrd 
derom ? Men så skulle ej heller et overilet øjeblik 
med skyld hos begge adskille hjerter . Han ville 
glemme dette udbrud af kvindelig svaghed , ja ile til 
hende og kaste sig for hendes fødder . Han ville atter 

og atter forsikre hende om sin kærlighed og møde med 
en ærlig bekendelse , så hun måtte forstå , at havde 
han end skyld mod hende i gerning , så var dog aldrig 
sind og tanke med . 
Han ilede hjem . Af en ' Terne hørte ban , at Helga 
var i bnret . Didop styrede han altfå sin gang . 
. „ Helga , “ sagde han og gik uden at hilse Salomon 
eller bemærke den tilstand af fornærmelse og betuttethed , 
der havde grebet denne Dannemand , lige hen til bordet , 
hun sad ved . „ Må jeg tale ene med dig ? “ 
„ Du glemmer , “ svarede hun og rejste sig uden at 
se på ham , „ at du har lovet en ungersvend at give 
møde ved kjuse . Det er den høje tid — kanske der 
også er en anden , som venter dig der . “ 
Hun gik og var ved døren med de sidste ørd på 
læberne . Den lukkede sig — Erik styrtede efter hende . 
„ Holdt ! “ råbte Salomon , sprang til og lagde hån- ' 
den på hans skulder . „ Du skal ikke fornedre dig 
ydermere . Lad hende fare , hvorhen hun vil , denne kvinde 
besat af alle hovmodets og ondskabens djævle . Fly 
hende , siger jeg ! Hun vil træde dig og os alle i støvet , 
om hun sormår det . “ 
Men det var ikke for at lade sig træde i støvet , at 
Erik var styrtet imod døren . Han ville i ubændig lidenskab 
have slynget sine arme om hende og tvunget 
hende til at høre sig ; han ville kvæle hende i Kys eller 
stå hende med knyttet hånd til jorden , alt eftersom 
øjeblikket lagde kårene for ham . 
Denne indgriben af en nærværende tredjemand 
standsede ham . Han tog sig udmattet til hovedet og sank 
ned på en stol . 

„ Du har bejlet til hende , “ vedblev Salomon dybsindigt . 
„ Jeg ser det på dig , og jeg så det også 
på hende . Jeg ved alt ; thi jeg forstår den kunst at 
læse i menneskenes hjerter . Men hun forsmår dig ; 
hun kan ikke have nogen ringere mand til husbond end 
en kongesøn , så vidt jeg kan skønne . Slå hende as 
tankerne , Erik ! Der er ungmøer nok i verden soruden 
hende , og jeg kender dem , der er adskilligt fagrere af 
udvortes og blidere af sind . “ 
Erik tænkte på Gunver og tav . 
„ Og for at dus kan så det hele på en gang og 
vide , hvad hun agter dig for , skal du høre , hvad hun 
svarede mig , just som du tren ind ad døren . Jeg havde 
begyndt at fortælle om fodebykampen og berømmede da 
også efter fortjeneste din store manddom ; men hun 
afbrød mig nden videre . Spar din umag ! sagde hun . 
Jeg skøtter ikke om at kende hverken dine eller Eriks 
vedrifter . Der kommer nu om stunder så mange 
tomme ord fra de kanter , at jeg ingen flere gider høre . “ 
Erik sprang op . „ Godt ! “ råbte han trodsigt . „ Du 
får tak for underretningen , Salomon ! “ 
„ Får jeg tak ? Da er ved st . Steffen det et ord , 
jeg ellers ikke er vant til at høre , fornemlig her på 
Lundestad . Bien denne Belials hule er da ej heller at 
ligne ved andre steder ; thi det , man her vover at byde 
en adelbåren mand , er dog endnu noget helt nyt for 
mig- Ingvar i går og Helga i dag . Jeg agter ikke 
at oppebie det næste . Ntin beslutning er tagen ; jeg 
rider til mine frænder i hyllinge og det straks . Jeg 
ogter ikke at ulejlige dem her med davren . “ 
„ Rider du til hyllinge , Salomon ? “ 

„ Ja jeg gm . Det er brave følk , vakre folk , 
vennesæle og dygtige folk . Jeg sætter dem højest af 
hele slægten . “ 
„ Jeg havde førresten også tænkt på at tage til 
hyllinge i dag , “ sagde Erik dvælende . „ Jeg har ikke 
været hos Ketils , siden jeg var pog , og farsøster mener , 
at jeg bør tage over og hilse på dem . “ 
„ Det mener jeg med . De folk er det værd . Så 
du har ikke besøgt Ketils , siden du var pog ! Ja men 
gør dig så rede , min unge ven , det snareste du kan , 
så følges vi ad . At blive ' ene to her i jomfruburet er 
vel ikke værd længer . “ 
„ Ja jeg skal snart være rede , “ svarede Erik . „ Kom 
så da ! “ 
De forlod huset med hinanden . Salomon skridtede 
om efter ildhuset for at pakke sine ejendele sammen ; 
Erik opsøgte Olufa i stegerset . 
„ Jeg rider så til hyllinge , fostermoder , “ sagde 
han med tiltvungen ro . „ Kanske tager jeg til harrested 
med det samme ; jeg lovede Ingvar det i går . “ 
„ Rid kun du — — du ser dårligt ud , Erik . Er 
du ikke karsk ? “ 
„ Å jo , jeg sattes intet . Farvel fostermoder ! Hils 
farsøster ! “ 
„ Farvel ! men Sigrid ? Hun ville jo med , tykkes 
mig . Hun har ventet på dig og søgt efter dig den 
hele morgen . “ 
- Erik var helt ude af det . Det var til kjuse han 
og Sigrid skulle — først Helgas ord havde bragt ham 
det i hu — og de havde føregivet hyllinge . Nu red 
han altså did ; hvor Sigrid var , vidste han ikke , og 

Sakse havde ventet forgæves . Det var ikke således , han 
havde villet ; men bort ! bort fra det hele ! 
„ Jeg tog mine våben og gik tidlig ud i skoven ; 
måfke er ventetiden bleven Sigrid for lang , så hun er 
reden i forvejen . Salomon og jeg følges ad . “ 
„ Vil Salomon til hyllinge ? Ja vi få ham vel at 
se , før han rider . “ 
„ Naturligvis , “ sagde Erik og skyndte sig ud . . 
Men Salomon lod sig ikke se . „ Jeg ryster støvet 
af mine fodfåler , “ sagde han og kravlede op på sin 
hest . „ Jeg sætter ikke mine fødder nogen sinde oftere 
i denne gård , om jeg så kunne få alle kejserens 
lande derfor . “ 
De satte hestene i gang og red bort jævnsides . 
„ Jo ser du , “ . skvaldrede Salomon , „ det er vakre 
folk disse Ketils . Som jeg sagde dig nys , det er dem , 
jeg sætter højest as hele slægten . Og jeg kender den , 
for en ulykke ! Ja jeg kender den bedre end nogen 
anden på den hele jord . Jeg går ud og ind , kommer 
i alle gårde — ikke et rum er lukket for mig . Jeg 
har indflydelse , Erik . Jeg fortæller om den og den , 
giver råd , hjælper i tingtrætter , stifter fred og forlig , 
slår et slag for land og rige til forandring , er 
mededsmand og vidne , ordner , styrer , leder og yder villigt 
en håndsrækning , hvor det gøres fornødent , — og 
det morer mig , det er min næring , mit livs indhold . 
Jeg har mangen en gang gået de wrinder , ingen andre 
ville gå ; man har sat mig til arbejder , ingen andre 
ville udføre — hvad har jeg haft derfor ? Ntak , min 
ven ! Utak og intet andet . Men hvad kerer jeg mig 
derom ? Jeg følger min natur . — 

ja du har ikke , “ vedblev Salomon , „ været hjemme 
mange dage endnu , så du ved kun lidet af , hvor forstyrret 
alt står til på Lundestad , siden din fosterfader 
rejste . Å , det går i stykker det hele ; der er ikke 
tvivlsmål om den ting . Holde sammen ! Hvor skulle 
det holde sammen ? Hver trækker til sin side og så al 
denne stormodighed og hoffærdighed ! Det bliver jo længer 
jo værre . — denne Helga , dette barn , hvad ? Er 
det ikke forfærdeligt at være vidne til ? Rend bag efter 
mig og bed om nåde ! Kryb på jere knæ i støvet , at 
jeg kan træde på jer ! — var der ellers noget , hvormed 
du havde fortørnet hende ? “ 
„ Ikkun en misforståelse , “ svarede Erik undvigende . 
„ Det kunne alt have været klaret med to ord . “ 
„ Jeg kender hende . Nej ikke om du så bød hende 
dit hoved i veder og selv bar det frem på et fad 
for hende . Men hvorledes talte hun ikke mig til ? Jeg 
sidder der i god tro og fortæller og snakker op om 
alskens ting , som det nu er min vane , og så spørger 
jeg hende til sidst : har Erik meldt dig noget om den 
bedrift , vi øvede -- -- -- -- “ 
„ Ja du har fortalt det , “ afbrød Erik . 
„ Men er det ikke for galt ? Jeg kerer mig ikke om 
at kende dine og Eriks bedrifter ? I er fulde af løgn 
og pral tilhobe . Sligt har ved st . Steffens martyrdom 
endnu ingen budt mig . “ 
Der løb en bivej gennem det afbrændte fødeby 
ned til salto å . Over åen førte et stænge , og vejen 
drog sig så videre frem efter et par . Torper , der hørte 
under hyllinge , hvis rødmalede trækirke skinnede forude 
i sollyset over landsbyens lave stråtage . Et stykke 

på den anden side åen kom de tvende ryttere forbi 
en stør hob kvinder og børn , øgså gamle gråskæggede 
mænd var deriblandt , hvilke alle havde lejret sig 
langs vejgrøffen med Karrer og pøser . Erik gav dem 
nøgle pendinge og erfarede på sit spørgsmål derom , 
at det var beboerne af stubbetorp , hvis by tidlig i 
foråret var plyndret og nedbrændt as venderne . Mænd 
og karle , havde søgt tjeneste længer inde i landet , resten 
drog i flok fra by til by i herredet og tiggede . 
Sådanne bander vare i hine ulykkelige tider ingenlunde 
noget fjældent syn . 
„ Ja hvad tykkes dig om tilstanden ? “ spurgte 
Salomon , da de vare redne forbi . „ Vi have jo tvende 
konger for en , så i den henseende lide vi ingen mangel ; 
men mener du , at de vil kunne skaffe os den landefred 
og tryghed , vi få højlig have fornøden ? “ 
„ Det tror jeg visselig , “ svarede Erik , „ om end det 
hverken bliver på et eller to år . Dog er kanske du 
af anden mening , thi der siges jo , at de fleste af Asmunds 
frænder ikke længer er at stole på . De gå 
vel alle over til Sven Eriksøn , om han oftere vover at 
komme her til landet . “ 
„ Da gør ved st . Steffen ikke jeg , “ sagde Salomon 
idrigt . „ Jeg blæser ikke hid og did som røret i ørkenen . 
Den mening , jeg har , er uskiffelig , og det ord , 
leg har sagt , stander fast som bjergenes grundvolde . 
Derfor lider jeg også godt , at du holder ved din 
konge , Erik , og ikke følger din fosterfader i hælene . 
El ja , ej ja , hvor det var ilde handlet af bryden , og 
hvor , vil han ikke komme til at angre det skridt ! ja 
flere gange end der er hår på hans hoved . Flakke 

fredløs øm med en fredløs konge , medens hans enemærkær 
lægges øde , og hans hustru og børn må savne 
hans bistand og værn ! Hvad skal det føre til ? “ 
„ Du må vel sige det , “ sagde Erik mørkt . 
„ Nå og hvor længe beholder de kongsgården ? Kan 
kongen ikke , hvad dag han vil , indsætte en anden Bryde ? 
Hvor bliver så hele det store væsen af med huspræst 
og vestiar , huskarle , svende og terner uden 
ende ? Jo så får det ende , “ betonede Salomon vittig , 
„ og det helt brat . Gud skal vide om jomfru Helga så 
kan knejse lige højt endda og komme frem med svej i 
ryggen og slag i nakken og alle sine , hvide tænder , 
dem hun idelig snærer ad folk med ? “ 
Erik svarede intet , men han tænkte ved sig selv , at 
der var mere sandhed i den tale , end ønskeligt var , og 
så grandt det trøstesløst i hele stillingen . Wgget af 
Salomon voksede bitterheden i hans sind mod dem alle 
i hjemmet , medens den lidenskabelige harm imod Helga 
endnu bølgede tungt under en opgivende forstenende 
trods . Thi hvad var vel egentlig hans brøde mod 
hende ? Var den ikke for største delen indbildt ? — og 
han kom til hende i inderlig ruelse for at give forklaring 
og bede om tilgivelse . Et vanvittigt piskeslag 
var alt hendes svar . — så forløb den kvalfulde nat 
og morgen , ja der var tid nok til besindelse , og så 
kom han igen ; han elskede hende jo endnu så højt , og 
af sin egen sjæls rørelse sluttede han sikkert , at hun 
brændte af anger over sit ilsind . Han tog såre fejl : 
der vast intet andet at møde end selvretfærdighedens isnende 
hovmød og i tilgift Salomons meddelelse . — 
men lad så fare ! Han skulle ikke gøre noget tredje 

forsøg , ikke oftere give sig under hendes svøbe . Kunne 
han kun vise hende , hvor ligegyldig hun var ham ! Ingen 
nok så halsløs dåd skulle han vrage , kunne den 
kun rammende dybt øve gjengjældelse . 
„ Men nu skal du se , når vi kommer til hyllinge , “ 
Vedblev Salomon ; „ der har vi folk af hel anden tænkemåde . 
Der er også en datter , Margrethe ketilsdatter 
-— ja hende kender du . “ 
„ Hun skal nok være fager ? “ sagde Erik og drog 
ånde dybt . 
„ Fager ! Ja ved min christelige tro , “ det skal du 
have lov til at sige to gange . — Margrethe ? Hun er 
en perle , jeg siger en dyresten , en diamant . Som 
mælk og blod , mild og blåøjet , vennesæl mod fornemme 
og ringe , hun var en hustru for dig , Erik ! “ 
„ Eu hustru for mig ! “ skogrede Erik og blev hed i 
ansigtet . Ja ville han ramme Helga , da var der ej 
spidsere pil end den at trolove sig med Margrethe . Så 
måtte hun se , hvad enten hun ville eller ej , at hendes 
nidkærhed mod gnnver var ubillig , og at ingen anden 
end hun selv havde revet båndet sønder . „ En hustru 
for mig ! Du siger noget ! — farsøster Benedikta har 
oste nok slået på den streng , så det var kanske ikke 
dem alle nkært , om jeg trolovede mig med den fagre 
Margrethe ketilsdatter . “ 
„ Ja et vil jeg sige dig , “ skræppede Salomon ivrigt . 
„ Ketil står på Knud Mogensøns sag med liv 
og sjæl . Han hører til samme folkefærd som jeg : vi 
skifter aldrig mening . Se derfor er Margrethe en hustru 
for dig , men ingenlunde Helga ; thi ville det ikke 
tage sig sælsomt ud , om du , som er Knud Mogensøns 
kougsvrvdcns fosters » . 11 

følgemand , gik hen og trolovede datteren af en af hans 
utro bryder ? Da kunne du vente længe , inden kongen 
gav dig Len . “ 
„ Derpå har jeg endda ikke tænkt . Ja Asmund 
har håret sig ilde ad mod os alle . “ 
„ Det har han . Han har tvunget dig til at vælge 
mellem konge og fosterfader . Jeg ved ikke , hvo af 
dem du agter at følge ; men tager jeg ikke fejl , har du 
vel svoret kongen en eller anden ed . “ 
„ Det har jeg , og den ed skal jeg vide at holde . 
Dog kan jeg heller ej forglemme alt , hvad Asmund og 
Olufa indtil denne dag have været for mig . “ 
„ Det priser jeg dig for ; men Asmund og Olufa 
have vel heller intet imod , at du bejler til Margrethe , 
da hun er af slægten . Og Helga , forstod du nok , har 
det end mindre . “ 
„ Kunne dog være , hun ville angre storlig derpå , “ 
Svarede Erik barsk . 
„ Helga indlader sig vist såre nødig på at angre 
noget som helst . Tro mig , jeg kender hende . Jeg 
kjendcr hele slægten . Jeg har været nde sør i dag ; 
jeg vecd , hvorledes det går til i verden — og udenfor 
verden , havde jeg nær sagt ; jeg mener bag klostermuren . 
Men nu skal jeg sige dig , hvad vi først ville 
gøre . “ 
„ Lad høre . “ 
„ Først ser du på pigen , om hun står dig an . 
Er du ikke enig med mig deri ? “ 
„ Jo , “ smilede Erik . 
„ Godt . Det er altså det første . Så taler vi 
med Ketil og Gyda og Margrethe , spiser med dem og ser 

vs omkring i husene ; mmr vi derefter om aftenen blive 
ene ved bægrene , så siger du til Ketil : jeg . er kommen 
her til gården med denne gode mand Salomon 
gormsøn , vor frænde , for at bejle til din datter 
Margrethe . Jeg ved , at du er vor sag huld , og efter 
hvad der i min fraværelse er sket på Lundestad , kan 
jeg ikke mere høre dem til som forhen . Bryden er søgt 
til Sven Eriksøns lejr , og det er Svens fornemste 
rådgiver , der nu styrer kongsgården . At blive der 
er troløshed mod min konge . Se så begynder jeg at 
snakke med , og så aftaler vi medgiften og bestemmer 
fæstensøllet . “ 
Erik følte en kildrende spænding ved at vide , af 
han kunne gøre således , af han i et nu kunne slippe 
alt det , der lå bag ham , styrte sig hovedkulds ind i helt 
ny forhold og knytte sig uløseligt til en ung og fager 
kvinde , , han endnu ikke kendte . Kanske Helga vedblivende 
anså ham for en dreng , som hun havde ret til 
af ave og siden , -når hun fandt det for godt , atter 
kunne tage til nåde . Kanske hun endog ville kræve , 
af han skulle forlade sin konge og gøre fælles sag 
med hendes fader . — bien det var godt , han kom ud 
af den hele vanskelige stilling ; han kunne jo dog ikke 
både tjene Knud Mogensøn og stå med slægt og fæstemø 
hos hans fjender . „ Nej lad kun fare ! Lad fare 
det alt ! Hun har selv villet det således , og jeg —tager 
bet som en lykke . “ — — 
„ Hvor gammel er Margrethe ? “ 
„ Atten år , “ svarede Salomon uden rum af betæukuiug . 
11 * 


„ Er huri høj ? “ 
„ Hun er høj , ja . “ Salomon begyndte af fløjte . 
„ Og du trør , hun var en hustru før mig ? “ 
„ Nu får du selv af dømme inden ret længe , “ 
Svarede salømøn og stak sine lange fortænder ud med 
et grin , der var omfangsrigt forjættende . 

ellevte kapitel . 
Salomon og Erik red op foran adelhuset i Ketils 
gård , og hestenes hovslag lokkede Fru Gyda ud af 
ildsluen , hvilken var familiens daglige opholdssted . 
„ Velkommen ! Velkommen ! “ råbte hun og klaprede 
på et par store træbundede sko tværs over gårdhjørnet 
hen til planketrappen , foran hvilken rytterne holdt . 
„ Ser jeg ret , er det min tro Erik ragnvaldsøn . Det , 
må jeg sige , er nyt at se flige gæster , og vor gamle 
ven Salomon har vist vej herhen — — sibbe ! “ skreg 
hun under løbet , ned imod udeburene ; „ å , goddag ! 
Goddag ! og tusind velkommen ! Lide de ellers vel derhjemme ? “ 
„ Overmåde , “ 
Svarede Erik . „ Vi skulle da hilse . “ 
„ Jeg siger så mange tak . Ja nu skulle vi straks 
få hestene i stald . — sibbe ! Sibbe ! — har nu nogen 
kendt mage til svend ? Han er ikke til at råbe op , 
enddog jeg nys så ham ovre i stalddøren , og han 
ellers ikke kommer så fluks assted . Det var en ny , vi 
fik sidste fardag ; men Ketil er ikke ret fornøjet med ham . 
-la gnd ! man har jo de utalligste bryderier af de folk , 
^eg siger så ofte ; gud i himlen skal vide , hvordan 

Olufa holder det ud med alle de mennesker , hun har at 
styre for ? -- -- -- -- -men hør , Salomon ! Du er jo hnskjendt . 
Tag du hestene — — eller hvad siger jeg ? 
Ja Erik ragnvaldsøn er min tro den fornuftigste af os 
tre . Sådan ! Sådan ! Bind dem her ved rækket ! Dertil 
er det jo . Å , det er dog et velsignet vejr , og hvor 
det var vakkert af jer ak komme herover ! “ 
„ Det mener jeg med , “ svarede Salomon og strammede 
knæene . „ Dog tror jeg ikke , at det er mit første 
gode indfald , om det ellers må siges . “ 
„ Hvor har du Ketil ? “ spurgte Erik . 
„ Ak , du min gud og milde jomfru ! Ja træffer 
det ikke nu så såre uheldigt , at han lige er gået til 
valensvid . Han havde et lille wrinde did , og vi ventede 
jo ingen gæster . Men han er her snart tilbage 
igen , og vi skal sende bud efter ham , ja så vist skal 
vi . Så snart sibbe får hestene ind , skal han gå ; 
men gak nu indenfor ! Vær så god ! Ja nu skal jeg løbe 
foran ! “ 
Og så løb Gyda foran ; de kære gæster fulgte 
hende og trådte ind i en stor skummel stue med kvalm 
sodluft og støvet bohave . Der var ikkun loft over det 
halve rum , så man havde fri udsigt til taget med 
dets nøghul og skinkerne , der hang ned fra hanebjælkærne . 
„ Ja 
sådan ser her ud , “ vedblev den lille husfrne . 
„ Det er vor bedste stue ; vi har den ikke . bedre . Gården 
er gammel , og husene er lave . Det er jo ingen 
kongsgård , Erik , men vi komme ud af det foruden . “ 
Dermed klaprede frn Gyda hen til en kiste , smækkede 
låget op og rev et par hynder ud , som hun i . 

hast bredte over langbænken . Siden fik hun fat på en 
lang uldklud og gav sig med den til at overfare det hele 
rum : bord og bænke , stole , kister og skabe , medens 
hun uophørligt lod munden løbe . 
„ Det er ikke sådant i et gammelt hus , må i tro . 
Hvor tit man visker og fejer ned , så hjælper det lige 
meget . Her er jo så sort og røget og så fuldt af al 
verdens støv og biller og edderkopper , at det er en 
gru . Jeg snakker somme tider med Ketil om — — 
nå , ja hvad var det nu , vi talte om ? “ 
„ Edderkopper , “ hjalp Erik . 
„ Det er grimt , når det sådant slipper fra mig . 
Det er svækkelse , det er hovedet — nå , det var adelstuen . 
Ja jeg siger stundom til Ketil , at vi komme til 
at have bygget os en ny sal , men han mener , vi er 
bleven for gamle og siger , at tiderne er ikke dertil . 
Han bryder sig ikke om , hvordan han bor , for han har 
ikke andet end sin jagt og sine våben i hovedet . Får 
han munden på gang om de ting , så er der ingen , 
der kan stoppe ham ; men ellers kan han gå halve dage 
og ikke mæle ti ord i sammenhæng . Derfor er det 
også mig , der må føre ordet og sige til både hist og 
her , hvordan det skal være . Og Margrethe er i det 
stykke ligesom han . Ellers har folk altid sagt , at Margrethe 
ligner mig , og det tror jeg også i henseende til 
det udvortes ; men hvad mæle angår — — skal jeg 
ikke hente en smule ild ? Det er dog endnu køligt i 
luften , tykkes mig , og så i et rum , hvor vi ikke er til 
daglig , er den altid noget klam tillige . Ja sæt jer nu 
ned , så skal vi snart få ild på arnen og mad på 
bordet . “ 

Fru Gyda klaprede ud af stuen og hen over gården , 
Erik begyndte at føle sig ilde til mode , gabede , 
frøs og skjalv nu og da som i feber . 
„ Her er forbandet koldt , “ sagde han til Salomon 
og krøb med skuldrene . 
„ Koldt ? Det tykkes mig ikke . Jeg havde endda lige 
på munden , da gyde snakkede om ild , at bede hende 
ikke umage sig ; men så forekom det mig nok , du så 
så blegnæbbet ud , og derfor tav jeg . “ 
Margrethe kom ind , hilste undseelig på de fremmede 
og begyndte at brede dugen . Hun var en høj 
ungmø med hørblonde hår og blege fyldige kinder . 
Læberne vare kun en fynd lige streg under næsen ; de 
syntes aldrig at have været skilte . 
Salomon var straks i ånde . 
„ Her fer du din frænde Erik ragnvaldføn , “ sagde 
han og gav hende som af særdeles gunst hånden . „ Det 
er længe siden , at i to har set hinanden ; han er 
vokset et godt stykke og har fået skæg på ansigtet . 
Hvad ! Ja se du kun rigtig på ham . Han har forsømt 
sig slemt , den unge mand ; men det er nu hans agt at 
oprette alt fuldelig . — sagde jeg løgn ? “ vedblev han 
derefter og nikkede ad Erik . „ Du vil sande mine ord . 
Ja jeg siger ikke mere ; jeg ved , hvor vidt jeg kan gå , 
naturligvis ; men jeg taler ikke aldeles hen i vind og 
vejr ; mælk og blod , hvad ? Nå , lille Margrethe ! Lider 
du vel ? “ 
„ Overmande , “ svarede Margrethe sagte og satte en 
stor træbakke med fade og skåler på dugen . 
Erik mandede sig op og trådte nærmere . „ Jeg 
skal hilse dig fra dine frænker på Lundestad . “ 

„ Tak , “ sagde hun med nedslagne øjne . 
„ Ja det er , søm salømøn siger , længe siden , vi to 
så hinanden . Hnsker du det sidste ? “ 
„ Jeg tror ikke . “ 
„ Da mindes jeg det såre vel , “ sagde Erik , søm 
med stor anstrengelse havde søgt en uklar erindring øp 
og med møje bragt en smule lys øver den . „ Det var 
vinteren før vi flyttede til Lundestad . I var hos os til 
julegilde på vindinge og blev nøgle dage . Jeg kan 
husfe , at du græd , fordi Sakse ikke ville danse med 
dig , men hele tiden drog afsted med Sigrid . Kan du 
ikke -- -- -- - ? “ 
„ Jeg tror ikke . “ 
„ Det var da sælsomt . Men så ved jeg , “ vedblev 
Erik livligt , „ en mand , du ikke har glemt — humleubbe . 
Du var så ræd for hans rindende øjne . “ 
„ Var jeg ? “ 
Men du har jo helt glemt din glade barndom , 
Margrethe ketilsdatter ! 
„ Hvor gammel er du nu , min pige ? “ spurgte Salomon 
og prøvede biddet på en kniv med tommelfingeren . 
„ Nitten 
år . “ 
„ For en ulykke ! Er du alt så gammel ? Da må 
vi jo tænke på en bejler til dig , Margrethe . Nå , 
dn skal ikke blive rød for det ; vi finde vel på råd . 
— forslåer sig , “ nikkede han til Erik , „ jeg kender grænsen . 
— om nu jeg , Margrethe , jeg Salomon 
^ormsøn kom hid en stønne dag og bød dig min 
hånd ! Hvad ? Er jeg kanske for gammel ? “ 
„ Jeg ved ikke . “ 

„ Ved ikke , min pige ! Jo ved st . Steffens martyrdom , 
det ved du godt , og skal ej heller blues ved at 
sige din mening . Jeg er nu vorden noget for gammel 
til at tænke på de ting , og da jeg var i den rette 
alder , havde jeg for meget andet i hovedet , så jeg fik 
ikke tid til at tænke på mig selv . Jeg har ført et 
virksomt liv , tør jeg sige . . Feg har aldrig kunnet nøjes 
med at blive på et sted som de fleste andre mennesker , 
men har villet virke operalt , og jeg har ikke levet omsonst , 
vil jeg håbe . Jeg har været på pletten , så 
vidt mine ringe evner ville række . “ 
Fru Gyda klaprede ind med et par rygende Brande , 
som hun kastede på arnen , og havde så og munden i 
gang , så snart hun var over tærskelen . „ Disse terner 
gøre en husmoder livet surt , må i tro . Er der 
ikke et , så er der et andet . Nu havde de , det øjeblik , 
jeg var her ovre , glemt ilden , så der næppe var en hel 
glad at opdrive ; men jeg tænker , det skal snart komme ; 
brænde have vi da overflod af , “ vedblev hun og stablede 
store og fmå stykker ovenpå hinanden , hvorefter 
hun gav sig til at puste og blæse , så Aske og gnister 
stod hende om ørene . 
Imidlertid bragte Margrethe borddækningen til 
ende , og da Fru Gyda omsider havde fået en smule 
liv i brandene , skyndte hun sig op for at få sine gæster 
bænkede . Dette havde kun ringe vanskelighed for 
Salomons vedkommende ; han var for at bruge hans 
egne ord alt på plelten ; Erik derimod syntes ikke at 
røbe synderlig madlyst . 
„ Da kan sandt at sige davren smage helt godt nu , “ 
Sagde Salomon og langede til en begyndelse efter krnset , 

„ thi vi gav os ikke tid til at tage den på Lundestad , 
og det er ingen springevej hid . — hvad er det , du har 
her , Gyda ? A , det er most for sanden ! det må du smage 
på Erik . Er det dog ikke en djævels kone den Gyda 
at have most på denne årstid ? Det er af den store 
mild ude i humlegården , kan jeg tænke . “ 
„ Ja vi har så ikke mere end det samme træ ; 
men sig mig nu , “ råbte den lille travle kone og sank 
udmattet ned på en stol , „ hvad er eders mening om 
tiderne ? Hvad siger man ved hove , Erik ragnvaldsøn ? 
Tror i , vi holder landefred ? “ 
„ Ja hvad skulle vi sige , min gode kone ? “ skyndte 
Salomon sig af tage svaret ; „ en mener så , en anden 
så . Kongen , ser du , har sine mænd , sine sendebud i 
syd og nord , de bringe ham budskab fra andre lande 
og riger ; i kongens målstue ved man alt ; kongen er 
underrettet ; men lønligt , alt lønligt . Det er ikke for kvinderne , 
ser du . Det kan blive til hærværk og det kan 
blive til fred . Tegnene er der . “ 
„ Ja gud fader frelse os ! Tegn have vi nok af og 
det få stærke , af de godt kunne varsle al verdens undergang . 
Var det ikke sidste vinter hele nætter igennem , 
som om den nordre himmel stod i blod ! det få jeg 
med mine egne øjne ; men for andre har synet vist sig 
som gloende hærskarer i skyerne . — og hvad tro i 
vel , den sælsomme stjerne betyder , der nu for tiden 
lader sig se , og som slæber lig et langt skinnende ris 
otter sig ? — slige tegn komme næppelig uden årsag . “ 
Med disse ord sprang Fru Gyda atter op . Hun 
havde glemt at lade gå bud efter sin husbond og 

skyndte sig nu ud af stuen med gentagne veklager over 
sit skrøbelige hoved . 
Imidlertid viste ilden trods alle hustruens an- ' 
strengelser ikke tegn til at ville brænde , men der vedblev 
at være just så meget liv i brandene , at stuen lidt 
efter lidt fyldtes med en stærk sviende røg . Gennem 
dennes blårøde skær så man Margrethe langt tilbage 
i stuen , så afsides som muligt , med hænderne 
foldede i skødet og øjnene ufravendt på dem . Erik 
var snart færdig med mållidet ; han rejste sig og 
gik did . 
„ Du holder vist meget af blomster ? “ spurgte han 
og stillede sig over før hende med ryggen mod en kiste . 
„ Ja , jeg holder nok af blomster , “ svarede hun og 
trak blikket end dybere til sig . 
„ Det tænkte jeg nok , “ svarede Erik opmuntret . „ Du 
må vise mig din rosengård , Margrethe , thi også jeg 
lider vel de fagre småblomster . Det er helt yndeligt 
at se , hvorlunde de alt pryde skov og sti . Jeg tænker 
stnndom , når jeg rider dem forbi , og de stå på 
voldkanten og nikke i vinden , at det er , som om de hilste 
gudsfred til mig , og stundom , når jeg skal være 
ærlig , Margrethe , så nikker jeg ad dem igen . “ 
„ Margrethe havde intet at sige dertil . “ 
„ Men hvilke urter holder du især af ? “ spurgte 
han med et angreb af sine mørke øjne tillige , idet han 
bøjede hovedet lidt på skrå og søgte at fange hendes 
blik fra siden . 
„ Hm , jeg ved ikke — “ 
Erik vidste heller ikke mere ; han tav , og i stuen 
blev der trykkende stille . Margrethe sad utilgængelig som 

østersen i fin skal ; Erik forlod hende mismodig og gik 
hen foran skænken . Der blev han længe stående med 
hænderne på ryggen hensnnken i tanker , medens han 
tilsyneladende beskuede det egetræs snitværk og opmærksomt 
fulgte linierne i de kunstige ormslyngninger . 
En følelse af usigelig forladthed havde grebet ham . 
„ Aldrig kendt fader eller moder , “ klagede det i sjælen ; 
„ en fremmed blandt fremmede , ihvor du står . “ 
Det var , som om en dødens tomhed overvældede ham , 
og ødet derinde sortnede videre og videre , medens tanken 
på håbløst synkende følelser gled gennem de 
svundne år/ men alt som han i bitter lyst ' stirrede 
således ud og søgte minder til Bo for den rugende 
stemning , steg fra barneårene det ene lyse livsalige 
billede frem efter det andet : store panelede Stuer , hvor 
tusmørket tittede ind ad højtsiddende glugger , medens 
skæret fra arneilden legede over gulv og bohave og 
kastedes blinkende tilbage fra skjænkebordets sølvkander 
og de ophængte våben over sæderne . Glade rødkindede 
møbørn , syslende kvinder , anseelige gæster og i højsædet 
den mægtige barske kongsbrydc selv . Og hvor 
fandt han den forældreløse dreng i dette billede ? Gik 
han ræd og paltugen ude i fæhuset mellem trællene , 
fordi han ikke vovede at lade sig se ? Nej han stod deroppe 
mellem sin gode fosterfaders knæ og lyttede til , 
medens han fortalte om det blodige fodevigslag , i hvilket 
Erik emnne bog hans fader Ragnvald Jarl af Skåne , 
så og træk fra den senere tids kampe mellem Erik 
immunes søn og kong mogenses søn , — og mangen 
l^ang havde han blussende af bevægelse lagt hånden 
hårdt på sin fosterfaders knæ — det var i denne 

stund som følte han læderbrogenes kolde blankhed — 
og i sit stille sind svoret at tjene Knud Mogensøn med 
liv og blod og hævne sin faders drab på Sven , den 
emnnes søn . Underlig bevæget slap tanken dette billede , 
og det traf sig så , at øjet just i det samme faldt 
på en lille udskæring foran ham : guds moder med 
det hellige barn på armen . Da sprang et andet billede 
frem : stegerset på vindinge med de lange borde 
og to eller tre bål på hvert ildsted , når der skulle 
redes til julegilde . Han så de travle terner , hørte 
hakkekniven gå i den krøllede kål og hørte de store 
Brade syde . Og hvor var han selv ? Stod han forladt 
og skudt til sjde ude i det kolde frammers og græd ? 
Nej han sad på knæ på bænken mellem fostermoder 
og Helga med forklæde på og med opsmøgede wrmer , 
trillende kager og småbrød . Han huskede , at Helga 
altid havde mel på næsæn , og at hans egen dej altid 
. blev sort under hans anstrengelser for at forme den . 
Således kom billede på billede , det ene lysere end det 
andet og alle med vidnesbyrd om kærlig trofasthed . 
Et knugende vemod lagde sig over sindet . Hvad vederlag 
ville han hente her for alt det , han slettede ud og 
gav slip på ? Svaret stod færdigt i denne sodede rogstue , 
dette klaprende sniksnak og — Margrethe . Var det 
også muligt , at han havde besluttet et sådant bytte , at 
han for alvor havde lyttet til Salomons elendige skvalder ? 
Han ndholdt ikke tanken derom , som han stod slig . 
Den dæmning , vreden havde rejst mod hjem og fæstemø , 
brast for mindernes væld , en luftning . fra barndommen 
strøg gennem sjælen , så den i pludselig 
længsel , i barneheftig begæring løftede vingen . „ Bort 

herfra ! hje m til Lundestad ! Jeg vil kaste nrig til fostermøders 
bryst og betro hende al min nød , som da jeg 
var liden . — — var det blot ikke Sigurds datter ! 
Hun kan ikke tåle at høre det navn , og så fortælle 
hende , at hun hang om min Hals , da Helga kom , at jeg 
to , nej tre gange — — o , det går ingenlunde an . 
Ingen vil tro mig , ingen forstå mig ! Havde jeg dog 
en eneste ven , jeg kunne rådspørge ! “ 
Medens alle disse strømme bruste Erik gennem 
sjælen , hang Salomon smaskende og skvaldrende over 
bordet . Han fortalte næd al udførlighed Margrethe , 
hvorledes han selv tyvende havde nedhugget nogle tusinde 
vender ved fødeby , og hvorledes han derefter havde begyndt 
at opføre et mægtigt værn ved lnndestad , men 
atter var bleven nødt til at opgive tanken på grund 
af Ingvar kvejses indblanding . Navnet Ingvar kvejse 
opfangede Erik , og det skød sig som en håbets stråle 
ind gennem alle mulme . „ Ingvar , Ingvar ! “ jublede 
det med beslutning . „ Alt første gang vi mødtes , bød 
han mig sit venskab til ; hvo kan bedre end han sige 
mig , hvorledes jeg i denne sag retteligst skal handle ? “ 
I samme stund travede Fru Gyda atter ind . Hnn 
angreb Erik med indstændige bønner om igen at sætte 
sig til bordet og endelig spise mere ; men Erik sagde 
muntert : „ Nej af mad og drikke skal jeg ikke have mere 
denne sinde ; derimod stød jeg og tænkte på , om jeg 
ikke skulle ride hen til harrested og hilfe på Ingvar . “ 
„ Hvad stulde . Du ? “ udbrød Salomon med forfærdede 
miner og munden fuld af mad . „ Ride hen til 
Ingvar kvejse ? Den gnstne orm og forræder ! “ 
„ Jeg lovede ham det i går , da han var på Lundestad , 

og just da du bævnede hans navn , randt mig det 
løste i hu . “ 
„ Nej det bliver der ikke noget af , “ tog Fru Gyda 
ordet med stor Iver . „ Nu skal du sætte dig til bords 
og spise dig ordentlig mæt , og siden gå vi en omgang 
i urtegården og stalden . Så imidlertid kommer Ketil 
hjem , for nu er da sibbe kommen afsted og — — “ 
„ Ja men det hele kan ikke stå længe på , “ indvendte 
den forpinte ungersvend , hvem det var umuligt 
at rejse nogen afgørende modstand og som dog brændte 
af utålmodighed efter at komme bort . „ Jeg kan være 
her igen lige så tidlig som Ketil . “ 
„ På de vilkår får du at slippe , “ sagde gyda/ 
„ Det er nu et givet løfte . “ 
Erik ville have lovet hvad som helst ; han havde 
intet andet mål end at slippe . I hast bød han farvel , 
fandt selv sin hest i stalden og red så bort efter 
harrested det snareste , han kunne . 
— Ingvar havde ventet ham og var hjemme . En 
stund gik de om ude og beså de mangehånde suilde 
indretninger og redskaber , Ingvar havde udtænkt , siden 
fulgtes de ad til adelstuen og tog sæde ved bægrene . 
Der blev en standsning i samtalen . Erik rømmede 
sig og så forlegent op . 
„ Du har engang budt mig dit venskab , Ingvar , “ 
Sagde han . „ Må jeg betro mig til dig ? “ 
„ Tal min ven ! “ 
„ Jeg må da først sige dig , hvad dog kanske ikke 
. kommer dig uventet , at det er min agt at bejle til Helga 
asmundsdatter , så snart lejlighed gives . “ 
„ Det vil sige , når bryden atter kommer hjem . “ 

„ Helga ved det ; jeg har fagt hende det , og hun 
svarede mig vel . Men nu har en usalig hændelse Mt 
vs , hvori du selv ikke er uden skyld ; hun anser mig 
for troløs og vil ikke høre mit forsvar . “ 
„ Øg jeg er skyld deri , “ råbte Ingvar forundret . 
„ Det gør mig for sanden ondt at høre . “ 
„ Du ved , at Helga var i Tygestrup , da jeg kom . 
Fostermoder skikkede bud efter hende , og Sigrid magede 
det så , at hun på hjemvejen måtte ind hos mor Inger ; 
men der skulle jeg stå på lur og rigtig overraske 
hende . Jeg var der også i rette tid — å det er 
noget så tåbeligt , så sælsomt , at jeg næppe kan fortælle 
det — en kvinde styrter ind , og jeg griber hende 
i mine arme ; men det er ikke hende ; det er denne lille 
troldunge , vi talte om i går , Gunver Sigurdsdatter fra 
kjuse . “ 
„ Det må jeg lide ! “ råbte Ingvar og klasfede i 
hænderne . „ Og du ville indbilde mig — nå ! men 
lad os høre videre . “ 
„ Ja det er let nok sagt , “ sukkede Erik . „ Se hun 
troede så , at alt var klappet og klart og betroede mig , 
før jeg det afværge kunne , hvor længe hun havde haft mig 
kær , og jeg nænnede ikke at støde staklen bort ; jeg 
vidste ikke , hvad jeg skulle gøre ved hende — ja du 
tror mig naturligvis heller ikke , “ afbrød Erik heftigt , ' da 
han så det nbeskrivelige udtryk af overbærende spot under 
jngvars blege skæg ; „ men således er det . Vi blev 
imidlertid skilte helt brat , idet Tue og Inger kom , og jeg 
fik ikke oplyst hende om heildes vildfarelse . Da jeg derfor 
den næste dag fulgte dig på vej , steg jeg , som 
du ved , af ved hytten ; hun ventede alt på mig , og 
kongsbrydcns fostcrssn . 12 

just som jeg stod og gav hende rede på alt , gik døren 
op og Helga — “ 
„ Greb eder på fersk gerning . Fy for en ulykke ! 
Ja så er det jo ganske rigtig min skyld til dels ; men 
hvor kunne jeg ane , at du drog til stævnemøde med 
liden Gunver , da du et øjeblik tilforn næppe ville hendes 
ved navnet . Hvad tog i jer for ? “ 
„ Jeg tror , hun havde lagt armen om min Hals , 
for hun ville ikke forstå mig . “ 
„ Og hvad sagde hun ? Hørte Helga noget , eller så 
hun blot ? “ 
„ Hun hørte intet , thi Gunver havde ansigtet mod 
døren og fløj straks tilbage . Nej havde hun hørt , ja 
havde hun blot hørt , så vidste hun jo , at det var i 
håbløs kvide , Gunver stod der , og det just for hendes 
skyld . Men hun ilede ud så brat , hun var kommen , 
og det var med møje , det lykkedes mig at nå hende . 
Alligevel hjalp det mig lidet ; hun ville intet høre , endnu “ 
Til morgen heller ikke . Hun viser mig bort med hån ; 
hun går , når jeg lader mig se , og jo mere , jeg oprøres 
mod hende , desto højere elsker jeg hende . Hvad 
skal jeg gøre , Ingvar ? Hvordan skal jeg få hende til at 
fro mig ? “ 
„ Ja det er for sanden ikke let at sige ; jeg kender 
ej stort til de kvindfolk . Hvad havde du selv tænkt at 
bilde hende ind , om hun havde villet låne øre ? “ 
„ Bilde ind ! “ studsede Erik . „ I slig sag er kun 
sandheden at følge , mener jeg . Det gælder blot , at 
hun vil høre den og tro den . “ 
„ Ja det kan være overmande rigtigt , “ svarede Ingvar ; 
„ men det nytter lidet at kræve urimelige ting . 

du kan kalde det trylleri og runekunst eller almindelig 
menneskesvaghed — den kvinde er ikke til , som kan fatte , 
at når armen er blød og munden rød , er alle favntag 
og alle kysse lige føde . Nej sig hende simpelt hen , 
at i ved en hændelse traf hinanden , og da det randt 
Gunver i hu , at du var hendes livs redningsmand , 
så løb taknemmeligheden af med hende på en for dig 
selv grumme overraskende måde . Når den fabel får 
klæder på , vil den fe såre dydig ud . “ 
' „ Men hun vil jo ikke høre et ørd , og det kan vel 
ikke hjælpe , jeg betror mig til fostermoder ? Hun vil 
blive opirret derved , at sagen angår Sigurds datter . “ 
„ Så lad Sigrid åbne underhandlingerne . “ 
„ Sigrid ! — du siger noget ! — ja fåledes skal 
det være , “ udbrød Erik lettet , „ og fåledes er det også 
sandhed , “ vedblev han med overbevisning ; „ thi hvad ' 
andet end indbildt taknemmelighed er det vel , der forleder 
pigen til at styrte sig i favnen på mig ? “ 
„ Vist ikke , “ lo Ingvar . „ Troede kun nu Helga lige 
så fast på din uskyldighed , som du selv gør ! “ 
„ Ja men bi , Ingvar ! “ råbte Erik og sprang op . 
„ Denne redegjørelfe kan dog ikke bruges . Jeg talte 
jo aftenen forud med Gunver ; jeg måtte jo tage herberg 
på kjuse , skal du vide , og da takkede hun mig . “ 
„ For en ulykke ! “ udbrød Ingvar ærgerlig . „ Hvi 
sortalte du ikke det straks ? Ja så ved jeg næppe råd 
for dig ; thi er det Helga vitterligt , at du var natten 
over på kjnse , da må hun tro det værste om jer . 
Så kan jeg godt forstå , at hun ikke vil høre dig . “ 
„ Det skal hun , Ingvar ! “ råbte Erik og vred fortvivlet 
sine hænder . “ 
12 * 

„ Fortæl mig alt , hvad denne sag angår , lige fra 
hin aften , du trådte ind til Gunver og indtil denne 
stund . Meld småt og stort og husk vel efter , at ikke , 
et lignende skjult skær skal slå os skuden sønder , når 
vi alt tro os i sikker havn . “ 
Så satte Erik sig atter ned og begyndte på ny at 
fortælle . Et øjeblik nølede han , da han kom til mødet 
med Sakse , men Ingvars manende blik tvang ham ind 
på det , og det var ej heller fornødent at dølge , da hver 
mand i slægten vidste , at Sakse Haraldsøn og Sigrid 
asmundsdatter tyktes vel om hinanden , førend bruddet 
mellem forældrene skete . 
Da Erik havde endt , blev Ingvar siddende en stund 
tans og eftertænksom ; endelig sagde han : 
„ Den ene fortrolighed er den anden værd . Jeg 
har og i sinde at bejle til Sigrid . “ 
„ Du Ingvar ? “ råbte Erik . 
„ Kanske kunne vi nu gensidig være hinanden til 
nytte . Feg meddeler dig dette , for at du ikke oftere 
skal prøve på at hjælpe Sakse og Sigrid til stævnemøde . 
Hun skal glemme denne svend , “ sagde han med 
et sikkert blik ; „ thi jeg vil ægte hende . “ 
„ Du vil ægte hende ? Elsfer du Sigrid ? “ 
„ Hvortil sligt unyttigt spørgsmål ? Skulle vi hjælpe 
hinanden eller ej ? “ 
„ Men når du ved , at hun elsker en anden , og 
jeg har lovet dem begge — — “ 
„ Så må du love om igen ; thi den dag , du 
ægtær Helga , vil jeg ægte Sigrid , og kan jeg ikke 
nå mit mål , skal du ej heller nå dit . Det 
lover jeg . “ 

Erik stirrede fortvivlet på Ingvar . 
„ Du behøver ikke at fe få forfærdet ud , “ lo Ingvar ; 
„ thi det er ikke min agt at gøre Sigrid noget 
ondt . Vi gå nu sindigt frem med det ene som med 
det andet ; du sørger for , at de ikke komme sammen 
eller skikke hinanden bud , og når du dertil lidt efter 
lidt lader hende forstå , at du trods din gode vilje 
intet formår at udrette for dem , få opgiver hun håbet 
og slår den grille af hovedet . “ 
Erik vred hænderne og samtykkede . 
„ Hvad dernæst dig selv angår , får du altså 
fat i Sigrid , fortæller hende , hvorledes Gunver på 
kjuse overvældede dig med taksigelser og på lignende 
vis atter begyndte , da i tilfældigt mødtes i hytten . 
Men på denne dag var du mod i hu , dels fordi alt 
under din fraværelse havde taget en så ilde vending , 
dels fordi du dagen forud på samme sted havde ventet 
forgæves på Helga . — derfor gav du korte svar , “ 
Vedblev Ingvar med en tør trillende latter , „ og jo mere , 
hun lokkede , desto mere opirret blev du , indtil du endog 
truede med at hævne din fosterfaders nederlag . Da 
blev hun fuld af angest , fløj ude af sig selv imod dig , 
tryglede og bad , at du ikke ville tilføje hendes fader 
nøgen men — og medens du stod overvældet og næsten 
skræmmet under pigens voldsomme adfærd og ville 
kærtegn , trådte Helga ind ad døren . “ 
„ Ja netop således -- -- -- -- -- -- -- -- -ja det er godt . “ 
„ Du beder derpå Sigrid tale sin søster til rette , 
da hun i sin heftige nidkærhed ikke vil høre dig selv . 
Jeg indestår dig for , at Sigrid skal få Helga god 
rgm ; selv om forklaringen på sine steder kan tage 

sig tynd ud og vække tvivl hos Helga , så vil Sigrid 
af fin gode vilje med al ønskelig opfindsomhed sorstå 
at dække hver brøst , ja langt bedre end du selv kunne 
det ; thi hun vil tale i god tro og af fuld overbevisning , 
- medens du selv overfor Helga ville stå med usikker 
grund under fødderne . Og kom så hid i morgen 
og meddel mig udfaldet ; du har jo intet hjemme at 
varetage , og jeg vil længes efter at erfare , hvordan det 
står af . “ 
„ Det skal jeg . Give gud , at denne dag var vel 
til ende ! Hun skal og må tro mig ! Jeg kan ikke således 
flippe hende ! 
„ Det gør hun nok . Tag det blot sindigt og husk 
iøvrigt på , af det er os to , der skulle holdesammen ! “ 
„ Det lover jeg dig , enddøg det tykkes mig syndigt , 
Ingvar , af jeg skal forråde Sigrid , just som jeg 
sætter al min lid til hendes hjælp . “ 
„ Plag dig ikke med dårlige skrupler , min ven ! 
Her kan ingenlunde være tale om af forråde ; thi selv 
om du kunne hjælpe Sakse og Sigrid til nogle lønmøder , 
ere de jo lige langt fra forældrenes samtykke . 
Og nå de ikke dertil , har Sigrid kun valget mellem 
klosterløftet og en bortførelse , ved hvilken jeg kan indestå 
dig for , af hendes bejler skal sætte livet til . Når 
derfor alt kommer til alt , er Ingvar ubbesøn på harrested 
ikke det sletteste vilkår . “ 
„ Du kan have ret deri . “ 
„ Ej heller lægge du for stor vægt på denne 
kærlighed . Sigrid har fundet behag i Sakse Haraldsøns 
anseelige vækst og krusede skæg , og da hun 
dertil mærker , af hun på ingen vis kan blive hans 

fæstems , så forkørter hun sine mange ledige timer med 
af lide af ulykkelig elfkøv . 
Endelig , Erik ragnvaldsøn , være du forvisset om , 
at når jeg nu halvt imod din vilje tvinger dig til 
at slutte forbund med mig , da er det først og fremmest 
din egen sag , du tjener . Hvortil , tror du , det andet 
dobbeltspil vil føre ? Din fosterfader har med wre , liv 
og al formue knyttet sig uløseligt til Sven Eriksøn og 
hans sag ; men du tjener ikke alene Knud Mogensøn , 
du vil endog være ven med sønnen af Asmunds dødsfjende . 
Du har slet ikke klaret dig omslaget i dets 
følger ; du indser ikke , at det spor , du træder , vil 
for hver gryende dag fjerne dig mere og mere fra dem , 
du dog ikke kan skilles fra . 
Den dag er næppe fjern , da Sven Eriksøn atter 
optager kampen , og det vil da asgjøres , enten din eller 
Asmunds konge skal styre land og rige . Men den 
kamp kan trække ud i åringer , og så kommer det an 
på , om ikke Asmund , inden den er endt , vil finde ønskeligere 
bejler til sin datter , end du kan være da , eller 
om ikke kong Sven endog for at styrke sin magt vil 
vælge Helga en fæsfemand . 
Overalt huske du på , at det er afgørende beslutning , 
der skal tages , og jo før det sker desto bedre . Gak 
til hvad side , du vil , men gør skridtet helt ud ! Se 
til at blive en mand og vælg selv din plads ! “ 
Erik tog afsted med Ingvar og red ad adelvejen 
lige hjem , — han skulle vel vogte sig for at komme tilbage 
til hyllinge . Forbi kjuse skyndte han sig alt , hvad 
dyret kunne løbe ; men han var næppe kommen skovhytten 
forbi , før han bag sig hørte en stemme kalde højt 

hans navn . Dog var det ikke den , , han mest frygtede ; 
han standsede sin hest ; mor Inger kom løbende . 
„ Hvilkenlykke , “ mælede den gamle åndeløs , at jeg 
fik dig at se , just som du red forbi ! Min kære Sakse 
Haraldsøn var her et par timer i går og ventede på 
dig . Men da du ikke kom , ristede han denne spån 
og bad mig give dig den snarlig i hænde . Jeg var alt 
nu i færd med at begive mig på vej til kongsgården 
for selv at overbringe den . “ 
Erik red videre . Han lod hesten gå i skridtgang , 
medens han tydede runespånen . „ Hvi kom i 
ikke ? “ stod der . „ Jeg længes tåre . Vær her i morgen 
ved Solbjerg . Jeg kan vel tage mig en tre timers 
orlov . “ 
Han læste det endnu engang eftertænksomt igennem , 
drejede spånen et par gange mellem fingrene , flækkede 
den og kastede stumperne bort . 
Ved nadvertid nåde han Lundestad . Helga lod sig 
ikke se ; men da måltibet var til ende , gav han Sigrid 
et vink , og de gik sammen ud i rosenlunden . Der taledes 
de længe ved ; men Erik nævnede intet ord om 
runespånen . Han var bleven mand og havde valgt sin 
plads . 

tolvte kapitel . 
Det var bleven silde kvæld , oppe på svalen stød 
Helga alene med hænderne knugede fast om sprinkelværkets 
børd og det blege ansigt vendt imod skæret af 
den døende dag . Og ud fra wterens dybder vældede 
mørket , natten kom og stjernerne tændtes — ikke før 
at bringe lys og fred til det martrede menneskehjerte , 
men før at vise mørkets vældige mål , vise afstanden 
fra ham , hvis højsæde står fjernt , bag Mælkevejens 
Buer . — ja , sukkenes vej er lang ! 
Hun hørte fjed på trappen ; et øjeblik efter lagde 
Sigrid fin hånd på søsterens skulder . 
„ Helga , “ sagde hun hurtigt og dæmpet . „ Kom med 
mig ind i buret ! jeg må tale med dig . “ 
„ Lad mig være ! “ 
„ Helga , jeg har talt med Erik . Du miskender ham 
aldeles . Du farer meget vild . “ 
„ Jeg farer hverken hid eller did , “ sagde hun slærende 
og vendte sig mød Sigrid . „ Jeg begærer knn , 
at jeg må sfjøtte mig selv ; jeg skal ikke lægge ham et 
strå i vejen ; han kan frit handle og lade , tøm han 
vil ; men jeg vil fritages for hans forklaringer , “ vedblev 

hun med stigende heftighed . „ Hvi vil han blande dig 
deri ? Har denne anden draget hans hjerte til sig , så 
lad ham tage hende , men lad mig være fri for deres 
medlidenhed . Jeg tiltrænger den ikke . “ 
„ Helga dog ! Må jeg ikke komme til ørde ? Han 
elsker jo slet ikke denne Gunver , har slet intet med hende 
at gøre uden det , at han engang reddede hendes liv og 
nu vorder overhængt af hendes taksigelser . Dette var 
anden gang , og han tror , hun passede på for at få 
sådan lejlighed . Men han blev harm i hu — nej , 
nej ! Du skal høre mig ud , Helga . — da han trådte 
ind i stuen , stod hun der alt , og der var ingen andre 
til stede . Så begyndte hun som forrige gang , at hun 
blev aldrig færdig med at takke ham . Dertil svarede 
han hårdt : det er en ilde tak , du og din fader viser 
mig og vor slægt , at i have tilvendt eder kjuse ; 
men den dag vil komme , da i skulle få det betalt — 
denne sag jævnes ikke med ord og talemåder . Så 
blev pigen helt ude af sig selv , fløj ind på ham , slog 
armene om hans Hals , tiggede og bad — og just som 
Erik derover stod helt overvældet og rådløs , var du i 
døren . Nu ved du det hele . “ 
Helga stirrede målløs på søsteren . 
„ Det er vist løgn , Sigrid ! “ sagde hun med zitrende 
dyb stemme . 
„ Hvad siger du ? “ udbrød Sigrid forfærdet . „ Hvilken 
ond ånd er faren i dig , at du ikke vil tro Erik 
på hans ord ? Hørte eller så du noget , som bærer 
vidnesbyrd mod ham ? Sad hun på hans knæ , klappede 
han hendes kind , talte han elskovsord til hende ? “ 
Helga gav intet svar . 

„ Hvor vil du tro , at han kan gilje denne kvinde , 
som han næppe har set , da du dog ved , hvor længe han 
har håret elskov til dig ? Og så af du kan mene , de 
ville stævne hinanden til møde ved alfar vej i fremmed 
hus . De kunne jo vente folkene hjem hvert øjeblik , 
og Inger ville næppe tie længe med , hvad hun så . 
Nej da mener jeg . Skoven var stor nok , hvor de uset 
kunne komme sammen . “ 
„ Jeg må tale med denne kvinde , “ ser Helga op . 
„ Skam dig , Helga ! Vil du da helt forspilde Eriks . 
Kærlighed og den store tålmod , han viser dig . Hvad 
er det for et sind , du har , af du ikke tør tro din 
hjertenskær bedre , havde jeg nær sagt , end dine egne 
^jue , enddog han fornægter jo intet af det . Du så “ . 
„ Å gud ! Al min tro er rystet . “ 
„ Men havde du set og hørt , hvor han længtes de 
d^ge , fgr du kom , hvor forsagt han gik omkring fra 
sted til sted , fordi du ikke var hjemme , hvor overvættes 
glad han blev , da jeg fortalte ham , af der var sendt 
vud til Tygestrup , og hvor hartad fortvivlet den aften , 
han kom tilbage med svendene uden dig , da ville du 
blues i din sjæls inderste for sådan ubillig og syndig 
mistro . “ Og Sigrid fortalte om planen , hun havde lagt 
til deres møde i skoven , og var en så nidkær og trøfast 
talsmand , at isskorpen langsomt smeltede , og sinhet 
tog M løfte sig i stærke rørelser . 
„ Å Sigrid , vidste du , hvor jeg har lidt ? — jeg 
kan endnu ikke ret fatte det . “ 
„ Min kære gode søster ! — men Erik har også 
lidt og har dog lidet forskyldt , tykkes mig . “ 

„ Måske ; ja ja — det “ har han jo . Gud være lovet 
og priset ! O Sigrid , Sigrid ! Hav tak , at du kom ! “ 
Hun lagde armene om sin søsters Hals , brast i heftig 
gråd og knugede hende længe tavs op til sig . 
— „ Er i der oppe ? “ lød Benedikta jversdatters 
røst ved foden af trappen . 
Sigrid løb hen og viste sig . 
„ Kom dog ned ! Hvilke skrækkelige tidender ! Budstikken 
kom nys , Sven Eriksøn er landet på Låland , 
og hele øen slutter sig til ham . Ude på elmelundsbakkerne 
brænde bavnblussene , kongerne byde Leding ud , 
og Erik har alt snøret sin rejsesæk . Han vil drage bort 
endnu i kvæld . “ 
Helga og Sigrid kom hastigt ned . „ Hvor er han ? “ 
Spurgte Helga med heftighed . 
„ Ja gud fri os , “ snærrede jomfru Benedikta , „ han 
stjæler sig vel ikke af gårde . Nys så jeg ham gå 
ud i rosenlunden ; men gak j ind , så kommer han nok . “ 
Helga ilede derud . Da hun fik øje på sin bejler , 
sagtnede hun sine fjed , og gik ham langsomt i møde . 
Det skjalv i Erik , da han blev hende vaer ; hun havde 
altså troet Sigrids ord . 
„ Erik ! “ 
„ Endelig ! Du er såre gram imod mig , “ sagde han 
halvt hviskende og greb begge hendes hænder . 
„ Jeg blues nu over mig selv , over at jeg kunne 
tvivle på dig . Men hvad skulle jeg vel tænke , da jeg så 
dig fåledes med hende ! “ Hun løftede blikket bedende 
dybt : „ Du har aldrig elsket denne kvinde ? “ 
. „ Aldrig , Helga ! Ved den øverste gud , hverken hende 
eller nogen anden uden dig aleneste , “ udbrød Erik af 

hele sin sjæls inderlighed og åbnede sin favn imod 
hende . 
Hun fornemmede , at det var sandhed ; hun følte taget 
af den salige vished og gav slip på hver tvivl , hver 
skygge , hvert bånd , som holdt tilbage ; alle hjertets 
sluser sprang op , hun bøjede sig under den fremvældendc 
attrås magt og sank til hans bryst . 
0 hvor krystede han ikke hende fast op til sig , hun 
den adelbårne kvinde , hans jævnbyrdige , hans hjertenskær ! 
Gunver var så lille , så vigende blød imod ; her 
fandt al hjertets begær hvile . 
„ Et — et eneste , “ bad han og bøjede sig mod hendes 
læber . 
„ Har liden Gunver aldrig — “ smilede hun tryg og 
bøjede nakken tilbage . 
Skulle det første Kys , han trykkede på sin fæstemøs 
læber da være seglet på en løgn mod hende ? 
Hon slap hende forvirret af sin favn ; dog fattede han 
sig hurtigt . 
„ Du tror mig ikke endnu , Helga , “ stammede han 
slagen , og det stod ham på munden at tilføje en smertelig 
beklagelse derover ; men han betvang den skamfuld 
og tav brat . 
Hun bøjede sig , greb den hånd , hun havde slået , 
og trykkede et langt ydmygt Kys på den . - 
„ Tilgiv mig , gode Erik ! Jeg tror dig . “ 
Han knugede tavs hendes hånd , beholdt den i sin , 
og således fulgtes de ad tilbage til gården . 
„ Rider du lige til roskild ? “ spurgte hun . 
„ Nej , jeg har tænkt at tage til antvorskov . Ad 

den kant træffer jeg snarest følge . Men kanske ville 
du heller , at jeg drøg sydpå . 
„ Nej , Erik . Du skal blive din konge tro . “ 
„ Jeg står nødig din fader imod i denne strid . “ 
„ Det får ikke at hjælpe . I denne usalige strid 
står jo frænde mod frænde det hele land over . “ 
„ Tak Helga . Det styrker mig mægtigt , at du er 
således sindet . Feg bliver da hos min konge , og 
ihvor det end går , skal denne årsag ikke skille os . “ 
„ Visselig ikke . Tusind farvel , gode Erik ! Held og 
lykke følge dig ! “ 
Få øjeblikke senere sad Erik på sin hest og red i 
fuld rustning bort fra Lundestad . 
Det var en dejlig sommernat med faldende dug 
og tindrende dæmring . Erik fulgte vejen gennem valensvid 
forbi kjuse ; han nærmede sig harrested , 
og hans løfte til Ingvar randt ham i hu . Men 
sagtens havde , denne nu andet at tænke på end elsfov 
og fæstensøl , tillige frygtede Erik hans mægtige overtalelsesevne , 
og det var nu efter samtalen med Helga 
hans uryggelige forsæt at blive sin konge tro . „ Egentlig 
havde jeg jo lovet det , “ mnmlede han og så efter 
det åbne vangeled ; „ men alt tyder på , at han for længst 
er borte “ —- og Erik blev saft og red harrested forbi . 
Der var uro i byerne ; stundom lød der i det fjerne 
vedholdende råb , stundom sang af mange stemmer , 
og langt borte hørtes hundene glamme . Nu og da 
mødte han bevæbnede til fods , i flokke på to og tre , 
eller og han red nogle forbi ; det var ledingshæren som 
samlede sig byvis . Op imod førslev kom en tiden 
ryttertrop i skarpt trav ham i møde . 

„ Hvor skal du hen ? “ tilråbte ham en velkendt 
stemme , tør og høj , medens troppen gjorde holdt , og 
den ene af mændene red ham tæt på siden . „ Ved 
min helgen ! Det er Erik ragnvaldsøn selv . Du red vel 
ikke harrested forbi ? “ 
„ Hvad nyttede det at komme der , når ejermanden 
flakker om her på adelvejen ? Hvor kommer du fra , 
Ingvar ? “ 
„ Fra førslev . Jeg har været ovre at hente vor 
frænde . Bort med hætten , Bjørn ! Du kender jo da 
brydens fosterføn . “ 
Den tiltalte red frem og gav Erik håndslag . „ Du 
rider den urette vej , “ sagde han og slog hætten tilbage . 
„ Drager du med Ingvar , Bjørn ? “ spurgte Erik 
overrasket . 
„ Vel gør han det , “ tog Ingvar svaret ; „ men jeg 
var nødt til selv at hente ham . På harrested har jeg 
et helt selskab samlet , og når vi nu have fået kvældsnadveren , 
drage vi alle til hvirvilshavn og lade as sætte 
over til ejlandene . “ 
„ Du har jo ellers hørt til vor side , Bjørn , “ sagde 
Erik fortrædelig . 
„ Det er ikke let at vide , til hvad side vi skulle gå 
i disse tider . Men jeg indrømmer , at var Ingvar ikke 
kommen , havde jeg draget nord på . “ 
„ Han hører også til vor side , “ sagde Ingvar afgjort . 
„ Vend kun du din hest , Erik , lige så godt 
først som sidst . Du indser , at magten er på vor side . “ 
„ Det skal komme an på et forsøg , “ råbteerik og 
tvang sin hxst hårdt tilbage , idet han drog sit sværd . 
» Jeg rider den vej , jeg vil ! “ 

„ Nej holdt ! “ bød Ingvar og lo overlegent . „ Således 
skal det ikke være . “ 
„ Vi have talt nok om den sag , Ingvar ubbesøn ; 
men jeg har ingen sinde forglemt , at det var Sven 
Eriksøns fader , der vog min , og derfor er det alt til 
ingen nytte . “ 
„ Din fader faldt i standende strid , “ genmælede 
Ingvar og lod sin hest gå frem , så han atter kom 
Erik på siden . „ Hvad vil du da dømme om kong 
Valdemar , der forlod Sven Eriksøns banner og gjorde 
sag fælles med sønnen af sin faders morder ? Nej nu 
om stunder lader man gemt være glemt , og hver mand 
tjener den sag , der båder ham selv bedst . Øg hvad 
du og jeg i går blev enige om , “ tilføjede han hvast , 
„ det mindes du vel end . “ 
„ Det var ment på anden måde , “ svarede Erik 
vaklende . 
„ Nå , hvordan stod det ellers af , “ spnrgte Ingvar 
derpå med helt anden betoning . „ Gik det ikke efter 
ønske ? “ 
„ Alt er igen godt mellem os , gud være lovet ! 
Jeg skylder dig storlig tak , Ingvar , for dit gode 
råd . “ 
„ Vi tale nærmere derom siden , “ nikkede Ingvar med 
et fortroligt blik , hvorpå han vendte sig til sine ledsagere . 
„ Ja lad os så komme assted , at vi ikke skulle 
gøre dem , som vente , tiden for lang , og kunne vi nå 
hvirvilshavn til solrejs , var det bedst . Jeg fik ordsending 
fra kong Sven for tvende timer siden , “ vedblev 
han til Erik . „ Låland og Falster er ganske i 
hans magt , så han har øjeblikkelig kunnet begive sig til 

Fyn , hvor også alt går efter ønske . Vi tage nu til 
Låland ; din fosterfader er også der . “ 
„ Ja du kan da ikke have noget at betænke dig 
på , “ sagde Bjørn og red nærmere . „ Jeg anser Asmund 
for slægtens høvding , og det er for hans skyld , 
at jeg drager med Ingvar ; end sige du . “ 
Erik vendte sin hest , og snart vare de på harrested . 
Gården stod fuld af opsadlede heste , lys skinnede 
ud gennem glugger og døråbninger , og fra adelstuen 
lød højrøstede stemmer . Attrå efter kamp og hæder 
greb Erik ; han havde indtil denne stund følt en nagende 
uro over sig og mere end en gang taget i tømmen 
for at kaste sin hest omkring og jage bort fra tit 
følge ; men fra nu af var al vaklen forbi ; at være 
blandt mængden gør altid stærk : nok om ansvaret , nok 
til ' sejren , og med frejdig mine fulgte Erik sin ven 
over tærskelen til hans adelstue . 
Bordene stod dækkede ; vokslys i høje stager skinnede 
over de hvide duge med deres rige overflod af 
dampende stege , satser , store fiskefade og kryderiskåler 
og blinkede i sølvkrusene og de guldringede drikkehorn ; 
et stort antal mænd og karle , alle i brynjer , havde 
bænket sig ved den ene langvæg og begyndt måltidet , 
andre stod endnu i småklynger på gulvet eller havde 
ligesom foreløbigt sat sig på forsæder overfor de , der 
spiste , og førtes der alle vegne livlig og højrøstet samtale . 
Erik kendte mange i forsamlingen , som hidtil 
havde været ansete for Knuds og Valdemars svorne mænd 
og deriblandt radnlf af vestentorp og tørsten fra 
satser — skarpe saucer . 
Kongsbrydcns fostcrsøn 13 

Fuglebjerg ; men hvad der mest undrede ham var midt 
for bordet at få øje på Salomon gormssøns sortfedtede 
skikkelse . Hans disk var proppet med prøver 
af alle de spisevarer , der fandtes på bordene , han førte 
ordet over alle andre , han bøjede sin leddeløse krop til 
højre og venstre , snakkede og tyggede på en gang og 
sendte en stænkregn af smuler ud til alle sider mellem 
sine lange fortænder . 
„ Det må jeg lide ! “ råbte Salomon , da han blandt 
de indtrædende bemærkede Erik . „ Kom os nu noget i 
bægrene , radnlf af vestentorp ! Du sidder kanden nærmest . 
Jeg må byde Erik ragnvaldson velkommen på 
harrested ; thi , som i vide , var det os to , der slog de 
vendiske fribyttere . Ja giv blot tid ! Ret snart skulle 
i atter høre fra os , og tænker jeg da , vi skulle få mere 
løn derfor end for det sidste . Hvad er det ikke for 
nogle sølle konger disse to i roskild , at de ikke bedre 
vide at mønne på mandig dåd ? Hvad skal det blive 
til med land og rige under sådant et styre ? Men 
ved st . Steffen ! Vi skulle sætte kronen på det rette 
hoved . Skål , Erik ragnvaldsøn ! Skål min ven , og 
velkommen blandt vor konges mænd ! “ 
„ Hvordan kommer du her ? “ spurgte Erik og tog 
mod det fremsatte bæger . „ Jeg troede dig i hyllinge . “ 
„ Der har jeg været . Ketil kom hjem og vi ventede 
på dig time efter time ; men der kom ingen Erik . 
Således flipper han ikke fra os , sagde jeg ; han skal , så 
sandt jeg lever , få lov til at følge med tilbage . Og 
jeg red til harrested , og borte var du . Men Ingvar og 
jeg kom ind på fodebyslaget ; vi tømte adskillige bægere 
sammen , og han kunne sige mig , hvorfor kongerne ikke 

lade høre fra sig . Det er ikke uden årsag , ser du , af 
de er døve . Men vi skulle ringe for deres øren ! Vi 
skulle så vift ringe for deres øren , siger jeg ! Nå , og 
som vi nu allerbedst sad og drøftede den sag , kom budstikken , 
og kort af melde — jeg blev her med det samme . “ 
Det var over midnat , da Ingvar med et anseeligt 
følge af hærklædte mænd og svende forlod harrested . 
Hovslagene tabte sig i det fjerne , og alt blev dødsstille ; 
kun fra de sorte kratdhbder , slog fuldt og blødt en enlig 
nattergal , og ovre fra storskoven svarede et rystende 
ugleskrig . Dyb og prægtig hvælvede sommernatten sig 
over jorden , bavnblussene vare slukte , men endnu 
stod den truende halestjerne dybt i wteren og strakte sit 
blege ris ud over landet . 
13 * 

trettende kapitel . 
Det var en dag i begyndelsen af høst , tvende 
måneder efter det sidst fortalte . Sparsomme vare de 
efterretninger , man i mellemtiden havde erholdt på 
Lundestad om kongernes foretagender , og uvisse tillige . 
Den sidste tidende lød på , af der var holdt møde i 
st . Albani kirke i Odense mellem Sven Eriksøn og kong 
Valdemar , af Sven derefter havde begivet sig tilbage til 
Låland , indtil der med rigets stormænd kunne blive 
indledet underhandlinger angående fredens vilkår . og 
af disse underhandlinger vare i fuld gang . Imidlertid 
var det hele land i stor spænding for af erfare , om 
det skulle lykkes af få den fred i stand , hvortil der 
så højlig trængtes , eller om borgerkrigen atter skulle 
begynde , de modne kornagre nedtrampes ag vendiske fribyttere 
fuldbyrde ødelæggelsen . 
Mor Ingers velbekendte karre holdt atter oppe 
mellem husene med Tue i hampegarnsselen ; hun selv 
stod tvivlrådig ved siden med begge sine kurve på 
armene og grundede på , hvorhen hun skulle vende sine 
fjed , i hvilket af de mange tavse huse hun kunne vente 
af træffe „ Fruerne , “ da hun i det samme hørte Sigrids 

stemme fra svalen og så hendes solfagre lille ansigt 
bøje sig ud over sprinkelværket . 
„ Kom du herop med dine kurve , mor Inger ! 
Her træffer du de fleste af os . “ 
„ Å gud signe dig , min lille jomfru ! Ja det er 
et mødefuldt liv af trække fra by til by i sådan hede , 
må du tro ; man betænker sig to gange , før man flytter 
benene til unødige skridt , “ og den gode landløberfke 
stolprede op ad trappen det bedste , hun kunne , missede 
nu og da med øjnene op imod Sigrid og nikkede til 
hende på en såre betydningsfuld måde . 
Da den gamle omsider var nået så højt op , at 
hun kunne få den ene knrv sat fra sig på tiljen , og 
derefter havde forvisset sig om , at hun og Sigrid vare 
usete , fog hun en liden runestav frem og rakte jomfruen 
den , idet hun derhos stønnede lydeligt og med 
advarende miner skævede hen til den åbentstående 
burdør . 
Sigrid blev rød som et dryppende blod af uventet 
glæde , thi hun begreb vel , fra hvem den kom . Hurtigt 
stak hun spånen i sin taske , idet hun mere åndede end 
hviskedee : „ Har du set ham ? Hvor er han ? “ 
„ Å gud fader , hvor det er hedt her ude i solen ! “ 
Gispede mor Inger og fog et nyt trin opad ; 
derpå hviskedee hun : „ Der var en svend hos mig i aftes 
med denne . “ 
Endelig havde sælgekonen fået begge sine kurve 
og derefter sig selv helt op på svalen og gik så ind i 
buret . Der sad Helga og Olufa . 
„ Hvad tidender bringer du i dag ? “ spurgte olafa . 
„ Å gud bedre ! Tidender spørge de alle efter , men 

ingen kerer sig om mine varer . Dem så vi at bie 
med , tik vi se , hvad høsten giver . Å gud bedre ! Ja 
kunne man leve af tidender , så var det ingen sag at 
tjene føden ; thi af dem have vi fuld rundelig . “ 
„ Hvad lyde de seneste på ? Hvad siger man ? “ 
„ Et i dag og et andet i morgen , gode frue . “ 
Ingen kan vide , hvad der er sandt . Dog er det nu en 
afgjort sag , at freden mellem kongerne er sluttet . “ 
„ Gud være lovet ! “ sukkede kvinderne i kor . „ Gid 
det må være så , og at den må længe vare ! “ 
„ Har du ikke hørt noget om vilkårene ? “ spurgte 
Olufa . 
„ Hver får sin stump af riget . Det var kong 
Valdemar , der stod for delingen , og det var også ham , 
der tog førsf . Han valgte så begge iyllande for sin 
part , Sven Eriksøn tog de skånske lande , og vi øboerne 
få da at nøjes med lilleknud , som de kalder ham , hvis 
ikke han og Valdemar som hidindtil heller enes om at 
styre deres lodder i fællig . “ 
„ Den fred holder næppe længe , “ mente Helga . 
„ Gud fri enhver for af tænke noget andet ! “ svarede 
mor Inger . „ Alle kongerne have svoret de dyreste 
eder på af holde den ubrødelig , og rigets bisper og 
landets adelbårne blænd er gåde i borgen for dem . 
Ja de have endog sluttelig alle taget det højværdige 
sakramentum til ydermere stadfæstelse . “ 
„ Da er det visselig store og , vi må sige , gode tidender , 
du i dag har bragt , “ sagde Olufa , „ og jeg skal 
også vide af betænke dig derfor . Måtte det nu knn 
være mere end halvsande rygter ! “ 
„ For hvad jeg her har sagt , står jeg inde , “ svarede 

sælgekonen . „ Bore konger er alt dragne med 
deres hird gennem landet til roskild , og Sven erikssn 
vil snart følge efter ; thi jeg hørte end denne morgen , 
af de have indbndt ham til gilde i kongsgården , for 
af de og alle deres mænd tilhobe kunne drikke forlig 
og venskab . Al strid og kiv mellem danske mænd skal 
nu herefter være glemt . “ 
Mor Inger gjorde denne dag god handel på 
Lundestad , og da hun omsider var rede til af gå , sagde 
Olufa : „ Nu kan du følge med mig ned til madburet , 
Inger , og lade Tue trække Karren did over ; vi skulle 
. ha se til at holde dig skadesløs så vel for de varer , 
vi have købt , som for de tidender , du gav . “ 
Til dette gode ord nejede mor Inger med ydmyg 
tak og fulgte hustruen ; da ' de vare borte , vinkede Sigrid 
sin søster ud på svalen og tog sin runestav frem . 
„ Se kun , Helga , hvad mor Inger havde til mig . 
Nu skdl du hjælpe mig at tyde den , thi jeg kender 
næppe halvdelen af disse gammeldags tegn . Pater Andreas 
har . jo aldrig øvet os i anden læsning end munkeskrift . “ 
„ Vær 
glad og tryg , “ læste Helga langsomt og søgende . 
„ Jeg h^- betroet mig til kong Valdemar , og 
han har toget at mægle mellem din og min fader . Vi 
samles alle i- roskild , og da vorder alt godt . “ 
Helga gav runestaven tilbage og kyssede sin søster . 
„ Gud være lovet for det gode håb . Vi have begge 
prøvet trængsel ; vor lykke skal smage os desto bedre . 
Måtte kun nu freden være vel ment fra alle sider — 
la da vorder alt godt ! “ 
„ Det er den , kæreste Helga ! “ sagde Sigrid tindrende 

af fryd . „ Landet kan ikke udholde denne fejde længer . 
Alle trænge til fred , og alle have erkendt , at de kun 
kunne få den ved at dele . Også kongerne have prøvet 
stor trængsel — vor hære fader -vist ikke mindre , og 
den vil have lært alle sagtmodighed . “ 
„ Tænk , at kong Valdemar selv vil mægle ! “ udbrød 
Helga . „ Ja det vil bedre forslå end Eriks og min ; 
tillige kan vi deraf slutte , at Sakse slår i høj gunst hos 
sin konge . Hvor det er prægtigt , søsterlil ! — jeg 
lover for , at Erik ikke er ringere mand hos sin konge . 
— vi blive begge to fine fruer , du lille ! “ 
„ Ja nu skal jeg sige dig , hvordan det kan gå , “ 
Sagde Sigrid helt snarmundet i sin overvættes glæde . 
„ Gildet varer i tre eller fire dage sagtens . Først drikke 
kongerne forlig , siden deres mænd . Kong Valdemar 
fører Harald styrismand og fader sammen , jævner al 
tvedragt og siger så , at til pant på ærlig mening 
skal Haralds søn ægte Asmunds datter . Kanske giver 
han så Sakse et lidet Len for at give sine ord desto 
bedre vægt , og straks derpå komme de alle ridende hertil : 
fader og Harald , Sakse og Erik og så , kær søster , 
holde vi fæstensøl og bryllup . Hver far sin , og jeg 
far min , og ingen bliver tilbage ! “ sluttede hun overgiven 
og slog med et lidet hop armene om Helgas Hals . 
„ Er der nogen der oppe ? “ lod en rnsten , rystende 
stemme . . ede fra foden af trappen . 
De to søstre så til hinanden . „ Er det ikke Salomon ? “ 
Spurgte Sigrid med et smil . 
De lyttede . 
„ Er her måsfe slet ingen mennesker på gården ? “ 

rystede stemmen på ny og denne gang i en hidsig-gnaven 
tone , medens personen tog et trin op ad trappen . 
„ Her er to , “ råbte Sigrid og dansede hen til 
sprinkelværket . 
Et sort forpjusket vilderede , ikke ulig en gammel 
kragerede , skød sig op nede fra , og snart stod den 
ædelige mand Salomon gormsøn hel og holden på 
tiljen med et vældigt spyd i den ene hånd og hatten 
i den anden . Han så nmådelig varm og anstrengt ud . 
„ Goddag , børn ! “ hilste han flygtigt og kastede sig 
på bænken . „ Nå , det var dog vel , af jeg traf nogen 
* omsider ! A ! “ vedblev han og strakte benene ud , „ ja i 
sfulde prøve af ride nogle mils vej i sol og støv ! 
Har i et krus øl kanske ? “ 
„ Jeg skal hente — “ svarede Sigrid hurtigt ; „ sig 
mig bare først : hvor kommer du fra , Salomon ? Du 
har vel ikke hørt noget fra fader ? “ 
„ Min sjæl har jeg så . Jeg kommer jo lige fra 
Sven Eriksøns hird . Jer fader er i gunst hos kongen , 
kan i lide på . Han er ej langt fra af gå foran 
min ven Ingvar ubbefon — og mig selv med , tør jeg 
hartad sige . — hvor er jer moder henne ? Jeg vil 
håbe , af hun er hjemme , for i morgen har vi kongen 
og hele hans følge , og de bliver her natten over , inden 
toget går videre efter Ringsted og roskild . Jo her 
. vil blive noget for jer af se og høre . Men nu allerførst 
et krus øl . “ 
„ Hvad siger du ? “ udbrød Sigrid og klappede i 
hænderne . „ Kongen ! og fader med og — — ja , ja ! 
Nu løber jeg . “ 

Salomon stod op , pustede og blæste , satte sin hat 
på , gik hen til rækværket og spyttede ned . 
„ Jeg skulle hilse fra Erik , “ sagde han derpå og 
vendte sig om imod Helga . 
„ Fra Erik ! Hvor så du ham ? “ 
„ Tak , plejer man af sige . “ 
„ Tak , tak ! Men du sagde jo , du kom fra kong 
Sven . “ 
„ Meget rigtigt . “ Salomon vendte sig og spyttede 
atter . 
„ Men Erik er vel ikke der ? “ 
„ Hvor skulle han ellers være ? Der er han , og der 
ere vi alle . Havde vi ikke været så mandstærke , tror 
du så , de havde budt Sven med til delingen ? “ 
„ Min gud ! Men Erik drog jo herfra til antvorskov . “ 
„ Han kom ikke længer end til harresfed . Vi fik der 
fat på ham , min ven Ingvar ubbesøn og jeg . Og vi 
forklarede ham , til hvad side han havde af drage , 
ser du . “ 
„ I forklare ! “ udbrød Helga hånligt . „ Han behøvede 
vel ikke dine eller Ingvars forklaringer for af 
vide , til hvad side han havde af gå . — — det fatter 
jeg ikke . “ 
„ Nå ikke ! “ 
Sigrid kom med øllet , som hun havde hentet inde 
i buret , og Salomon læskede sig . 
„ Ja vi skulle se til at få fat i jeres moder . — 
hvor er hun ? “ 
„ Ovre i madburet , “ svarede Sigrid . „ Men fortæl 
os dog noget mere om kongen , Salomon ! Hvor mange 
mænd tager han med sig ? “ 

„ Hele sin hird naturligvis og mange flere til . Ved 
jeg hvormange tusind ? Jeg skyndte mig kun at komme 
afsted for at give eder fornøden underretning i tide 
og føre en smnle tilsyn med arbejdet . Salen må 
tjældes naturligvis , og — har i noget i kælderen ? “ -- - 
Salomon gik . 
„ Nå , lad mig ikke glemme det vigtigste , “ sagde han 
på trappen og vendte sig . „ Så sfulde jeg melde jer , 
at i kunne tage højtidsklæderne frem , thi her skal drikkes 
fæstensøl med det samme . “ 
„ Min gud ! “ råbte Helga rødmende , og det siger 
dn først nu , havde endog nær glemt det ! Skal det være 
i morgen ? “ 
„ Naturligvis . Præsten , pateren — hvad er det 
han hedder , er her vel endnu , hvis ikke have vi selv 
præster med os . Jo der bliver stads . Alt blev j 
affes aftalt mellem eders fader og bejlerne , og kong 
Sven — “ 
„ Bejlerne ! “ udbrød begge søstrene på en gang . 
„ Bejlerne , ja — man kan vel ikke drikke fæstensøl 
uden bejlere . Du får intet at hovmode dig af , stolt 
Helga ; thi der er sørget endog fnldt så godt for Sigrid 
som for dig . Kongen holder siden brylluppet — jo i 
ere vel farne . “ 
„ Kong Valdemar ? “ spurgte Sigrid forvirret . 
„ Hvem taler om kong Valdemar ? “ snærrede Salomon . 
„ Nej , det er ved st . Steffen kong Sven , ham 
di have fulgt og tjent med liv og blod . “ 
„ Men hvem er da bejlerne , om man tør spørge ? “ 
S°er Helga op . 
„ Din bejler er Erik ragnvaldsøn , og Sigrids bejler 

er min ben Ingvar ubbesøn , den sverste mand i kongens 
råd . “ 
„ Å gud nåde ! “ udbrød liden Sigrid og tog i 
rækværket . 
Salomon stampede ned ad trappen ; man hørte ham 
blæse og spytte . „ Se nu til , i får stadsen frem ! “ 
Råbte han nede fra . 
„ Min stakkels lille søster ! “ sagde Helga med rynkede 
bryn og gik hen til hende . 
Der blev en lang tavshed ; Sigrid var hvidere i 
sit åsyn , end skyen på den klare sommerhimmel . 
„ Denne Ingvar llbbesøn ! “ sagde Helga dæmpet . 
„ Har du aldrig mærket , at han havde noget sådant i 
sinde ? “ 
Sigrid brast i gråd og sank ned på bænken . 
„ Aldrig ! “ jamrede hun . „ Sidst af alle ham . “ 
„ Således bærer han sig altid ad . Ingen ved , 
hvad han vil , før vi se ham ved målet . “ 
„ O gud nåde , gud nåde ! “ 
Helga stod tæt foran søsteren og så i rådløs 
medynk på hende . „ Hvad skulle vi gøre ? “ spurgte 
hun , tog Sigrids hånd og klappede den kærligt . 
Sigrid græd stille og bittert . Søsteren fulgte tåre 
efter tåre og vedblev- tavs at klappe hånden , hun 
holdt . 
„ O mit fagre lyse håb , “ klagede Sigrid . „ Den 
lykke var stakket . O Sakse , Sakse ! Du skulle vide , hvor 
ulykkelig din hjertenskær er ! “ Hun rystede som af 
indvortes kulde og så med et tåreblændet angestblik 
op på sin alvorlige mørkøjede søster . 
„ Gode lille Helga ! Er der ingen redning for mig ? “ 

Helga havde intet svar . 
„ Å var jeg blot stærk som du , Helga ! Kunne jeg 
blot -- -- -- -o jeg ville langt heller klostergive mig . Jeg 
kan ikke ægte denne træske blege mand ; jeg har aldrig 
kunnet lide ham . “ 
„ Vidste jeg blot råd ! Aten det kommer så brat ; 
det er allerede i morgen , og kongen er med , så det er 
sikkerlig ham , der har valgt dagen . Kunne vi blot få 
opsættelse , til roskildegildet er forbi ! Vi må forsøge 
at tale med fader derom ; jeg tænker ikke , han vil nægte 
vs den bøn , hvis det på nogen måde lader sig gøre ; 
du var jo dog altid hans kæledægge , Sigrid , og nu 
han ikke har set hustru og børn så længe — . Ville 
moder blot hjælpe os ! “ 
„ Det gør moder ingen sinde , Helga . Hun vil 
straks ane grunden , og hun hader styrismandens . Nej 
den eneste skulle være fader . Å jeg må vist kunne 
trygle ham så mindelig , at han ikke nægter os den korte 
frist . “ 
„ Og skulle han alligevel gøre det , så kan du 
flygte bort , Sigrid . I over morgen skulle de videre , det 
ved vi jo . “ 
„ Hvor skulle jeg flygte hen ? “ Veje og stier er 
fulde af alskens folk . Det vrimler med tiggere og landstrygere , 
stimænd og karle , som vende hjem fra ledingen , 
men ikke have større hast , end at de stjæle og 
røve under vejs . Man kan ikke med sikkerhed vove sig 
udenfor gårdleddet . — og hvem skulle jeg tage til ? 
Jeg kan ikke ligge i skoven . “ Og Sigrid gyste af skræk 
og vedblev at græde . 
„ Så ifør dig dit skrud , når tiden kommer , “ 

svarede Helga med en krusning af trods på læben . 
„ Gak frem for præsten ved din bejlers side og svar 
højt og lydeligt nej hver gang du skal svare ja , 
så vil jeg se , om det bliver til . noget med den trolovelse . “ 
„ Hvor 
tør jeg det ? “ udbrød liden Sigrid forfærdet . 
„ Tungen ville lammes — jeg ville dø af rædsel forinden . 
— o nådigste gud ! o gid jeg var død ! “ 
„ Det er et ørkesløst ønske . Hverken har du ret 
ej heller mod til selv at kalde døden , og gud Herren 
stikker den næppelig , fordi du i en ulykkes stund vorder 
forsagt . Men du har ret til at sige nej ; ingen 
kan tvinge dig mod din vilje til at ægte nogen mand , 
var det end dankongcn selv . Lad der og følge onde 
dage og hårde ord — elsker du Sakse så højt , 
som du selv tror , så kan du og visselig bære dem . 
Tør dine øjne ! “ tilføjede hun brat , idet hun hørte 
fodtrin på trappen . — „ Det er moder ! “ 
Fru Olufa kom hurtigt op . „ Nå sikke tidender 
vi få i dag , den ene efter den anden . — hvad fejler 
du , Sigrid ? “ 
„ Ingenting , “ peb Sigrid bortvendt og skyndte sig 
ind i buret . 
Fru Olufa stød et øjeblik tavs . Derpå vendte hun 
sig mod Helga . 
„ Vil hun ikke ægte Ingvar ? “ 
„ Det vil hun vist såre nødigt , “ svarede Helga . 
„ Den tidende kommer også sær brat , tykkes mig . “ 
„ Brat — ja da ved jeg dog , at både du og hun 
ere i den alder , at bejler og fæstensøl stundom rinder 
en i hu . Heller ikke plejer høvisk mø at græde og have 

indvending , når hendes fader giver hende en biand af 
gød byrd og end større anseelse . — jeg ventede at 
finde eder gladere end så . “ 
„ Ja jeg er også inderlig glad , kære møder ! Erik 
og jeg have jø altid haft hinanden kær , men anderledes , 
er det med Sigrid . Ingvar har aldrig ladet sig mærke 
med , at han brød sig øm hende , og han er jø øgså 
mange år ældre end hun . “ 
„ Destø større hæder før hende . Så gammel er 
han da ikke , at hun af den årsag kan have imod ham . 
Men vi have andet at gøre end at stå her og føre 
unyttig tale . Kom nu fluks , Sigrid ! “ kaldte hun med 
hævet røst ind ad burdøren , „ og du med Helga . Vi 
have ingen lang frist , når vi skulle kunne tage sømmelig 
mød køngen og hele hans hird ; det skulle da nødigt se 
ud søm fastetid , når vør kære husbond kommer 
hjem , og begge vore ungmøer drikke fæstensøl tillige . “ 

fjortende kapitel . 
Denne dags eftermiddag og den følgende formiddag 
herskede stor travlhed på Lundestad både inde og 
ude . I kælder og bryggers tumlede kældermesteren 
med sine svende , i stegerset dejen med sine terner ; 
der blev slagtet og bagt , stegt og kogt , brygget og blandet . 
Fra laderne slæbtes halm til herberget , på hvis 
gulv de mange følgemænd skulle sove ; der blev fejet og 
toet , ftriglet og strøet , blanket og børstet . Oppe i den 
store kongshal jog Salomon om med en flok åndeløse 
trælle og gårdsidderkoner ; bægere og kander skulle 
skures , lys og kerter gøres rede , bordenes tunge egesfiver , 
der i jernringe hang på væggene , blev stillede 
frem på deres fodstykker , og sengene , der indtog begge 
sidegange i den treskibede sal , redt med „ Bolster og 
ble , “ før af kongen selv tilligemed hans fornemste mænd 
der kunne sinde natteleje . Sluttelig blev væggeneajældede 
og spisebordene dækkede ; dermed var alt rede til af 
modtage Sven Eriksøn og hans hird . 
Noget over middag ankom Asmund med et par 
følgesvende . Han red op foran sovehuset og svang sig 
af hesten . Frn Olufa , som havde set ham fra madburet , 

ilede over gården før af modtage ham ; begge vare bevægede 
ved gensynet . De fulgtes ad ind ; Olufa sendte 
bud efter Helga og Sigrid ved en Terne . 
„ Når kommer kongen ? “ spurgte Olufa . 
„ Til nadvertid eller lidt før . Vi må have ild i 
badstuen , thi han agter af gå i bad og klæde sig om , 
for han spiser . “ 
„ Lider du vel , kære husbond ? “ 
„ Overmande , og i andre ? “ 
„ Å jo ; det har gået , som det har kunnet bedst . 
Bi have længtes svarlig efter dig . “ 
„ Med guds bistand er vor skilsmisse nu til ende , 
og den har båret gode frugter , om jeg skønner ret . 
Ikke angrer det mig , at jeg valgte anden herre . “ 
„ Fra Lundestad komme vi sagtens dog til at flytte , “ 
Mælede Olufa . „ Men hvad embede vil du få hos 
kongen , tror du ? “ 
„ Derom kan jeg endnu ikke give dig underretning ; 
men komme vi til at flytte herfra , som nok kan hænde , 
da flytte vi allenfals ikke til noget mindre . Få vi først 
dette roskildegilde fra hånden , tænker jeg , det vil vise 
sig ; endnu er kongen mørk og indesluttet , kanske pønser 
han på større ting , dem ingen endnu kender ; det skulle 
aleneste være vor tilkommende måg Ingvar ubbesøn . 
— men hvad tykkes dig ellers om den fæstemand til 
bor yngste datter ? “ 
„ Jeg tykkes såre godt om ham , og så at kongen 
-- -- -- “ 
„ Kongen giver dem hver et Len , og det er ham , 
som vil , at fæstensøllet skal drikkes her i kvæld . Det 
som eder sagtens noget brat ; men derved var jo intet 
kongsbrydcns fostcrsøn . l4 

at gøre . Han vil sikre sig sine folk , hvis ufred atter 
sknlde påkomme , og hvo kan fortænke ham deri ? Hvad 
siger liden Sigrid dertil ? “ 
„ Fuldt så glad som Helga er hun ikke ; men det 
giver sig nok . “ 
Helga trådte hurtigt ind fulgt af Sigrid . 
„ Nå mine allerkæreste børn , “ sagde Asmnnd og 
tog en hånd hos hver . . „ Nu må i se til at blive 
smykkede . I have vel hørt , at kongen selv vil give hver 
af eder en fæstemand , inden vi gå til nadveren . “ 
Helga kyssede fin fader og takkede ham med et af 
glæde strålende åsyn ; men liden Sigrid havde kun i 
gensynets øjeblik glemt fin kvide ; ved denne tiltale 
stod den hende atter i hu , og tårerne brød frem , uden 
at hun mægtede at holde dem tilbage . 
„ Du er ikke så glad , som jeg havde villet , liden 
Sigrid ! “ sagde bryden med alvorsmine og trak hende 
ned på sit skød . Hun lagde armene mod hans skulder 
og skjulte ansigtet . 
„ Er du sorrigfuld , fordi Ingvar skal være din 
fæstemand ? “ 
Sigrid græd kun . 
„ Vi kunne jo prøve på at tale derom , “ sagde Asmnnd 
sindigt og forsøgte at så ansigtet srem . „ Lad os 
engang høre , hvad du har imod Ingvar ? “ 
„ Jeg kan ikke lide ham , “ hulkede Sigrid . 
„ Ikke lide ham — men ved du da noget ondt 
om ham ? “ 
„ Nej , “ klynkede Sigrid og tørrede til liden nytte 
sine øjne . 
„ Men så vil jeg sige dig , mit væne barn , at du 

handler såre ukærligt mod din fader og moder ved 
at føre dig således op , og tillige dårligt mod dig 
selv ved at ville bortvise en mand som Ingvar . Mange 
ungmøer ville misunde dig . “ 
> „ Å kære gode fader ! Kan det ikke vorde anderledes ? “ 
„ Ikke 
det jeg skønner . Jeg kan ikke den ene dag 
give en mand mit ord , og den næste atter tage det tilbage , 
helst da kongen selv har været vidne til vor 
handel . Jeg havde ikke ventet mig dette , “ lagde han 
misfornøjet til . „ En ilde velkomst byder du din fader , 
Sigrid . “ 
„ Jeg ville langt heller klostergive mig , “ stammede 
Sigrid frygtsomt . 
„ Hvad er det for ilde tale ? “ sagde Asmnnd strengt 
“ g lod hende stå op . „ Som om dine forældre ville 
din ulykke , og du intet andet værn havde . Du har 
endnu ikke givet nogen eneste grund tilkende for din 
bidilje mod Ingvar . “ 
„ Den eneste der er , skal Sigrid vistnok tie med , “ 
Sagde Olufa hårdt . 
„ Da var det ellers den , vi helst ville høre . “ 
„ Så skal jeg sige dig den ; thi den eneste grund , 
Sigrid har til uvilje mod sin bejler er , at det ikke er 
Sakse Haraldsøn . “ 
„ Det kan jeg ikke tro om Sigrid , “ svarede Asmund 
afvisende . „ Ingen høvisk mø elsker den svend , som 
aldrig kan vorde hendes bejler . Og den , du der næv “ ev , 
have vi intet andet at byde her end koldt stål og 
on brådden pande . “ 
14 * 

„ Det er dog , som jeg siger , “ genmælede hendes 
moder . 
„ Vist ikke , olnfa . Du gjsr Sigrid uret . Hun 
har hidtil været et kærligt og godt barn , hvem hendes 
forældres vilje var største lyst , og det er så endnu , 
når hun får besindet sig . — hverken du eller vi , “ vedblev 
han til Sigrid , „ behøve at blues ved den bejler . Af 
byrd og formne er han din lige , dertil er han en 
mand af stor anseelse , og den , der i onde og gode dage 
har tjent sin konge så trofast som han , vil også blive 
en trofast husbond . Gak nu ind i skemmen og to dit 
åsyn og hild dig ikke i grublerier over en indbildt 
ulykke ! “ 
Sigrid gik . 
„ Dette er kommen hende så brat , kære fader ! “ 
Sagde Helga , da hun var ude af stuen . „ Kunne vi ikke 
undskylde hende med sygdom hos kongen og Ingvar og 
opsætte fæstensøllet nogle få dage , at hun kan få tid 
til at befinde sig . “ 
„ Ingenlunde , “ svarede Asmund heftigt . „ Vi give 
os ikke as med narreri af hvad som helst Art ; dertil 
ere de mænd , vi i denne sag have med at gøre , noget 
for anseelige , og dertil har Ingvar vist os for store 
tjenester . “ 
„ Men Sigrid kan dog også have krav på , at der 
tages hensyn til hende , “ svarede Helga og begyndte at 
slå krns på læben . 
„ Nu nok derom , “ sagde Asmund kort og rejste sig . 
Derpå vendte han sig til sin hustrn og sagde i helt 
anden tone : „ Skulle vi følges ad op til salen , olnfa , 
og se , hvorledes den tager sig ud ? “ 

„ Ja . Jeg har fortjent nu at hvile mig en liden 
stund , og som du vel kan tænke , længes jeg efter 
at høre noget om , hvor du har færdedes , og hvorledes 
du har levet siden det sidste , vi sås . “ 
— sent på eftermiddagen ankom kong Sven til 
lnndestad med hele sit talrige følge af prægtig klædte 
hirdmænd , følgemænd , hærmænd , brynjede svende , 
spillemænd og gøglere den unge drot — han var 
endnu ikke meget over de tredive — begav sig straks til 
badstuen ledsaget af sine fornemste høvdinge og befalede 
at bringe did vin og bægere , fåledes som det dengang 
var sæd i saksen ; thi dette lands herrer tilbragte ofte 
halve eller hele dage i badstuen med drik og samtale , 
og Sven Eriksøn nærede lige som fin store farbroder 
Knud hertug en levende forkærlighed for tysk levevis . 
Imidlertid blev hestene afsadlede og indstaldede . 
De kongelige følgemænd befriede sig for rejsestøvet ved 
dafletrugene foran ildhuset og herberget , største delen 
“ skørte sig tillige de tunge dækvåben og drog i lettere 
dragter af et mere festligt udseende . Lidt efter lidt 
samledes de derefter i gjæstehallen , hvor de to og tre 
ginge op og ned mellem bordenes lange rækker eller 
i småhobe flnttede sig om kanderne på skjænkebordet . 
Spillemændene indtog deres plads mellem arnen og 
stallerbordet , prøvede deres instrumenter og stemte 
strengene , pater Andreas kom ind i højtidsskrud , ledsaget 
af den køngelige huskapellan , og begav sig forbi 
bølgemændenes bænke og stallerbordet op til den øverste 
del as salen , der lig choret i en kirke lå nogle trin 
højere end det øvrige gulv . Her stod højbordet dækket 
med det køngelige sæde midt for og hyndelagte bænke 

til begge sider for hirdmændene . Ved trappen , søm 
førte op til denne del af salen , stod Erik høj og slank , 
stærk og solbrnn og lod i munter samtale med de omkringstående 
sine skønne hvide tænder skimte under den 
mørke knebelsbart . Liden og bleg stod ved hans side 
Ingvar ubbesøn , hyllet ind , som om han frøs , i en stor 
blå kappe af fint udenlandsk klæde . Så stod og der 
Radulf af vestentorp , Bjørn af førslev og flere andre 
af Asmunds og olusas frænder , der hørte til Sven 
erikføns parti . 
Omsider viste drotfeten sig i døren og betydede ved 
et vink følgemændene , at de skulle bænke sig . Dette 
skete . De af hirdmændene , som vare inde , ordnede sig 
samtidigt dermed i tvende rækker foran opgangen til 
højsalen og ventede således på kongens komme . Straks 
derpå åbnede drotfeten atter døren og råbte med lydelig 
røst : „ Hil dankongen ! “ Lurer og bommer faldt i , 
mændene rejste sig fra deres sæder , og ind tren Sven 
Eriksøn fulgt af riber-ulf , Ditlev edelarsøn , Thorbjørn 
sunesøn og Asmnnd Bryde og begav sig under tilslutning 
af præsterne og hirdmændenes rækker op til højbordet . 
Kongen var mørk af hudfarve med et smalt 
tungsindigt ansigt og et strengt blik . Han så ældre 
ud end han var , og håret ved tindingerne var synlig 
gråsprængt . Endnu før han havde fat foden på højsædets 
skammel , vendte han sig til husbonden og sagde : 
„ Skik os så dine døtre hid . Asmund ! —overalt , hvor 
det gjældcr om af fremme vore tro mænds lykke , er 
vi snare til af handle og have liden tid af spilde . “ 
Asmund forlod hurtigt salen og gik til sovehuset 
før af hente sin hustru og sine døtrc . Helga sad silkeklædt 

og guldprydet derinde og ventede . Hun sprang op , 
da hun hørte fin faders trin og ilede ham glad og let 
i møde . 
„ Hvor er Sigrid ? “ 
„ Inde hos moder . Hun græder ikke mere , og hun 
er så fager , så så — alt for fager til Ingvar ubbesøn . 
Skulle vi nu . afsted ? “ spurgte hun lykkelig og greb sin 
faders hånd . 
„ Jeg er rede , “ sagde Olufa og trådte smykket ud , 
medens hun skyndsomt slog silkekåben om sig . “ 
„ Og Sigrid — vi må skynde os . Kongen venter . “ 
„ Sigrid ! “ ndbrød Olufa forundret . „ Ja jeg ved 
ikke , hun har alt længst været færdig . “ 
„ Min gud , “ ndbrød Helga . „ Jeg troede Sigrid 
dar inde for at hjælpe dig . Hvem talte du da med foret 
øjeblik siden ? “ 
„ Jeg talte ikke -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Ja det er også ligegyldigt , “ sagde Asmund utålmodig . 
„ Men nu skulle hun være her . “ 
Helga ilede ud i døren . En Terne travede just 
forbi over efter stegerset . 
„ Hvor er Sigrid ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede pigen og standsede , 
hvorefter hun i dum forundring stirrede hid og did . 
„ For noget siden gik hun ud i Abildgården , så jeg . “ 
„ Ud og hent hende og det som en pil ! “ råbte Asmund 
barsk i døren bag Helga . „ Tåbelige barn ! Hvi 
render hun i Abildgården på denne tid ? “ 
Asmund gik igen ind i sovehuset og drog brumurende 
op og ned ad gulvet . Fru Olufa benyttede ventetiden 
til at løhe endnu en gang ind i sin skemme for 

at rette lidt på sin dragt . I fremmerset stod Helga 
og keg hen imod hjørnet af kvindestuen , hvorfra Sigrid 
skulle komme . 
„ Nej , det går ingenlunde an , “ udbrød Asmund 
vred og trådte atter ud . „ Nu må Helga og jeg gå , 
Olufa ! og du får så at føre Sigrid ind , når hun 
kommer . “ 
„ Du højeste gud ! Men hvor er barnet dog henne ? “ 
— Asmund tog Helga ved hånden , og de begyndte at 
gå ; men Fru Olufa råbte ilter : „ Nej du Ml bie , 
Asmund ! Hun må jo dog straks være her . “ 
Nu kone benedikfa i fuld højtidsdragt ovre fra sin 
stue , rede til at slutte sig til toget . Da hun så de 
ophidsede miner og straks savnede Sigrid , skyndte hun sig 
derhen . 
„ Har du ikke set Sigrid ? “ råbte Asmund . 
Det havde benedikfa ikke . 
„ Men Herren stå os bi ! “ sagde Olufa i højeste 
uro . „ Hun er da vel ikke kommen noget til ! Dette er 
aldeles uforklarligt . Jeg vil hasfelig løbe op i buret 
og se — skulle en afmagt være kommen hende på -- -- -- -- -- “ 
Helga var imidlertid gået hen til hjørnet af kvindestnen 
for at titte ud i Abildgården , og didhen gik nu 
også Asmund , medens Benedikta fulgte efter Olufa . 
Just da bryden nåde hjørnet , så han ternen komme 
styrtende tværs over blegepladsen med et hvidt klæde i 
hånden . 
„ Å gud fader ! “ klynkede hun åndeløs og med 
stive øjne . „ Hnn er intet steds at se — dette lå på 
stien ned til åen . Jeg har råbt og råbt — men 

så så jeg noget — noget , der skinnede så hvidt — 
og det er hendes — hun har tabt det — “ 
„ Hvad støjer du for ? “ råbte Asmund og rev 
klædet fra hende . „ Er det hendes ? “ 
Han foldede det ud . så nøje og hastigt på det 
på begge sider . „ Og hun har tabt det ? Hvad har hun 
ved åen at bestille ? “ 
„ Ja vi kende jo alle den sorrig , hun bar “ klynkede 
ternen og brast i gråd . „ Gud nåde hendes 
arme sjæl ! “ 
Kongsbryden blev bleg som hø . Han styrtede ternen 
forbi og løb alt , hvad han kunne , gennem Abildgården 
og skoven fulgt af Helga . Midt i løbet råbte 
han med dump stærk strubelyd et fortvivlet „ Sigrid ! “ 
> nen han standsede ikke for at lytte , sagtnede ikke , før hån 
stod foran sivtykningen ved åbredden og lod blikket i 
gennemtrængende søgen glide nedad og opad den tavse 
brede strøm . — intet spor ! Ingen lyd ! Kun hjertets 
kæmpede rastløse hammerslag og sivenes løndomsfulde 
hdisken under bøgenes løvhang , kun den grønne blødtrundede 
bred og aftensolens røde strålespil på det 
blanke dybe spejl . 
„ Hvad tror du , Helga ? “ hviskedee bryden angestfuld , 
greb sin datters hånd og knugede den hårdt , medens 
han vedblev at spejde nedad til højre og opad til venstre . 
“ O gud st i nåde til os ! “ 
„ Lob hen til fiskeren ! “ sagde han pludselig og fik 
atter sine lammede evner i røre . „ Måske har han set 
siler hørt hende , og lad ham i alle tilfælde fluks sætte 
stn båd ud . Sig vi frygte , at hun kan være forulykket , 
eller hvad du ellers tykkes bedst . Jeg løber op og 

skaffer folk herned . Vi må finde hende død eller levende . 
Gud nåde os ! Hvad tænker dog Ingvar og 
kongen og alle disse fremmede mænd ? Og min stakkels 
stakkels olnfa ! “ Han vendte sig med forstyrret åsyn og 
ilede atter op gennem skoven . 
. Helga løb til hytten — ingen hjemme . Naturligvis ! 
De vare alle : manden , konen og børnene søgt op 
til gården for at se kongen og hans mænd . Anelsen 
sugede styrke af ensomheden og dette glippede håb . 
„ Elskede lille søster ! “ ndbrød hun højt , medens hun i 
angest og smerte sank ned på tærskelen og vred hænderne 
i sit skød . „ O havde jeg dog rigtig forstået 
dig ! — 
du var ikke stærk nok til at sige nej over for fader , 
moder , kongen og dem alle , ikke stærk nok til at 
trodse de mange hensyn , og så var dette den eneste 
ræddelige udgang , om du ville blive ham tro . Arme 
svage søster — og dog hvor stærk i trofasthed ! 
Men hendes spor må kunne kendes , “ vedblev hun 
og stod op for at søge . Først vendte hun sine fjed mod 
den skrøbelige pælebro bag fiskerhuset ; fra den havde 
hun vel kastet sig ud , om noget så forfærdeligt var sket , 
og den bløde engbund måtte endnu bære vidne derom . 
Dog al søgen var her sorgjæves . Der var mange 
spor ; nu og da kunne hun tydeligt skelne fiskerens store 
sål , nu og da de lette jndtryk af en nøgen barnefod ; 
men de mange andre fodspor vare trådte i hinanden , 
eller de vare forstyrrede og skjulte af græsset . 
Fra broen vedblev hun af følge bredden opefter 
med hovedet bøjet , hænderne knugede i hinanden og et 

smerteprceget bid i underlæben ; den grønne bund syntes 
af danse for hendes stirrende blik . 
Sjælen brændte i en tung forvirret bøn om af 
finde et fodtrin , et sikkert spor . Ordet — kun det ene 
— slsg og sank med åndedrættet , attråen var så dyb , 
af blikket blev manende . „ Spor — blot et spor ? 
Omme på engen , hvor åen gjorde en snever bøjning , 
og skoven veg et stykke tilbage , stod gårdens heste og 
blandt dem også Helgas og Sigrids . „ O blot et spor ! “ 
Så var hun . ikke død , den elskede solsagre søster , så 
havde hun sat sig på sin hest og havde ladet dens raske 
ben bære sig langt bort ; så havde hun foretrukket skoven 
med dens omflakkende tiggere og stimænd , så var 
hun reden lige til Ringsted , til salto , eller gud ved 
hborhen . Men så var hun ikke mistet . 
Fra skoven ned imod engen var en gold skråning , 
hpar bunden var brun løs sandjord , — der stod 
et fodtrin , som fik Helga til af udstøde et lille skrig af 
glædæ , thi det var Sigrids stadselige sko , der havde 
trådt det . Hun så et andet og tredje ; hun kunne sølgc 
sporene et langt stykke , og de nærmede sig ikke åen , 
men gik i lige linje op imod engen . Men da Helga 
nåde så vidt , var hun lige nær ; Sigrids hest græssede 
roligt mellem de andre , og fodtrinene hørte op . 
Et øjeblik stod hun stille og så sig rådløs om . 
At Sigrid skulle være flygtet til fods , når hun måtte 
hige forbi sin egen raske ganger var jo utænkeligt . 
Skulle hun da have skjult sig i skoven og måske være 
hende nær ? Helga hørte alt stemmer af folkene , der 
ilede til åbredden for af søge . Men hun vendte ikke 
tilbage for af underrette dem om det spor , hun havde 

sundet ; hun ville ikke af hendes søster skulle jages som 
en skovgangsmand og føres hjem med spot og hm 
dingsord ; hun ville selv finde hende , om det var muligt , 
og så stå hende bi af yderste formue . — fra engen 
løb en høvej ind gennem skoven ; den udmundede i 
adelvejen nord for Lundestad , og sikkerlig havde Sigrid 
slået ind på den , hvad enten hun nu havde skjult sig 
i en nærliggende tykning eller var flygtet længer bort . 
Didop ilede Helga , og til fin usigelige glæde fandt hun 
sporet atter . Hun vedblev . at gå , indtil hun nåde 
adelvejen , indtil hun i det tykke støvlag på denne atter 
havde set nogle trin og var bleven forvisset om , at søsteren 
var på vej efter balensvid og ad denne omvej 
altså var sluppen ubemærket fra gården . Da skyndte 
hun sig tilbage til engen , satte sig på sin hest og jog 
frem nden sadel og tømme efter valensvid og kjuse . 
Solen var gået ned , inden hun nåde valensvid , 
og skumring faldt på . Stedse var Helgas blik ved 
vejens yderste grænse , i voksende spænding spejdede 
det fremad for hver krumning , hun vandt ind , men den , 
hun søgte , var ikke at se . Et par gange havde hun vel 
i mødende personer troet at turde kende Sigrid i hendes 
lyse dragt , men stedse forsvandt ligheden , alt som 
hun kom dem nærmere , indtil det viste sig at være hjemvendende 
høstfolk eller fattige koner , der trak deres geder 
til stalden . 
Endnu engang skimtede hun længst forude noget lyst , 
der bevægede sig ; hun nærmede sig nu kjuseskoven , og 
tusmørket tiltog . Ufravendt holdt hun blikket fæstet på 
det voksende punkt ; et øjeblik stod skikkelsen stille , ilede 
så tværs over vejen , som ville den søge ind på Marken , 

men vedblev igen løbet lige ud — det var en 
kvinde , og det var en , som flygtede . Helga klamrede sig 
fast til manken og jog sin hest frem i Spring . Under 
de forreste træer nåde hun flygtningen , og det var 
Sigrid . 
Helga sløj af hesten ; hjertet voksede , som skulle det 
kvæle hende , og hun sluttede den genfundne i stum rørelse 
til sit bryst . Sigrid sendte hende et bønligt febertåget 
blik og hviskedee i udmattelse : „ Jeg kan ikke , 
Helga . “ 
„ Nej , kære elskede søster . Du skal heller ikke , aldrig 
så længe jeg kan røre hånd og fod for dig . 
Men Ingers hus er tæt herved . Der kan du blive i 
nat , og jeg skal tøve hos dig . Kom , kom ! “ 
„ Å du ved ikke , hvor jeg er syg . — jeg er så 
syg , Helga . Lad os sætte os lidt ! “ 
I det samme dånede hun i hendes arme . 
Helga løftede fin søster op og bar hende , stærk og 
tavs frem ad vejen , indtil hun nåde det lille skovhus , 
som hun ikke havde set siden hin usalige aften , da hun 
stød på tærskelen og så Gunver i Eriks favn . Mindet 
derom var nu en jublende sjæletrille i lov og tak 
og i undertrykt gysen , medens hun åbnede den lave dør 
og kom ind med Sigrid . Husets folk vare hjemme , både 
Tue og Inger ; den bestyrtede sælgekone tog „ Barnet “ 
Af Helgas favn og lagde hende ind i skemmen på sin 
seng . 
Der blev brug for fenikelvin så vel som andre 
gode dråber , og det varede en rum stund , før det lykkedes 
mor Inger og Helga at få liv i liden Sigrid . 
Da hun omsider vågnede op , var det i heftig feber , og 

over den gode landløberskes vejrbidte kinder trillede 
tåre på tåre , medens hun syslede om sin kære lille 
jomfrn , som hun så lidt i gamle dage havde gjort det 
på lignende vis , og alt imellem udspurgte Helga om , 
hvorledes alt dette hang sammen . 
, , vi må have bud til kongsgården , “ sagde mor 
Inger omsider . , , de tør ikke længer være uvidende om 
hendes skæbne . “ 
„ Det har jeg også tænkt på , “ svarede Helga . 
„ Men jeg vil ikke forlade Sigrid , og du er vel helst fri 
fyr sådan nattevandring ? “ 
„ Tue kan følge med ; vi pleje at trække om sammen , 
hvorhen det skal være , og kere os lidet om , hvad enten 
det er dag eller nat . — læg godt på ilden , Tue ! “ 
Vedblev hun med forstærket hvisken ud i stuen til fin 
husbond , der sad og småblnndede ved arnen . „ Vi 
skulle til Lundestad . “ 
„ Og bed dem så , at de i morgen sender en karm 
hid med bløde bolstre , at vi kunne så hende hjem . 
Jeg tænker , at hun kan blive så vel til den tid , 
Inger ? “ 
„ Det håbe vi . “ 
Mor Inger skyndte sig at give Helga underretning 
om fenikelvinens og drankernes rette brug og begav 
sig så på vej til Lundestad sammen med Tue . Helga 
stængede døren efter dem , lukkede lugerne og satte sig 
stille ind ved Sigrids leje , medens det knitrende greneblus 
fra arnen kastede sit usikre flakkende nødlys over 
hendes prægtige dragt og rnmmets armod . 
Sælsomme tanker betage sindet , som hun sad der 
i stilheden og lyttede til søsterens feberkorte åndedrag . 

var det en umild skæbne , der stod mellem hende og 
Erik ? Var det et truende varsel , at trolovelsen også 
denne gang næsten i fuldbyrdelsens nu skulle hindres ? 
Men Helga havde intet at angre . Der hvor hun var , 
måtte hun være og blive ; Sigrid havde så vel fortjent 
denne fattige bistand . 
Hun havde ikke siddet stunden til ende , da der lød 
hovslag udenfor ; det bankede sagte på døren , og det 
var Eriks stemme , der bad hende lukke op . 
Helga skyndte sig ud og rev stangen bort . 
„ Men allerkæreste Erik ! Hvorledes har du fundet 
vej herhid ? “ hviskedee hun hurtigt og førte ham ind . 
„ Jeg kom dig på sporet , min hjertensven , da 
jeg hørte , at din hest var borte , og så fulgte jeg efter . 
Den første , jeg mødte , var hesten , som i fuldt løb stod 
hjem efter ; den anden var Inger , som fortalte mig , hvor 
du var at finde . Men hvad er dette for en usalig 
forestilling , vi give til bedste ? Din fader bliver gram i 
hu , Helga , når skrækken først er ovre . Kan du ikke 
følge med , tror du ? — vi må dog også tænke lidt 
på os selv . “ 
„ Hvor kan du tale således , Erik ? Kunne vi tænke 
på os selv , så længe vor gode lille søster ligger her , 
og vi ikke vide , enten hun mister liv eller vid først ? “ 
Erik stod med mørke miner foran arneblusset og 
krammede utålmodig på sin hat . „ Jeg har dog heller 
aldrig kendt mage til indfald , Helga ! “ sagde han misfornøjet . 
„ Der vil blive talt om dette fæstensøl hele 
landet over . “ 
„ Så burde du have forhindret det , eller dog gjort 

noget for , at det ikke var kommen os så brat . Ingen 
vidste bedre end du , hvorledes Sigrid havde det , og ingen 
havde været rundere end du til at love hende bistand . 
Er det ikke sandt , min kæreste ? “ 
„ Såmæn , “ svarede Erik nedslagen ; „ men hvad 
skulle jeg gøre . Når kongen selv — — “ 
„ Kongen og kongen . Det var da hverken hans liv 
eller krone om at gøre , det jeg kan skønne . “ 
„ Det nyttede ej heller Sigrid stort , om det var 
kommen mindre brat . “ 
„ Det skal du ikke sige . Måske kunne vi da have 
sundet på en eller anden udvej . “ 
„ Det er umuligt Helga , at tænke derpå . “ 
„ Efter alt dette tror jeg det selv ; thi det er nu 
bleven en wressag for fader , at føre det igennem . 
Alligevel har jeg i denne kvæld fvoret , at Sigrid ikke , 
få længe jeg er til , skal ægte Ingvar . Hun skal ikke 
for en konges lune eller en Hirdmands lyst skilles fra 
vid og samling , ej heller græmme sig til døde , dertil 
er hun langt mere værd end både Sven Eriksøn og 
Ingvar kvejse . “ 
„ Men Helga ! “ 
„ Nu skulle i jo først til roskild , så vinde vi altid 
et par dage til overvejelse . Føvrigt sætter jeg min 
eneste lid til dig . “ 
„ Til mig , Helga ! “ 
„ Allerkæreste Erik ! Hvem står du heller bi end 
Sigrid og mig ? “ 
„ Nej , men hvad kan jeg gøre ? “ 
„ Ingen kan virke mere i denne sag end netop du . 

alle , “ smilede hun , „ elske dig for din store fagerhed . 
Dine øjne og din røst dåre jo både mand og 
kvinde ; det er overflødigt at sige dig det . Du er både 
Sakses ven , og du er jngvars ben . For det første 
kan du altså tale med Ingvar , alvorligt og indtrængende , 
og spørge ham , om han ikke tykkes det retteligst 
at afstå fra denne handel , eftersom Sigrid 
lægger en så afgjort uvilje for dagen , og hendes fader 
ikke kan gøre det første skridt —- det kan du gøre 
i morgen alt , medens i ride til Ringsted — ; for det 
andet må du opsøge Sakse og fortælle ham alt . Han 
har håb om kong Valdemars mægling , ffal du vide , 
og den kan måffe blive så kraftig , at både fader 
og Ingvar må bøje sig for den , hvor nødig de ellers 
ville . “ 
„ Det er et vanskeligt hverv , “ svarede Erik urolig . 
„ Jeg tør ikke påtage mig det , Helga ; mit forhold til 
Sakse er nu et andet — “ 
„ Du har ikke talt med ham , siden du — stiftede 
konge ? “ 
„ Nej . Skiftede konge , siger du . Fa , jeg har rigtignok 
gjort så — bebrejder du mig det ? “ 
„ N—ej , jeg gør ikke , “ trak Helga på det . Jeg 
sagde dig den kvæld , vi skiltes , at jeg så helst , du 
blev din konge tro , og indtil Salomon i går kom og 
bragte hilsen fra dig , vidste jeg derfor ikke rettere , end 
at du var hos Knud Mogensøn . “ 
„ Jeg tjener kongen i åremål og sår sold derefter . 
Alt stillede sig fåledes for mig , at det blev min 
pligt at gå til Sven Eriksøn , der jo med end større 
kongsbrydcns fostcrsøn . 18 

ret end knnd Mogensøn kunne have krav på danske 
mænds bistand . “ 
„ Fa hver må følge sin overbevisning ; dog tykkes 
det mig ikke godt , om den skifter for øste . “ 
„ Helga ! “ føer Erik vp . „ Skal dette gælde mig ? Trør 
du , at jeg er et svajende rør ? Have ikke Danmarks 
bedste mænd : din fader , ja selv kong Valdemar også 
skiftet herre ? “ 
„ Du skal ikke vredes , min hjertenskær , “ sagde 
Helga med sin dybe rolige stemme . „ Jeg mente ikke 
at krænke dig ; thi derom er jeg forsikret , at valget er 
nøje prøvet og vejet . Men det var om Sigrid vi 
talte . Hvad kan det både Ingvar , at han får en 
hustru , som har givet sit hjerte til en anden ? Ville 
han selv være tjent dermed , og har Ingvar ubbesøn det 
nødigt ? “ 
„ Visselig ikke . Vær kun tryg , min Helga ! Ingvar 
vil ikke yderligere fremme dette forehavende , og har han 
ikke endnu opgivet det , skal jeg søge , hvad overtalelse 
sormår . 
„ Tak , gode Erik ! Å du kan heller ikke tro , hvor 
fortvivlet jeg traf hende der på vejen . Aldrig skal jeg 
glemme det blik , hun sendte mig , og dette skærende : jeg 
er så syg , Helga ! —o gud , hvor har hun ikke våndet 
sig i rædsel og kvide , før hun fik taget den beslutning 
at gå ! “ 
„ Gud have tak , at hun endda ikke tog sig noget 
værre for . Ja du har ret , Helga ! Aldrig skal hun 
ægte Ingvar ; vi skulle vide at hindre det . Ingvar må 
lade denne handel gå tilbage , og vil ord ikke hjælpe , 

så skal jeg forsøge , om ikke mit gode sværd kan bringe 
ham dertil . Nu stole du på mig , min vakre fæstemø . 
“ 
Endnu talte Helga og Erik denne nat meget med 
hinanden , og det lysnede ad årle morgen , inden kongsbrydens 
fostersøn red bort . 
15 * 

femtende kapitel . 
Udførligt melder krøniken os de følgende dages 
fkjæbnesvangre begivenhed , kongemødet i roskild , med 
vin og bægerklang den første nat og blod og våbengny 
den næste . — Sven Eriksøn havde taget herberg i 
Torbjørn snnesøns gård , der lå et stykke vej udenfor 
roskild , og kom sent til stævnet den anden gildesdag . 
Gentagne gange var der sendt bud efter ham ; 
først ved nadveren indfandt han sig , og endda måtte 
der ventes på ham . Imidlertid gjords dette intet skår 
i glæden ; man tog kun desto kraftigere fat på 
madvarerne , og talløse vare de skåler , der tømtes , for 
landefred og mandefred , for danrigets hæder og alle 
gode helgener . Da måltidet omsider var til ende , 
tyede alle gæster ud fra den varme skumle hal ; dog 
vare blandt de få , som blev tilbage , alle tre konger . 
Bordene toges bort , og lysene tændtes ; efter gammel 
sæd lagdes der hynder om arnen , og de mænd , som 
vare i salen , flyttede did hen ; de strakte legemet i magelig 
hvile og drak sammen af små bægere . En stund 
efter trådte Ditlev edelarsen ind , få sig spejdende om 
og vinkede ad sin herre . Men denne sad hensunken i 

mørke tanker og gav ikke agt derpå , hvorimod Knud 
Mogensøn , der han blev Ditlev vaer , bredte sin kappeflig 
ud og bad ham tage sæde hos sig . Ditlev afslog 
dog med tak den alt for store hæder og gik atter ud . 
Et øjeblik efter fprang Sven op , som randt det ham i 
hu at have hørt Ditlevs stemme ; han kaldte ad en 
kjertesvend og lod sig lyse ud af den såkaldte kvindedør . 
Øgså de andre stod op . Valdemar forlangte et 
brædtspil og satte sig igen i højsædet , hvor Knud tog 
plads hos ham for at fe på spillet . Nu viste Ditlev 
sig på ny i døren , kaldte nogle af Svens mænd ud og 
lukkede efter sig . Da grebes den altid mistænksomme 
Knud af en frygtelig anelse , slog med heftighed armene 
om Valdemars Hals og kyssede ham . . Næppe havde denne 
fået tid til at spørge om årfagen til en så sælsom 
adfærd , før karldøren fløj øp , og en stor flok mænd 
styrtede ind , alle i brynjer og med dragne sværd . I 
spidsen var Ditlev og Ingvar kvejse . Valdemar ser 
op , slog lysene om , så de flnktes , og kastede sig med 
flig kraft mod Ditlev , at denne styrtede til jorden . 
Snart var kampen i fuld gang , venner og fjender hng 
i blinde løs på hverandre , og ude fra strømmede flere 
og flere til hidlokkede af bulderet . Med kappen viklet 
om sin venstre arm banede Valdemar sig vej under de 
krydsende sværde og flap bort som ved et under , medens 
den ulykkelige Knud Mogensøn ramt af Ditlevs 
sværd styrtede med kløvet hoved ind i skorstenen . Ud 
på natten nåde Valdemar til sin fostermoders Fru 
juges gård i Fjenneslev , og her mødtes han med sin 
tro ven Absalon asgersøn , der også lykkelig var undsluppen 
sra gildet . Men længe turde de ikke bie på 

dette sted , og nu flakkede få Knud hertugs søn fulgt af 
nogle få følgemænd om som fredløs i skove og ødemarker , 
medens Sven lod spærre alle Sjællands havne 
og færgesteder og satte alt i røre for at ramme den 
farligste af fine medbejlere . I midtsjælland var det , at 
Valdemar som og de ham hengivne hvidesønner havde 
deres fædrenegårde ; derfor var det venteligt , at han 
først havde søgt tilflugt til denne egn , og derfor drog 
Sven Eriksøn selv did med sine bedste mænd og gennemsøgte 
skove og orer for at fuldbyrde , hvad kun halvt 
var lykkets ham den blodige st . Laurentii aften i 
roskild . 
Det var dagen efter blodgildet , non forbi , at kong 
Sven med en anseelig skare følgemænd red frem ad 
adelvejen , der fra Sor førte efter jælinge . Iblandt 
hans ledsagere bemærkede man Ulf af Ribe , kongens 
mærkismand , så og Asmund Bryde , Erik og Ingvar 
kvejse . 
Kongsbrydens fostersøn red blandt de sidste . Han 
var i en nedknuget stemning , fuld af uro og anger , 
vemod og forsagthed . Den forudgående aften da Ingvar , 
få øjeblikke før overfaldet skete , havde meddell 
ham anslaget og givet ham post , havde han følt sig greben 
af lammende rædsel og afsky ; han nægtede med 
fasthed at have lod eller del i sådan kldåd , og Ingvar 
måtte opbyde al sin overlegenhed for at hindre 
ham i at styrte ind i hallen og røbe det hele . Så 
flygfede han da i fortvivlet afmagt ud i Abildgården 
bag salen ; med draget sværd og sjælen i brændende 
våde gik han rastløs frem og tilbage under de sorte 
susende træer , så længe den rasende kamp stod på . 

da Valdemar havde slukket lysene , stødte Svens folk 
lugerne øp før ved hjælp af svmmernatsdæmringen 
at skelne ven fra fjende , og nu hørte Erik grandt : de 
forbitrede skrig , de klirrende hug , de dumpe fald — 
hver lyd bar martrende skyld over ham og drev nagets 
glødende pæl dybere i hans hjerte . Hvi havde han forladt 
fin konge ? Hvi stod han ham ikke bi i denne snig- ' 
morderske kamp , at han i det mindste kunne bløde for 
ham ? Hvi havde han bundet sig uløseligt til denne mørke , 
svigefulde drot , som ikke , agtede dyre løfter og hellige 
eder ? — da kampen omsider døde hen , gik Erik ind i 
herberget og kastede , sig på sit leje . Nogle øjeblikke 
efter fik han befaling tilligemed de andre at følge 
kongen . 
Og han fulgte ham . Han havde stået blandt hans 
mænd ved hans side , da han i det årle daggry havde 
samlet de Roskilde bymænd om sig , med frækhed og 
løgn anklaget sine medkonger for det troløse overfald 
og fremvist sin kappe til vidnesbyrd , efter af han forud 
havde ladet den gjennemstikke og sudle i blod . „ Den 
ene af niddingerne faldt på fin gerning , den anden 
undslap , “ havde han hørt ham råbe ; „ men jeg rider afsted 
med mine trofaste mænd for af søge ham op . Jeg 
skal vide af finde ham , og gjengjældelsen skal være ham 
vis . “ En sådan var den høvding , han nu tjente , for 
en sådan sag skulle han vove liv og blod — dette 
ridt tyktes ham det tungeste , han endnu havde redet . 
Så kom han til af tænke på Sakse Haraldsøn , om 
hvem han intet havde hørt efter gildet og heller ikke fik 
talt med før dette , på sit således uopfyldte løfte til 
Helga og på aprsagen dertil : samtalen med Ingvar 

hin morgen , de red fra Lundestad . Erik havde i stærke 
ord skildret Sigrids nød og indtrængende bedet Ingvar 
give hende fri ; han vidste , af han havde talt hendes sag 
med barme , og det tyktes ham , af han heller ikke havde 
talt forgæves . „ Nuvel , “ havde Ingvar omsider svaret ; 
„ jeg får så af opgive min skønne drøm om lykke , 
siden det ikke kan være anderledes . Sig mig blot : er 
det Sigrid eller Helga , som har givet dig dette hverv ? “ 
„ Helga . “ . 
„ Du har så og ordsending til Sakse , kan jeg 
tænke . “ 
„ Hvordan kan du tænke det ? “ 
„ Sigrids uvilje mod mig er en følge af hendes 
elskov til Sakse . Men er hun målet nærmere , fordi 
jeg giver slip ? Det vil sikkerlig ikke stemme hendes fader 
blidere mod styrismandens søn , altså må der 
gøres noget særdeles , og følgelig må du have wrind 
også til ham . “ 
„ Blot en hilsen , “ havde Erik undveget med . 
„ En bortførelse , mener du . Noget mindre kan her 
ikke gøre det . “ 
„ Deri fejler du storligen . “ 
„ Vær ærlig mod mig , og i skulle ikke få grund 
til at angre derpå . Kan jeg ikke fremme Sigrids lykke 
ad den vej , jeg helst ville , nuvel ! så rækker jeg hende 
hånd på anden vis og tager derover ikke min død . 
Men muligen trænge i ikke til min bistand i denne 
sag ? “ 
Sådant højsind var mere end nok til at åbne 
Eriks hjerte ; han meddelte ham alt , hvad hanselv vidste , 

og fortalte ham , at det var kong Valdemars mægling , 
de fortrøstede sig til . 
„ Nå således , “ havde så Ingvar svaret med bifaldende 
smil og eftertænksomme hovednik . „ Men fer 
du , min ven ! jeg frygter rigtignok , at det vil gøre 
ondt værre , om kong Valdemar blander sig i den sag ; 
den er et enemærke , der ikke skøtter om kongebud . 
Tykkes det dig ikke ulige bedre , om jeg påtog mig at 
tale til bryden ? Måske har dog jeg mere indflydelse 
på ham end Valdemar Knudsøn . “ 
„ Men hvad skal jeg så sige til Sakse ? “ 
„ Du skal slet ikke gå til Sakse , om du vil lyde 
mit råd , — i det mindste ikke før vi se , hvad jeg kan 
udrette hos Asmund . Det kunne vel også falde ham 
ind at kræve dig til regnskab for den runespån , du 
ved , og føje hånsord til , fordi du forlod Knud mogenføns 
hird og drog til Sven Eriksøns . “ -- -- -- -- - 
altså opsøgte Erik ikke styrismandens søn , men 
undgik ham tværtimod , overlod alt til Ingvar og var i 
god tro lige til det sidste , så at da Ingvar efter nadveren 
løb ham i møde for i al skynding at give ham 
post , var Erik vis på , at hans ven kom fra samtale 
med Asmnnd og bragte gode tidender for Sigrid . Da 
blev bindet revet fra hans øjne ; han så , at jngvars 
løfter som kong Svens eder kun vare skærm for troløse 
anslag , og fuld af skræk og ruelse forbandede han 
den stund , der havde ført dem sammen . 
— „ Hvad grubler du på ? “ spurgte pludselig en 
tør spottende stemme til højre . Det var Ingvar , der 
havde holdt sin hest tilbage og nu red hen jævnsides Erik . 
„ Mig tykkes der kan være nok at gruble på efter 

slig en nat , “ jog det bittert op . „ Var dette overfald 
aftalt spil , inden vi red fra Lundestad ? “ 
„ Ikke ganske . Først i går formiddags ude hos 
Torbjørns blev vi ret enige om måden . Der måtte 
endog kvindehån til , før kongen ret kunne overvinde 
sine betænkeligheder . “ 
„ Nå ja måden — men hvordan kunne du så 
tilbyde at stå Sakse og Sigrid bi den morgen , vi red 
til Ringsted . Det kom dig jo ingen sinde i tanke 
noget sådant . “ 
„ Desto større tak forskylder du mig derfor . Kong 
Valdemars mægling , sagde jeg dig , nyttede intet , og 
hvad havde du udrettet med at gå til Sakse ? Han ligger 
nu med næsen i vejret . “ 
„ Er han falden ? “ 
„ Det håber jeg , “ svarede Ingvar , „ enddog jeg forresten 
ikke er vis derpå . Men enten han nu er levende 
eller død , så sfjønkær du vel , af han vorder ikke Sigrids 
fæstemand . Eller går du endnu i glade drømme 
om fred og forsoning mellem kongerne og deres 
mænd ? “ 
„ Å det er skændigt ! “ udbrød Erik med ædel harme . 
„ Hvad er mandeløfter og svorne eder til ? Hvor er den 
mennesketunge , man tør tro på ? “ 
„ Ja prøv din egen først , “ spotlo Ingvar . „ Liden 
Gunver tror den ikke , Knud Mogensøn skal i sine sidste 
levedage også have ytret tvivl — men du er endnu 
et stort barn , Erik , og det værste er , du bliver vist 
aldrig mand . Da vi hin morgen red til Ringsted , var 
jeg ikke langt fra af betro dig hele anslaget og sige 
dig , af du kunne spare al ulejlighed , hvad Sakse og 

kong Valdemar angik ; men så foretrak jeg den lille 
omvej , oprigtigt talt , fordi jeg frygtede ! , af du kunne 
løbe til knnd Mogensøn og fortælle ham det hele . Og 
efter din adfærd i går af dømme var det vel også sket . “ 
„ Vogt dig Ingvar ! “ råbte Erik og tilkastede ham 
et sky harmblik . 
„ Ja hvor blev du af da , medens vi andre kæmpede 
på liv og død ? Jeg så dig ikke i salen , ej 
heller nede mellem husene siden efter . “ 
„ Nej , deri var du undskyldt . I den kamp så du 
mig ikke , og jeg håber ej heller , du skal få mig nogen 
sinde at fe i en flig . Kan jeg ikke møde min fjende i 
åben mark og standende strid , som snigmorder vil jeg 
ikke overfalde ham . Var ikke dette just , som der fortælles 
i gamle dage om kong Rolf af Lejre . Alle dage har 
den dåd været kaldt for niddingsværk . “ 
„ For en ulykke , hvor du kan ! Men dæmp din 
stemme , vil jeg råde , at ikke kongen hører dig . Så 
du vil ligne Knud Mogensøn ved Rolf af Lejre ? Men 
så glemmer du , at Sven Eriksøn nu så ofte er forrådt 
og sveget af ham og Valdemar , at dette ej var 
andet end simpelt nødværge . Og dernæst glemmer du , 
at det første bud for en kongsmand er at lyde høvdingen ; 
ikke at fkjønne , om han har ret til at byde få 
eller så . “ 
„ Er dermed alt klaret ? Kunne vi såuhindret drikke 
fred og forligelse og i næste stund myrde hinanden ? “ 
„ Den fred og forligelse , hvorom du ideligt taler , 
var af sådan Art , at det kun gjaldt om at komme først 
til sværdet . Vi betænkte os kortest , derfor blev det os , 
som angreb . Alene du optog alt i bedste mening ; 

du har sagtens drømt , at nu kunne du drikke fostbroderskab 
med alle tre konger , ligesom du også mente , at 
der skulle blive venskab mellem bryden og styrismanden , 
mellem Sakse og mig — og det er på sådan vis , 
dn tjener kong Sven , at du ikke lider , han har fjender . 
Det er let tjeneste at sidde ved drikkebordet . “ 
„ Ingvar ! Mit sværd skal -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Ja brug dit sværd på rette tid og sted . Brug 
det som våben , ikke som legepind . Ryst blødheden af 
dig og agt tidens mærke ! Alle have vi venner og 
frænder i fjendens lejr ; men derfor kunne vi ikke stå 
med et ben hist , et andet her , eller løbe fra bord til 
bord og drikke forlig . Er det end ikke blevet dig klart , 
at der kun er tale om kamp på liv og død , så længe 
der er to , som bære Danmarks krone ? Det er en sælsom 
fejhed hos dig , at du vil være venner med alle . “ 
„ Når vi blive ene , skal jeg vise dig , om jeg er 
fej , “ mumlede Erik med rynkede bryn . Sandheden i 
Ingvars ord ramte og tvang harmen nede . 
„ Jeg ved godt , du forstemer at føre din klinge 
og ikke frygter at fe døden under øjne . Ellers havde 
jeg ikke budt dig mit venskab . Alt fra første stund , 
jeg så dig , følte jeg en heftig lyst til at kalde dig 
vor ; på en måde er det lykkets mig , , og dog har du 
aldrig ret været enten Sven Eriksøns mand ej heller 
knnd mogensons . “ 
„ Jo ved den . højeste gud ! Knud Mogensøns mand 
har jeg været med liv og sjæl , og kun det har jeg at 
angre , at jeg ikke gik min vej lige ud og tjente min 
konge tro , hvad enten jeg så havde vundet mig fæstemø 
og embede eller måsfe døden for nun konges sæde . “ 

„ Bløde tanker formedelst hans valfart ! Havde du 
tilhørt Knud Mogensøn med liv og sjæl , så havde du 
jo ikke nu kunnet tjene Sven Eriksøn , “ drillede Ingvar 
og lo . „ Også gad jeg vide , hvad nytte du ville have^ 
. gjort foran den konges sæde . Jeg sætter blot , at din 
fosterfader styrter frem — han var ikke af de bageste , 
vil jeg sige dig — hvad var det da bleven til ? Havde 
du hugget ham ned , eller ladet ham . hugge din konge 
ned ? Og hvilket af delene ville du så i dag have 
angret mest ? “ 
Erik tav et øjeblik . „ Det nytter nu ej heller at 
gruble , “ sagde han derpå og så op . Han samlede 
tømmerne fastere i sin hånd og betegnede ligesom derved , 
at han tog sig sammen og rystede vegheden as sig . “ 
„ Nej , men du svarer mig ikke på mit spørgsmål . 
Hvad havde du gjort i hint tilfælde ? “ 
„ Om fosterfader var -- -- -- -- -- -- -- ? Jeg ved næppe . Jeg 
havde dækket kongens legeme og givet fosterfader valget . “ 
„ Og ved du , hvad Asmnnd havde gjort ? Han 
' havde dræbt jer begge , når det ikke kunne være anderledes . 
Asmnnd ved , hvad det vil sige at tjene med liv 
og sjæl . “ 
„ Aldrig kunne jeg bære våben på fosterfader . “ 
„ Ja så pris dig lykkelig , at du fulgte mit råd ; 
du var kanske ellers bleven forræder mod den konge , 
du mente dig tilhøre med liv og sjæl . Jeg kan harmes 
på dig , Erik . — du er som en prægtig bue , kun er snoren 
få flap , at pilen aldrig rammer efter sigtet . Læg snoren 
stram , min ven ! læg stål for din vilje , gå vejen 
lige ud , som du sagde nys , og skal der stødes til , så 

gør det , hvad enten det er fosterfader eller fæstemø , 
ven eller Broder . Så skal det ses , at du er en mand , 
og de , du møder , have kun at følge eller fly — dankongen 
ikke undtagen . En tid som vor lægger alt i 
viljen ; den fostrer kun to slags folk : helte og patte , 
så attrår du ikke det første , må du blive det sidste . 
Der skal ikke spørges , om du følger Sven eller Valdemar ; 
men den du tjener , må du tjene helt og holdent . 
“ 
„ Du er stål og styrke , Ingvar , helt igennem , “ 
Sagde kongsbrydens fosfersøn , høj og hærdebred , og så 
med undren ned på den spinkle tyndskjæggede Hirdmand , 
der red ham jævnsides . „ Din lære huer mig , 
og det tykkes mig hartad , af jeg vokser , mens jeg hørerdig 
tale så . Men selv uden det skulle jeg vel have 
vist dig , af jeg kan ramme , der jeg sigter , og skikke mig 
som bold kongsmand også udenfor drikkestuen . Kun 
et kræver jeg : ærlig åben kamp og fjenden under 
våben . Se det have vi nu , og derfor kan jeg love 
dig , af hvad enten striden bliver kort eller lang , let 
eller svar , så skal du ingen sinde se mig svigte den 
konge , jeg svor af følge . — men hvad nu ? “ 
Kongen og de forreste ryttere havde gjort holdt . 
Nede i dalsænkningen foran vejen så man den anseelige 
landsby jælinge med sin rødmalede trækirke og de 
høje solbelyste gavle af kongsgården . Til venstre løb 
en vej op til den nu længst forsvundne by ørmager , 
til højre inde på Marken lå en lille åben skovkongen 
ville , af man skulle lade denne afsøge ved nogle 
få mand , før man drog videre . 
I det samme raslede det i buskene forude , hvor 

nogle høje tuer med egepurle sfilte vejen fra agrene ; 
en høj våbenklædt mand , om hvis skuldre flagrede løst 
en kort purpurkappe , løb pilsnart ned gennem kornet 
og forsvandt i skoven . 
„ Død og pestilense ! “ streg kongen — og en blussende 
sky jog over det lange strenge åsyn . „ Det er 
ham selv ! “ I et Spring var han over den lave vejgrøft 
og satte ned over Marken . Alle hans ryttere 
fulgte ham . 
„ Det var Valdemar Knudsøn ! “ råbte kong Sven 
ophidset og sprang af hesten . „ Rast ud til siderne , 
omring skoven ! En kongsgård til den , der tager 
ham ! “ 
I næste øjeblik var stedet omringet , mændene 
fløj af hestene uden at give sig tid til at binde dem , 
ivrigt gik de frem med spyd i hånd , hver busk blev 
eftersøgt , og selv trætoppene undgik ikke opmærksomheden . 
Erik havde Ingvar på sin venstre side ; han havde været 
den raskeste af dem alle , måste kongen undtagen , og 
nærmede sig nu tillige med sin sidemand et lidet krat 
midt inde i lnnden . 
„ Hav øjnene med dig , Erik ! “ råbte Ingvar og 
svingede triumferende sit spyd . „ Her , tænker jeg , finde 
vi den , vi søger . — nærmere , nærmere , riber-ulf ! “ 
Vedblev han til mærkismanden , som han skimtede inde 
mellem stammerne på sin anden side . 
Erik trængte sig frem mod nogle tætte slanentjørne 
dybest inde ; et udtryk af sluttet kraft prægede minen . 
Han havde sit spyd i højre hnand , med den venstre 
tvang han grenene til side , medens han stærkt fremadhøjet 
snoede sig ind mellem de lave tætløvede buske af 

hassel og el . Pludselig så han tjørnene ryste og 
skimtede noget rødt ; han ser lynsnart frem og stod ansigt 
til ansigt med — Sakse Haraldsøn . 
„ Gak forbi ! “ hviskedee denne hastigt og trykkede sig 
tæt ind imod tjørnemuren . „ Røb mig ikke ! “ 
Erik stirrede lamslagen på ham . 
„ Så snart i er her forbi , løber jeg ned , tager 
en hest fra jer og er væk , før i vide det . “ 
„ Her ! her , Ingvar ! “ skreg Erik med anstrengelse 
og blev først mørkerød i sit ansigt og straks derpå dødbleg . 
Han løftede sit Skjold og råbte : „ Vensfabet må 
vige . Du er min fange , Sakse Haraldsøn ! “ 
„ Din usling ! “ råbte Sakse og ser frem . „ Forbandet 
være dit venskab ! “ 
Han rettede et hug efter Erik og ville springe ham 
forbi ; men i samme stund var Ingvar der og spærrede 
ham vejen . 
„ Ej ej ! “ så det er Sakse Haraldsøn , der leger konge 
her i skoven ! “ råbte han spottende . 
Svaret herpå var et vældigt hug , der ramte Ingvar 
i skulderen og tvang ham i knæ ; Sakse styrtede 
ham forbi , men da fløj niber-ulf fil bagfra , greb ham 
med sin kæmpestyrke om armene og slyngede ham fil 
jorden . 
Kongen , Asmnnd og en efter anden af følget 
ilede fil . 
„ Ha , “ råbte Sven heftig skuffet . „ Hvor er Valdemar 
Knudsøn ? “ 
„ Forhåbeutlig langt herfra , “ svarede Sakse og stred 
imod som en rasende , medens man bandt hans arme . 
„ Det er Valdemars kappe han bærer , “ sagde Ingvar , 

der kunne takke sin gøde brynje for , at han atter 
kom på benene . „ Just den samme havde han på i 
roskild . Han har skullet lede os på vildspor . “ 
„ Bekend hvor han er ! “ skreg kongen og sparkede 
fil den bagbundne fange , „ eller jeg . lader dig partere . “ 
Men Sakse tav . 
„ Spild ikke tiden , herre ! “ sagde Ingvar . „ Vi få 
ham dog ikke fil at tale , , før vi give ham en gloende 
pren i øjnene . Valdemar Knudsøn er ikke langt herfra . “ 
„ Du skal angre det ! “ råbte kongen og hævede 
tænderskærende sit spyd mod Sakse , dog uden at støde 
til . — „ Få få hestene fat ! “ bød han svendene . „ Du , 
Ingvar , tager to mand og fangen med dig til jælinge , 
sender alt våbenført mandskab fra byen og torperne 
der omkring hist over imod skovene . Den , der bringer 
Valdemar død eller levende , skal jeg lønne kongeligt . Du , 
Asmund Bryde , rider videre syd på ad kjuse og valensvid 
og går så med alle de mænd , du kan samle , mod 
nord . Han må være at finde her i skoven denne side 
åen . Tag Erik med dig . Riberulf og de øvrige følge 
mig op efter ormager ; vi begynde straks at søge og vente , 
at i snart støde til med friske folk . “ 
„ Hvad skal jeg gøre med fangen ? “ spurgte Ingvar . 
„ I mørketårnet med ham . Forvar ham vel og se 
til , at du får dit sår forbunden . Jeg kommer i 
morgen , og da gud nåde denne , have vi ikke Valdemar 
forinden ! “ 
Kongsbrydcns fostersøn . l6 

sekstende kapitel . 
Sigrid lå endnu i den fattige skemme i mor Ingers 
hytte . Karmen kom , som Helga havde villet , men 
det var ikke at tænke på nogen flytning ; i det sted 
havde man taget bolstrene ind og redet den syge et blødere 
leje , siden også fået tilsendt gangklæder og fødemidler . 
Den næste dag var feberen dog i aftagende , 
og ved samme tid , - Ingvar førte Sakse som fange til 
jælinge , nød Sigrid for første gang en tryg og fasf 
søvn . Mor Inger havde så indrømmet at lade hende 
køre hjem den følgende dag og var selv tilligemed Tue 
vandret til Lundestad med de sidste gode meldinger . 
Helga sad ene ved Sigrids leje med korslagte arme og 
bøjet hoved , og døren ud til stuen stod åben . Mødig 
som hun var , havde hun lænet ryggen mod væggen 
og var selv falden i en let blund ; af denne vaktes hun , 
ved at adredøren knirkede sagte . 
„ Er du her , Inger ? “ hviskedee en stemme . 
Helga rejste sig stille uden at svare . En let kvindeskikkelse 
smuttede ind og så sig forvildet om . Brydens 
datter trådte ud fra skemmen . 
Det var anden gang de mødtes — Gunver og Helga . 

„ Skulle du tale med Inger ? Hun er ikke hjemme 
for tiden . “ 
„ Å det kan så være det samme , “ svarede Gunver 
og pillede i rastløs famlen ved en stor kæde , der hang 
ned over hendes bryst . „ Jeg ville kun vise hende min 
fæstensdragt og sige hende , at jeg må nu afsted . Det 
er den høje tid . En , to , tre dage er det siden — da 
var gildet bestemt ; men så blev mit hoved så træt , 
og så ville de ikke lade mig gå . Det var godt , jeg 
slap fra dem , for han venter mig , og den grimme Helga 
asmundsdatter kogler ham ; hun vil tage ham fra mig . “ 
„ Helga asmundsdatter ! “ stammede denne og veg 
forfærdet tilbage i halvmørket . 
„ Hun vil gøre os begge ulykkelige ; hun har alt 
gjort mit hoved så træt af at tænke . Det skulle være en 
løndom for mig , at han var kommen hertil ; men Tue 
fortalte mig det . Å , han er så stærk og bold . Du 
skulle vide , hvor han kan favne og fe en i sjælen ind ! “ 
„ Har han favnet dig ? “ åndede Helga og støttede 
sig til dørkarmen . 
„ Å du — ja her i denne stue . På denne plet 
tog han mig i favn ; her sad jeg på hans knæ , og han 
kyssede mig varm og rød . Den næste dag mødtes vi 
her atter ; men så kom den onde Helga asmundsdatter 
og red bort med ham . Hun holder ham runebunden , 
og jeg har dog længtes så såre efter min hjertensven . 
Men nu har Tue sagt mig , at kongen selv vil være 
med til vort fæstensøl , og det skal være i dag . Jeg 
er glad , kan du tro . Ret straks kommer Erik på sin 
høje grå hest og henter mig . Tys ! kan du høre ? “ 
16 * 

„ Gunver ! “ kaldte en svag sørgmodig mandsstemme 
i døren . „ Kom mit barn ! “ 
„ Ja nu kommer jeg . Det er vist også høj tid , “ 
Og hun smuttede bort , lydløs og let , som hun var kommen , 
medens Helga blev stående med blikket fæstet på 
døren , ad hvilken hun forsvandt , og i stum rædsel gentog 
ordene , hun havde talt . Så , da hun havde samlet 
det hele , gik en dump klage over hendes læber ; hun 
sank ned , hvor hun stod , og skjulte ansigtet i sine hænder . 
En stund forløb . Der lød hestetrav udenfor og 
stemmer . Så tog det i døren . Helga sprang op . 
Det var hendes fader , der trådte ind ledsaget as 
Erik . 
„ Hvordan går det ? “ spurgte han . „ Lider det 
fremad med Sigrid ? “ 
„ Feberen aftager . Hun er nu falden i den første 
rolige søvn , siden vi kom hertil . I morgen kunne vi 
tage hjem , tænker jeg . “ 
„ Hm . Så megen angest , hun voldte os , og al 
den forlegenhed , “ sagde bryden og gik hen til døren . 
Han lænede skulderen mod karmen og så ind på den 
sovende liljevånd . 
„ Du har nok haft nogle strenge dage , min datter ! “ 
Sagde han mildt . „ Jeg kan se det på dig . “ 
„ Å ja . De have været strenge . “ 
Erik holdtes tilbage af en sælsom skyhed , thi han 
fornam straks , at der stod noget mellem ham og Helga . 
Uagtet han ikke havde øjnene fra hende , så hun ikke 
på ham en eneste gang ; først ved de sidste ord fangede 
han et strejfblik , men det var isnende koldt . Hvad 
kunne der da være hændet ? Dette med Sakse kunne hun 

jo ikke vide , for ellers — . Det var på samme sted , 
han lovede Helga at stå Sigrid og Sakse bi ; han havde . 
Kun opsøgt Sakse for at overgive ham til fængsel og 
død . Men Sakse var hans konges fjende ; han havde 
gjort , hvad pligten bød , handlet som en mand , og både 
Ingvar og brhden havde kendt det for ret . 
Han trådte derfor frem imod Helga og ville tiltale 
hende ; men hun vendte ham ryggen , gik hen til 
faderen i døren , og så som han ind på søsteren . 
„ Ja nu sover hun trygt , “ sagde hun rolig . 
„ Der hænder så meget i denne tid , at vi næppe 
kunne sanse det ene for det andet , “ mælede Asmnnd derpå 
og trådte tilbage . „ Hils din moder ! Vi have knn en 
stakket stund tilovers , stor nok til lige at titte ind ad 
døren til jer ; vi have begyndt kampen på ny og agte 
at føre den snarlig til ende . “ 
„ Jeg har hørt det , “ svarede Helga adspredt . Derpå 
vendte hun sig brat , fæstede øjnene skarpt på Erik 
og spnrgte , som om faderen slet ikke var til stede : „ Fik 
du så talt med Sakse ? “ 
Erik stammede og slog øjnene ned ; men Asmnnd 
brød ud overrasket af frygtelig harme : 
„ Raser du Helga ? Vil du trodse mig , eller har 
du sorglemt , at jeg står hos , mens du vover at gøre 
sligt spørgsmål . Hæ ! Jo vi have fået talt med ham , 
kan du stole på . Du burde blues for din frækhed ! “ 
Men Helga agtede ikke på sin fader . Hnn så 
ufravendt på Erik , der ikke vidste , hvor han skulle gøre 
af sig selv . 
„ Får jeg svar , Erik ragnvaldsøn ? “ 
„ Hvi taler du mig således til ? “ spurgte han 

smerteligt , idet han tog sig sammen og så mandigt op . 
„ Du spørger mig , som var jeg en jldværksmand . “ 
„ Ja en nedrig ildværksmand er du . — hvor er 
Sakse ? “ 
„ Død og helvede ! “ råbte Asmund og greb Helga 
forbitret i armen . „ Det kendes på mine døtre , at jeg 
har været fra hjemmet en tid , lader det til . Men du 
tog fejl af Erik , vil jeg sige dig , der du troede , han 
lystrede dine sporer . Han har ikke glemt , hvad han 
skylder sin fosterfader , og dit hele usle tåbelige anslag , 
som Ingvar leende fortalte mig -- -- -- - “ 
„ Har Ingvar — “ udbrød Erik . 
„ Det faldt ganske i urette hænder . — så Valdemar 
Knudsen skulle mægle , den hjemløse flygtning , 
der nu ikke formår at værge sit eget liv ! Men 
du spørger , hvor Sakse Haraldsøn er . Det skal jeg sige 
dig . Han sidder just nu i mørketårnet på jælinge , 
hvis du yderligere vil ham noget . “ 
„ I mørketårnet ! “ streg Helga . „ Så er det vel 
og ham , der står — “ og hun pegede på Erik — „ som 
har ført ham did ! “ 
„ Tæ dig sømmelig ! “ tordnede Asmund . „ Ja det 
er just ham , der står , ham , der skulle gå bud efter 
din forræderske vilje , ham , du ville lokke til at svige 
din egen fader . Ja det var just ham , der greb Sakse 
Haraldsøn —ham , min bolde stærke fostersøn ! “ og bryden 
slog Erik stolt på skulderen , medens blikket lynede 
harmfuldt under de sorte bryn . 
„ Ha ! “ lo Helga . „ Ja så fik vi det alt på en 
gang . Og jeg vinder nok over , “ sagde hun med gnistrende 
øjne og knugede hænderne mod sit bryst — „ jo 

vist . Jeg nok ; men Sigrid der inde , Sigrid har i 
dømt til døde . “ 
„ Å hå , “ hånede bryden . — „ Nej , jeg er ble- - 
ven far gammel til at lade mig skræmme af stærke ord , 
og jeg fatter ret godt det hele . Du så min store kvide , 
da vi styrtede afsted til åbredden og troede , at Sigrid 
lå på bunden . Den angest endte i gøgl , og nu 
kanske i ville fare fort . Først foreslog du mig , at vi 
skulle gække Ingvar og kongen — foregive at hun var 
syg . Ja nu ligger hun der inde . Er det alvor eller 
narrespil ? jeg skønner det ikke længer ; men ægte Ingvar 
skal hun , om jeg så skal lade hende slæbe halvdød 
til alteret . Det sværger jeg ved min evige salighed . “ 
„ Så sværger og jeg ved min evige salighed , “ 
Sagde Helga dumpt og trådte truende ind mod faderen , “ 
„ at før det nogen sinde sker , skal jeg jage Ingvar 
ubbesøn en stålklinge i hjertet , og agter jeg at holde 
min ed fuldt så godt som nogen af Sven Eriksøns 
mænd . “ 
„ Forbandede ! “ råbte Asmund dirrende og løftede 
sin knyttede hånd mod Helga . „ Gid din tunge -- -- -- -- -- - “ 
„ Jesus Marie ! “ streg Erik , sprang lynsnart til og 
greb brydens arm . „ Vil du lægge hånd på din 
datter ? “ 
„ Hun tvinger mig fra Sans og samling , “ sagde 
Asmnnd og kæmpede med harmen . „ Kom Erik ! “ og 
kongsbryden styrtede ud af hytten i ustyrligt sindsoprør . 
Han 
løfte sin hest og svang sig i sadlen . Erik 
havde fulgt ham , men stod endnu med tøjlen i hånden 
og syntes at betænke sig . Pludselig knyttede han den 

atter og sagde besluttet : „ Rid forud , fosterfader ! Jeg 
kan ikke tage afsked med hende således . Jeg må forklare 
mig — berolige hende ; hun er udvåget og syg 
— hun trænger til mig , “ 
Asmund brummede sit svar i skægget og red frem ; 
men Erik gik atter ind i hytten til Helga . 
Hun stod på samme plads med tænderne i underlæben 
og venstre hånd knyttet under hjertet . 
„ Helga , “ sagde han blødt . „ Hvad er hændet , at 
du taler din fader således til og visev mig denne forsmædelige 
hån . Du dømmer uden at kende grund i 
noget . Hør mig blot i sindighed ! “ 
Han nærmede sig fortroligt og rakte sin hånd ud 
imod hende . 
„ Rør mig ikke ! “ hviskedee hun vildt . „ Jeg haderdig ! “ 
Erik 
stod stille og lod sin hånd synke . „ Kom til 
dig selv , Helga ! “ udbrød han i dyb smerte . „ Du raser 
jo . “ 
„ Ja vist raser jeg . Men var det ikke og her på 
dette sted , du tog Gunver i favn — “ 
Hun gik ham et trin nærmere 
„ trykkede hende til dit bryst “ — 
atter et trin 
„ og satte hende på dit knæ og kyssede hende og 
kom her igen og favnede hende og lod hende kalde dig 
hjertensven — “ 
Helga gispede de sidste ord frem , øjnene brændte 
i det dødhvide ansigt , og tænderne skinnede som et vilddyrs 
bag de tørre zitrende læber . 
Erik veg tilbage i frygtelig gru . Han gøs i sit 

inderste ved dette bløde med lidenskabens forfærdelige 
dæmon . Det var ikke en kvinde , der stod for ham ; 
det var trodsens , foragtens , hadets gyselige jætteånd , 
der gav stemmen klang og glødede i de spændte træk . 
Han angrede ikke , bad ikke for sig ; han stod troldræd og 
følte sin kærlighed stivne i rædsel for den magt , hun 
havde givet sig i vold . 
De stirrede hen på hinanden uden af tale . Herevnede 
ingen tunge af være hjertets tolk . 
„ Ved du , af hun har mistet forstanden ? “ sagde 
Helga omsider . „ Det er , fordi du har sveget hende . 
Hnn var her nys for af søge efter dig ; hun har længtes 
så såre , og hendes hoved var bleven så træt af 
af tænke . — den ulykkelige ! Jeg havde mere grund til 
at gå fra vid og forstand . Du troløse Nidding ! “ 
„ Jeg har aldrig sveget dig . Jeg har elsket dig sandt 
og trofast indtil denne stund , “ sagde Erik med brudt 
stemme . „ Ved min slægts wre ! Jeg taler sandhed . “ 
„ Kan du da elske to på samme tid ? “ 
„ Jeg har aldrig elsket hende . O tro mig Helga , “ 
Vedblev han med usigelig inderlighed , og kærligheden 
vandt atter frem i snare higende bølger . „ Hun styrtede 
sig lige i min favn , da jeg stod her og ventede på 
dig , og før jeg kunne flippe hende , havde hun tilstået 
mig sin elskov . Jeg vidste i øjeblikket ikke , hvad jeg 
skulle gøre ved hende — “ 
„ Øg så tog du hende på dit knæ og favnede 
og kyssede hende , “ faldt Helga ind . „ O jeg tror ikke et 
ord af din tale ; helt anderledes sagde du til Sigrid . 
Du er løgn , fejhed og forræderi fra isse til sål . 
Har du ikke også sveget din konge , forrådt din ven 

og min gode lille søster ? Er du ikke en uselig uselig 
palt ? “ 
„ O min gud ! Det er forfærdeligt ! “ råbte Erik og 
brast i gråd . „ Jeg ved ikke , om jeg er det ; men jeg 
ved , af jeg elsker dig , har aldrig sveget dig . Jeg 
ved , af du dømmer mig for hårdt . -- -- -- -- -- -- o kunne 
du fra først til sidst se gangen i alt dette — ! “ 
„ Han græder ! “ spottede Helga , gnistrende hvid , høj , 
stærk . „ Har jeg nogen sinde elsket denne trællesjæl ? “ 
Og hun vendte sig og gik med stive skridt hen imod 
døren til skemmen . 
Erik styrtede frem , greb hende om arme og bryst , 
knugede hende til sig med en vildhed , der halvt var elskov , 
halvt had , og råbte fortvivlet : „ Hører du ikke , 
af jeg kun har elsket dig alene ? Vil du ikke tro mine 
ord , så sig da , hvad jeg skal gøre ! Lad mig vise , af 
jeg hverken er forræder eller træl ! Lad mine idrættertale 
for mig , siden mine ord formå intet ! “ 
Hun sled sig løs . 
„ Red ham , du fatte i jælinge mørketårn , så 
skal jeg høre dig . Nu båder dinc ord ikke mere end 
din gråd . “ Hun gik ind til Sigrid , der i halvsøvne 
begyndte af røre sig , og lnkkede døren , medens Erik 
tumlede ud af stuen , steg til hest og jog bort gennem 
skoven . 
— „ Har her været nogen ? “ spurgte Sigrid . „ Mig 
tyktes , jeg hørte en ride bort hel brat . “ 
„ Ja fader var her nys , “ svarede Helga og satte 
sig hen på sengefjælen hos søsteren ; „ men han red 
kongens wrind og havde derfor hast . Vi nænnede ikke 

at vække dig , fordi du sov så trygt . Hvordan er det 
med hovedet ? “ 
„ Meget meget bedre , “ svarede Sigrid og greb søsterens 
hånd . „ Var fader ellers vred ? “ 
„ Ja—a , “ trak Helga på det . „ Mild var han just 
ikke , dog heller ikke vredere , end at han kom for at se 
ind til os . “ 
„ Men tror du ikke , at kong Valdemar har kunnet 
forman noget hos ham ? Eller er han vorden mig så 
gram , at han nu mindre end før vil forlige sig med 
styrismanden ? Å gud , hvor jeg er ulykkelig , Helga ? “ 
„ Det bliver nok godt alt sammen , lille søster ! “ 
Svarede Helga med et smil så tillidsfuldt og mildt , at 
gud må vide , hvor hun fik det fra . „ Kong Valdemar 
har ikke endnu fundet tiden gunstig , tænker jeg ; men 
Sakse ved nu besked og vil nok vide at holde øje 
med sin hjertenskær . „ Nn skulle vi først se til at få 
dig rigtig karsk . “ 
„ Det skal jeg snart blive . — giv mig et Kys , du 
gode gode søster ! “ 
Helga kyssede kærligt den syge og strøg hende moderlig-ømt 
over den hvide fugtige pande . Så rakte hun 
hende skålen med den as mor Inger tillavede drik 
og lagde puderne til rette om hende . 
„ Nn er jeg blot så træt . Jeg kan sove lidt endnu , 
tror jeg . “ 
— noget efter kom Tue og mor Inger . Da Helga 
hørte dem foran huset , gik hun ud i stuen ; et øjeblik 
efter trådte Inger ind . 
„ Sakse Haraldsøn sidder fangen i mørkesfuen på 

jælinge , “ sagde hun . „ Ved du nu noget råd ? — 
for det bliver nok os to , der skulle hjælpe Hain ud . “ 
„ Gud fader være os nådig ! “ udbrød landløbersken 
og sank i bestyrtelse ned på bænken med hænderne 
på sine knæ . „ Min egen kære dreng , om jeg tør 
sige det ! som jeg har båret på disse mine arme . Å 
gud , å gud ! Ja altid er det så , at den ene ulykke 
rækker den anden hånden . “ 
„ Vi må hjælpe , “ sagde Helga og trådte hen foran 
Inger . „ Vi må gøre en prøve på at fri ham ud , 
om det end er nok få tåbeligt . “ 
„ Ja naturligvis , det må vi . Men hvordan skulle 
vi gribe an ? Å gud fader og gud søn ! — hvor 
har du fået den tidende , Helga asmundsdatter ? “ 
„ Det skal jeg siden fortælle dig ; nu må vi ikke 
fpilde tiden med unødig snak ; thi vi skulle forhandle 
derom , mens Sigrid sover . Jeg har alt grublet længe ; 
men stedet der er mig ganske ukendt ; jeg ved intet 
råd . “ 
„ Stedet er mig vel kendt , “ svarede Inger og gav 
sig til at grunde med albuerne mod knæene og ansigtet 
i hænderne . “ „ Min egen kære dreng , som jeg har 
båret -- -- -- hvor længe er det siden , at de greb ham ? “ 
„ Det må være sket i dag . Kender du ingen af 
svendene i kongsgården ? “ 
„ Lad mig se ! Jeg må vel kende dem alle , skulle 
jeg tro , det vil sige : dem der er tilbage , for Peder sunesøn 
har næppe været hjemme siden kongsgildet , og han 
havde de fleste af sine huskarle med sig . Nå , vi må 
forsøge . Jeg kender da en del folk her i herredet , 
som og jeg selv er vel kendt . Skulle være sælsomt , om 

jeg ikke hos den , der står vagt , kunne få lov til at se 
ind til den ulykkelige fange , helst når jeg havde en 
Bimpel med og lod ham tømme den på vor gode kong 
Svens sundhed . Jeg kunne allenfals sætte lidt dvalenrt 
på , så var det ufornødent at bede om lov , og så 
vil jeg være en skælm , om vi ikke skal få listet Sakse 
Haraldsøn ud as deres forbandede hul , uden at en hund 
får gø derad , — skal galt være , kan han ligge på 
bunden af min kærre , mens jeg selv triller ham ud 
mellem husene . “ 
„ Inger , Inger ! “ udbrød Helga og lagde begge sine 
arme på den gamles skuldre . „ Du burde forgyldes 
fra hoved til fod . “ 
„ Ja nu skal vi nøje overlægge alt ; thi han er en 
vigtig fange , og de vogte ham vel , kan du tro . “ 
„ Hvem er fange ? “ spurgte Tue og trådte tungt 
og sindigt ind i stuen . 
„ Sakse Haraldsøn , “ svarede hans hustru . „ Ved 
du noget råd til af fri ham ud ? “ 
„ Hm . Sakse Haraldsøn ! Er det ikke ham , saltøsønnen ? “ 
Spurgte Tue og stirrede betænkeligt hen for sig 
med hænderne i siden . 
„ Hvem ellers ? “ svarede Inger kort og vedblev ak 
grunde . 
„ Ja der er noget ved alting og noget af betænke 
både hist og her , “ bemærkede Tue , tog sin kabuds af , 
glattede på sine sorte stride totter og satte atter på 
hovedet . 
Han . gav sig derefter til af lægge brændsel til rette 
på arnen for af tænde ild , tog Tønder og stål og 
satte sig på arnekanten med dybsindig mine . 

„ Hvor sidder han ? “ spurgte han pludselig , som om 
han nu manglede blot denne ene oplysning for af have 
hele anslaget færdigt . 
' „ I mørkefårnet på jælinge , “ svarede Helga . 
„ På jælinge er intet mørketårn , “ sagde Tue . 
„ Det , der var , brændte for , lad os engang se , fire snart 
fem år siden . Jeg gik i den tid der på gården , 
så jeg kan sige det ; men det er en sag for sig . “ 
„ Mørkefårnet er brændt , “ sagde Inger og rettede 
sig . „ Det er rigtigt , Tue . Men hvad er det så ? Hvor 
sidder han ? Ej , ej ! Jeg får en stor tanke , “ og 
Inger sprang op fra bænken . Nn skal vi redde ham ! 
Så vist skulle vi redde ham ! “ 
„ Hvordan , mor Inger ? “ spurgte Helga åndeløs . 
„ Han sidder i jordhuset , kan jeg forstå . Det har 
de brugt til fangehul siden . Den gamle ombudsmand 
byggede det til pengchælder , og der går en overbygget 
gang fra hans sovehus did . Resten ved du , Tue ! “ 
„ Der er noget af betænke , Inger , “ sagde Tue . 
„ Å vrøvl og vås ! “ svarede sælgekoncn iltert . 
„ Der er intet af betænke , nu skal der blot handles . Fra 
jordhuset , hvor Sakse må sidde , går der en underjordisk 
gang ned til et eller andet sted i lunden bag kongsgården . 
Tue var den , der gravede gangen , og Tue er 
vel nu den eneste i hele verden , der ved , hvor den 
fører ud . “ 
„ Er det muligt ? “ udbrød Helga og knugede hænderne 
i hinanden . „ Å gode snilde Inger , hav tak , af 
du så overmande står os bi ! Jeg har herefter intet 
andet mål i verden , end at få min lille søster karsk 
og glad . “ 

„ Han kan vel ikke sidde andre steder end i jordhuset , 
Tue ! Du kender jo hvert rum på hele gården . “ 
„ Så vel gør jeg det . Jeg tjente den gamle ombudsmand 
i samfulde ti år , “ forklarede Tue med sørgmodig 
fistel , hovedet på siden og øjnene lige ud . 
„ Ingen havde han slig en tro til som til mig . Da 
tiderne blev så urolige , at vi næppe vidste , hvem der 
var konge , så byggede han jordhuset og samlede sine 
penge og smykker derndi , lod så og grave en løngang 
derfra , for at han igennem den kunne redde sig og 
sit gods , om fornødent skulle gøres ; thi den gamle 
ombudsmand var en tåre forsigtig herre , enddog han 
un ligger i sin grav og aldrig fik brug for anlæget . 
Men der er noget ved alting og noget at betænke : jeg 
har svoret den gamle på evangeliebogen , at jeg aldrig 
ville åbenbare noget menneske , hvor den gang munder 
ud , og derfor kan jeg ikke hjælpe jr , hvad det angår . “ 
„ Det var gildt ! “ råbte Inger . „ Jo du både 
kan og skal . “ 
„ Jeg vil ikke lide skade på min sjæl . “ 
„ Dit djævels dumme dyr ! “ råbte landløbersfeu 
opbragt . „ Ombudsmanden , den du svor til , er jo død 
forlængst og har ingen brug for fin jordkjælder eller 
løngnng , det jeg kan stønne . Blues du ikke ved at 
fremføre slige undskyldninger . “ 
„ Det er en vovelig sag , jnger , “ sagde Tue og 
hang end mere med hovedet . „ Blev det opdaget , kom 
jeg til at bøde med livet . “ 
„ Hvor skulle det kunne blive opdaget , om du ellers 
bærer dig fornuftigt ad . Når du er på stedet ved 
midnat , hvem skulle så på det mest afsides og forborgne 

sted i hele skoven volde dig nogen men . Har 
du kun ikke glemt , hvor det er ! Det er min eneste 
frygt . “ 
„ Jeg skulle finde stenen , om man bandt mig forøjnene , 
at sige , når jeg først stod ved skovleddet . Nej 
det er indstillet før fast til , at det kan glemmes . Men 
det huer mig ikke . Vi have dog hørt om dem , der ved 
nattetid have færdedes på slige steder , at dem har 
mødt gjenskrid , som have handlet ilde med dem . Der er 
noget ved alting , og man kan ikke vide , om den gamle 
ombudsmand , ved det jeg måtte sværge på læsten -- -- -- - “ 
„ Tue , “ sagde Helga ; „ jeg skal ledsage dig lige til 
jordkjælderens dør , og lykkes det os at få Sakse Haraldsøn 
fri , så giver jeg dig denne guldring til løn . 
Hvad saltøerne ville give dig , kan jeg ikke sige . “ 
„ Nej , nej , Helga asmundsdatter ! “ sagde Inger . 
„ Skal nogen med , er det bedre , at jeg følger , og at du 
bliver tilbage hos Sigrid imens . “ 
„ Vist ikke ! Jeg vil med . Jeg holder ikke ud at 
sidde indespærret her uden at vide , hvordan det går 
eder hist . Og min hest har jeg jo ; jeg rider derhen , 
og lykkes det os at føre Sakse ud , lader jeg ham sætte 
sig op , for at han kan komme desto sortere afsted . — 
du skal blive hos Sigrid , jnger . “ 

syttende kapitel . 
Det var midnat , da Helga og Tue standsede deres 
gang foran en lav kratbevoxet skrænt i skoven bag 
jælinge kongsgård . 
„ Her er stedet , “ hviskedee Tue og begyndte ufortrøden 
at bane sig vej gennem de tætte brombærranker , 
der filtrede sig mellem bustene . „ Bliv du nu her , 
jomfru , til jeg får stenen bort . Indgangen er snever 
og trang , men ellers er der rum nok . — nu skal vi 
prøve . — op så , op så ! Den er klemt godt fast — 
ja sådanne ting siger man jo også kan gro ; der er 
noget ved alting , noget at betænke både hist og her . 
Så , der kom den da . Lad os nu få lygten frem , 
lille jomfru , for det er et ilde mørke at se ind i . “ 
Helga kom med lygten , Tue slog ild og tændte . 
Nogle trappetrin ned , så stod de begge i den underjordiske 
gang , der førte ind til kongsgårdens huse . 
Tue tog lygten og begyndte at gå : langsomt , bøjet , 
lydløst — Helga bagefter på samme måde . Den lave 
sncvre gang med sit bjælkeloft og sine tømmervægge 
lignede et uhyre gravkammer fra gamle dage . Luften 
. var tung og lokkede en kold sved frem på ansigtet , 
medens hjertet slog i voksende spænding , fordi det var , 
kongsbrgdcns fostcrsm . l^ 

søm øm gangen aldrig skulle få ende . Stedse gled det 
matte lygteskær hen øver de grå tømmersfave , der kom 
og gik dem forbi , stedse vedblev Tue at liste sig fremad 
fød sar fod , stedse lå mørket føran og bagved i fort 
uendelig dybde . 
Langt øm længe lysnede det døg foran dem ; lygteskæret 
mødte en flade , og de stod foran jordhusets 
dør . Tue lagde øret til og lyttede ; derhos holdt han 
lygten i vejret med en uklar fornemmelse af , at den 
var middel for en eller anden Sans , og blev fåledes 
en stund . Helga stod bagved med halvanden mund og 
tilbageholdt åndedræt ; uden at vide det indprentede hun 
sig Tue fra siden træk før træk : den lave pande , 
den store afstand mellem næse og mund , sidstnævntes 
lange , såreagtige linie og den korte tilbagefaldende hage 
med det tottede skæg . Da lød pludselig et suk i 
den gravdybe stilhed efterfulgt af en fagte bevægelse 
der inde fra . 
„ Luk op ! Luk op , hvis du kan ! “ hviskedee Helga i 
åndeløs uro . „ Hvor er brækjernet ? “ 
„ Behøves ikke , lille jomfru ! Nøglehullet er indvendigt , 
skjult , sorstår du . Døren kan flet ikke ses , men 
det er en sag for sig — “ 
„ Skynd dig , Tue ! “ afbrød Helga nfålmodig og 
stampede med foden . > 
„ Nu kommer den , “ svarede Tue sindigt og tog et 
stærkt tag i den rustne opstander , så gækken gled tilbage . 
„ Se det behøvede vi hverken nøgle eller jern 
til , “ vedblev Tue , medens døren med en trang knirken 
skød sig op . „ Der er noget ved al ting og noget at 
betænke både hist og her . “ 

„ Hvad er det ? “ spurgte en svag stemme inde i 
mørket . 
Helga kendte denne stemme og skælvede . Hun . 
Skubbede Tue til side , rev lygten fra ham og vaklede 
hen imod krogen ; gennem den gule hornskive faldt lyset 
ned på et flænget klædebon , en blodig hånd , et 
dødblegt ansigt med lukkede øjne . Det var ikke Sakse 
Haraldsøn — det var Erik . 
Hun gav intet skrig fra sig , den stærke Helga , hun 
dånede ikke , der hun stod . Men det var , som om noget 
ubestemt vældigt greb hende , som om hjertet knustes 
i hendes bryst . Blev hun slynget op til stjernerne 
eller ned i afgrunden ? Var det isnende smerte eller 
glødende lyst ? Hun vidste det ikke straks . Men så vendte 
hjerteslaget atter tilbage . Io det var smerte , smerte , 
smerte . 
„ Hvad vil du ? “ spurgte han mat . „ Gak bort herfra 
og lad mig dø i fred ! “ 
Hun kastede sig ned ved hans side , ned på det 
våde jordgulv og satte lygten fra sig . „ Erik , Erik ! 
Kender du mig ikke ? “ klagede hun med en spæd brudt 
stemme , som ikke var til at kende for hendes . „ Jeg er 
Helga — din Helga . Du vil ikke støde mig bort . “ 
„ Helga ! Er det dig ? “ spurgte han undrende og slog 
øjnene op . Han rejste sig halvt , men faldt med en 
klagelyd atter tilbage . „ Gud være lovet ! —men hvordan 
kommer du her i denne hule ? “ 
„ Jeg er kommen hid ad en løngang , som Tue 
kj . endte . Hvorledes er du kommen her ? O , du behøver 
ikke at sige mig det , min hjertenskær ! Du har 
reddet Sakse . “ 

, , ja jeg har . Han er langt borte nu , vil jeg håbe . 
Hvad er det i tiden ? “ 
„ Midnat . “ Hun tog fin kåbe af , rullede den sammen 
og lagde den under hans hoved . „ Hvilket sorfærdeligt 
leje ! “ sagde hun . „ Må jeg se til dit sår ? “ 
„ Nej , nej , “ bad han . „ Lad os ikke spilde den kostelige 
tid ; det er dog unyttigt . Han har . ramt mig for 
godt . “ 
„ Hvo ramte dig ? Fortæl mig alt , hvis du kan . “ 
„ Jeg red lige hertil , bandt min hest i gården og 
fik mørkehuset opspurgt . Det begyndte at skumre da . 
Så er der en lang overbygget gang , som fører op til 
sovehuset . Der gik kuren frem og tilbage . Jeg hug 
ham ned , lukkede døren op , hængte min kappe ym Sakse 
og sagde ham , hvor min hest stod . Det var på høje 
tid . Ingvar havde fra sovehuset hørt tummelen og 
kom styrtende med draget sværd . Men Sakse var alt 
borte : og i halvmørket tog han mig for fangen . Jeg 
fornam et stik i brystet og blev flæbt herind . Døren 
blev lukket ' efter mig og forsvarlig stænget under Ingvars 
spot og latter . Han tror endnu , at det er Sakse , 
han har dræbt . “ 
Helga formanede intet nt svare , og der var stille en 
stund . Hun holdt hans blodige hånd i begge sine . 
„ Må dette være til forvisning om , at jeg elsker 
dig ? “ spurgte han sagte . 
„ O , nådige guds moder ! mit hjerte brister . — 
Erik , Erik ! At jeg således skulle volde din død ! “ 
„ Sig ikke det , Helga ! Min død volder jeg selv . 
O , jeg har været såre svag — og sej . Dette er min 
brøde mod dig og mod dem alle . “ 

„ Erik , Erik ! “ råbte htm i sin sjælekvide . „ Du 
må ikke forlade mig ! Du ved ikke , hvor jeg har elsket 
dig . “ 
„ Helga ! Vil du tro mig i denne stund ? Jeg har 
aldrig sveget dig . “ 
Hun bøjede sig over ham , trykkede det ene hede Kys 
efter det andet på hans mund , og tårerne dryppede 
varme ned på hans ansigt . 
„ Hils fosterfader og fostermoder tusinde gange ! 
Det skal være min sidste bøn til dem , at de give Sakse 
Haraldsøn Sigrid til hustrusig , 
at jeg skal anklage dem på den yderste dag , 
om de ikke gøre mig dette til vilje ! “ 
„ Ja , ja , elskede Erik ! “ 
„ Kanske Herren da giver mig lykke til at rette noget 
as det , jeg i min vankelmodighed forbrød . Timerne 
her have været lange og mørke ; min sjæl har bævet i 
anger og selvanklage , så jeg derover glemte legemets 
sviende vunde . Men nu er hjertet blevet stille ; jeg er 
forvisset om , at Herren har tilgivet mig og nådig vil 
tage mod min bod , siden han på så underfuld måde 
sendte dig hid . Sakse vil blive en anset høvding , og 
Sigrid skal vorde hans lykkelige hustru , og de ville ikke 
forbande , men velsigne mig . —hils dem tusinde gange ! “ 
Helga knugede grådkvalt hans hånd . 
„ Ja jeg har været fej og svag . Derfor tav jeg , 
der jeg burde tale , derfor løj jeg for dig , derfor sveg 
jeg konge og ven ; men jeg sveg aldrig aldrig min 
hjertenskær . “ 
„ Øg dog stødte jeg dig bort med hån og had ! 
0 jeg var ude as mig selv . Jeg var fortvivlet . Tilgiv 

mig , elskede Erik ! Hele mit liv skal være bod for min 
brøde ! “ 
„ Hele dit liv skal du mindes denne stund . Vi 
have dog aldrig levet en sfjønnere . — vel , Helga ? “ 
„ O gud , nej , nej ! “ 
„ Hele dit liv tør du elske mit minde . Thi nu 
ved du , at jeg var dig tro . “ 
. „ Å , Erik ! Hvem der måtte dø her hos dig ! Jeg 
holder ikke ud at tænke på hele dette liv . “ 
„ Elskede Helga ! “ 
Han lå længe tavs med hendes hånd knuget i sin . 
Så så hun hans læber bevæge sig , og hun bøjede sig 
ned for at lytte . — „ A . vs naria , gratin plans , « — 
hun rettede sig stille igen og med tåreblændet syn fulgte 
hun bønnen på hans læber . 
Og øjeblikkene gik ; de vare mange , mange ; men 
ingen talte dem . Henne i døren fad Tue med soldede 
hænder i en tilstand mellem soven og vågen , og lygten 
stod på gulvet og kastede sit trøstesløse skær over 
dødslejet . 
Med et trak han hånden til sig og stødte armene 
vildt ud for sig . Han rejste sig halvt op , som brødes 
han med en usynlig fjende og kastede sig hårdt frem og 
tilbage . Så sank han atter ned , og brystet arbejdede 
heftigt . En kort rallen og — Helga var alene . 
End sad hun længe længe ved den dødes leje . 
Så kom Tue hen til hende og sagde dæmpet og sørgeligt : 
„ Det 
er forbi , lille jomfru ! Vi må herfra , inden 
det begynder at dages . “ 
„ Å gud ! Ja det er forbi , Tue ! vi må herfra . 

her er jo intet at tøve efter , nu han er borte . “ Hun 
foldede de kolde hænder i hinanden , trykkede øjenlågene 
til og rejste sig . Så kastede hun endnu et sidste blik 
på den elskedes lig og forlod fangesTuen . — Tue greb 
lygten og lukkede sindigt efter sig . 
Og så er den ude fortællingen om kongsbrydens 
fostersøn . Men over tidens hav går folkenes vældige 
snekke med svnlmende sejl og nejende stavne , medens 
saga står i lyftingen og indtegner høvdingernes 
tale og bedrifter . Hun melder om kong Valdemars 
flugt over det oprørte Kattegat , om Buris Henrikson og 
Sakse , der ødelægge Sven Eriksøns flåde under Jyllands 
kyst , om slaget på grathehede og den troløse konges 
ynkelige død . Og stedse hurtigere iler hånden hen over 
skindbogens gnle blade , stedse højere blusser kinden , 
medens hun fra heltedåd til heltedåd følger Valdemar 
den store og hans bolde kæmper . Dog er det 
ikke vor agt denne sinde at lade hende føre os ud på 
de gyngende snekker , der stævne ad venderland til . Idet 
hun fra Ringsted til masned flyver Lundestad forbi , tabe 
vi hende af syne ; thi det lyster os endnu en gang 
at betræde den gamle kongsgård . 
„ Så er det i dag just et år siden , vi havde 
frændegilde , “ sagde Helga . Hun sad ved sømmebordet 
med hånd under kind og så tankefuldt ud for sig . 
Og kinden var såre bleg , og skyggen over de mørke 
øjne var strengere end nogen sinde før . 
„ Hvoraf mindes du det , kære Helga ? “ spurgte Fru 
Olufa ved væven . De vare alene i kvindestuen . 

„ I dag for et år siden spurgte Erik mig , om jeg 
ville være hans brud , om han måtte tale med jer 
derom . Men det var just den samme dag , fader havde 
slaget Sigurds søn , og så bad jeg Erik tøve dermed . 
Han gjorde det da og tænkte at komme igen inden mange 
dage ; men det blev helt anderledes , moder , end vi 
havde villet . “ 
Fru Olufa sukkede . „ Hvorfor kom han ikke , kære 
Helga ? Du har aldrig før talt derom . “ 
„ Husker du ikke ? Han måtte med kongen til Sverige 
og blev borte den hele vinter . Imidlertid drog 
fader af landet og nu — nu er det alt sammen forbi . “ 
Der blev en tung tavshed . Fru olnfa slog væven 
stærkt . 
„ Hvor er Sigrid ? “ spurgte hun omsider . „ Jeg har 
endnu ikke set hende i dag . “ 
„ Sigrid klagede over hovedværk og tænkte at blive 
liggende til davretid . Det er sent for hende at vinde 
kræfterne igen . “ 
„ Jeg begriber ikke , efter hvem Sigrid er så veg . 
Hun har ingen styrke i sindet . Deri ligner hun hverken 
Asmund eller mig . Heller ikke du , Helga , er sådan . “ 
„ Jeg har al min behov , moder . “ 
„ Gud se i nåde til os , “ sagde Olufa og standsede 
væven . „ Ja Herren har lagt sin hånd på os . “ 
„ Erik først og så fader . Vi vide ikke hans grav 
engang . Kong Sven blev dog puttet i et mosehul på 
grathehede ; men fader — der var vel ingen andre end 
ravnene , der tog sig af ham . “ 
Fru Olufa stod op fra væven . 
„ Et vide vi dog om ham , “ sagde hun i mørk 

stolthed og pegede frem med sin slagbord . „ Da hele 
Svens hær var på flugt , og kongen til fods slæbte 
sig bort i fremmede klæder for ikke at vorde kendt af 
fjenden , da stødte Ulf af Ribe bannerstangen i jorden 
og værgede mærket med en liden flok , indtil de alle lna 
slagne i kreds derom . Det var dog vel de bedste , de 
gjæveste , de trofasteste af Sven Eriksøns mænd , og blandt 
dem var din fader . “ 
En Terne stak hovedet ind ad døren . 
„ Her er to mænd , som begære at tale med hustruen . 
Jeg viste dem ind i adelstuen . “ 
„ Godt , “ svarede Olufa . „ Sagde de ikke navn og 
wrind ? “ 
„ Nej ; men den ene var Sakse Haraldsøn , som var 
her sidste høst . Den anden var en såre høj mand — 
vistnok styrismanden selv . “ 
Fru Olufa blev bleg og hendes læbe dirrede . „ Så 
kan du sige , at jeg har intet med dem at tale . “ 
„ Ingenlunde , “ svarede Helga og rejste sig . „ Gak 
du til din syssel ; vi skulle nok give mændenebesked . “ 
Dermed lukkede hun for ternen og vendte sig imod 
Olufa . 
„ Jeg ved , hvorfor de komme ; thi jeg har skikket 
Sakse bud . Han er her nu for at bejle til Sigrid . “ 
Dette sagde hun med fast stemme og stod høj og 
besluttet foran moderen . 
„ Skam dig ! “ udbrød denne med harmgråd i 
stemmen . „ Vil du , at vi skulle ydmyge os for den 
slægt , som al vor ulykke stammer fra ? Tror du , at 
sorgen har blindet mig slig , at jeg tager forsmædelsen 
for hæder ? Ingenlunde , lld af gården skulle de , og 

det i denne stund ! Jeg vil i evighed ikke se dem før 
mit åsyn . “ 
„ Vor ulykke stammer mindre fra dem end fra os 
selv . Men din stolthed lider intet skår , fordi du 
tager imod dem , thi det er ikke dig , der har opsøgt 
dem . “ 
„ Siger du ikke selv , af du har sendt dem bud . 
Men de så af undskylde , af de er redne forgæves , og 
kom de endog krybende på deres knæ hertil — aldrig ! 
Feg skal i denne sag ej blot stå mig selv , men også 
eders fader til regnskab , og kom der end englebud fra 
himlen , jeg sagde nej og nej til dommedag . “ 
„ Du må gøre det for min skyld , “ sagde Helga 
med sin dybe røst , og hendes blik hvilede på moderen 
med sælsom stålglans . „ Jeg har sat for meget ind 
på denne sag , til af jeg kan lade den fare . “ 
„ Hvad har du vel indsat ? “ svarede Olufa heftig . 
„ Hvad andet end din egenrådige tåbelige vilje ? Men 
jeg er endnu ikke til sinds af agte den højest af alt . “ 
„ Jeg har sat hele mit livs lykke , “ sagde Helga 
med bævende læbe ; „ og derfor har jeg ret til af kræve 
Sigrids fremmet . Det tykkes mig dog nok , at en af os 
bøder for de dyrestene , Malfrid jonsdatfer bar i jælinge . “ 
„ Blues 
du ikke Helga ! Du vil vælte ansvaret på 
mig , i stedet for at stå mig bi i tyngselen og skønne , 
at det ene er mig , der bærer . Dit livs lykke , nævner 
du . Og var det ikke just Sakse Haraldsøn , der om end 
ufrivillig blev årsag til din fæstemands død ? “ 
„ Således lød budskabet fra Ingvar . Men jeg 
ved bedre besked . “ 

„ Hvad ved du ? “ 
„ Hin nat da jeg bar Sigrid til jngers stue , og 
hun lå som død i mine arme , da svor jeg , at hvis hun 
overlevede den våde , skulle jeg fremme , hendes lykke 
før min egen , og jeg tog det løfte af Erik , at han ville 
hjælpe mig dermed . Men han brød sit ord af hensyn 
til den konges sag , han tjente , og tog Sakse fangen . 
Jeg kunne ikke lade mig nøje med hans grunde ; jeg 
krævede ham af hans hånd . Og så drog han til jælinge , 
slog bagten ned , førte Sakse ud og gav ham sin 
kappe og hest . Det kostede ham livet og mig , moder , 
kostede det langt langt mere . Jeg ved det allsammen ; 
thi jeg lå ved hans dødsleje , fik hans sidste hilsen 
og få hans sidste strid . Og ingen af os fortrød offeret ; 
men vi kunne ikke gøre det forgæves . “ 
Olufa stirrede på den høje liljehvide ungmø nden 
at tale . Hun vejede disse ord : ingen as os fortrød 
offeret — så brast hun i gråd og faldt fin datter 
om halsen . 
„ Helga , Helga ! Hvor kunne du ? For denne fremmede , 
hvis slægt er al vor ulykke , har du ofret Erik , 
miu kære , min enæste dreng ! “ 
„ Og min allerkæreste enæste hjertensven , “ sagde 
Helga med brudt røst og knugede krampagtigt moderen 
til sig . „ Skønner du , moder , at her går min vilje 
forrest ? “ 
„ Og du stod hos ham i hans sidste strid . — 
stærke stærke barn ! — hvi har du aldrig nævnet 
dette ? Han havde dog sikkerlig en hilsen med til os . 
Jeg ved , han havde ingen kærere på jorden . “ 
„ En anden gang skal jeg fortælle dig alt ; men 

hans hilsen til eder var den : hils fosterfader og fostermoder 
tusinde gange ! Det er min sidste bøn til dem , 
at de give Sakse Haraldsøn Sigrid til hustru . Sig , 
at jeg skal anklage dem på den yderste dag , om de 
ikke gøre mig dette til vilje . — det var hans ord , 
moder . “ 
Fru Olufa blev stille . Hun tørrede længe fine øjne 
og tøvede med svaret . 
„ Så skal det være således , “ sagde hun omsider og 
tog datterens hånd . „ For hans skyld — og for 
din . Jeg skal tage mod styrismanden og hans søn ; 
men du , Helga , får at følge mig . “ 
