I . 
» Jo jeg vil , jeg vil — finde noget , nej nogen , 
jeg véd nok selv , hvad jeg mener , jeg længes efter 
hengivelse og herredømme — efter svaghed og magt 
— jeg vil finde ham , min — hvad skal jeg kalde 
ham ? « 
Disse ord udtalte eller rettere sagt tænkte en ung 
pige ved sig selv aftenen efter en brændende sommerdag , 
medens hun lå på knæ i en lav vinduesfordybning 
og støttede hænderne og hovedet på den 
brede karm . Hun så’ meget fornøjet og optaget ud ; 
ansigtets udtryk var egentlig spændt , men over panden 
fér der korte glædesglimt , og . om munden svævede 
der små , velbehagelige smil , og hænderne borede 
sig fast i håret .  » Skal jeg gå ud straks ? «  spurgte 
hun sig selv og løftede kjolen for at rejse sig , — 
» å nej «  — sagde hun , kastede hovedet overmodig 
tilbage og så’ ud i den tindrende sommeraften . På 
himlen bølgede der lette skyer , og månen blev af 
og til skjult , der skvulpede noget vand i det fjerne , 
og der lød af og til musik , formodentlig fra et forlystelsessted 
der i nærheden . Hver gang tonerne 

lød , gik hendes små fødder i takt , og hun strakte 
den ene arm ud —  » Nu holder jeg dig «  , sagde 
hun og lo ,  » jeg fængsler dig , beruser dig — og du 
er min . Vil du have en af mine roser ? «  sagde hun 
og greb op i håret .  » Tag den , kys den og smil i 
morgen , når den er vissen — jeg forlanger ikke mere . 
Å ! hvor det vil blive dejligt ! «  og hun gemte et 
øjeblik sit hoved i hænderne og lukkede øjnene . 
Stuen var næsten ganske mørk og meget kølig , der 
var blomster i vinduet , på piedestalerne , på bordet ; 
på skrivebordet stod der en hvid , nikkende åkande 
sammen med en kæmpemæssig , voksagtig therose i et 
mørkeblå ! Glas . I loftet hang der en stor hængelampe , 
der halvt var skruet ned , lyset faldt gennem 
en rød kuppel ; to utændte lys i høje stager stod 
på skrivebordet . Der var mange billeder på væggen 
af digtere og kunstnere , lord Byron i buste og 
hovedet af den belvederiske Apollo stod på to små 
sokler hver i sin vindueskarm . Det så’ godt ud med 
det røde lys på marmoret , lord Byrons ansigt blev 
derved smilende , Apollos alvorligt . Mellem en masse 
papirer , udkast og bøger på et lille bord lå der et 
halvt dusin herreportrætter , der var revne ud af et 
album , et par andre lå på gulvet , og et var pillet 
itu i vindueskarmen . 
Det havde hun gjort i tanker ; thi hun havde ikke 
noget mod manden , det var en ung præst . Hun 
sankede stykkerne op og kastede dem- ud af vinduet , 
skrabede de andre portrætter sammen i en bunke og 
stillede sig foran spejlet . Hun bøjede hovedet helt 

ind mod glasset og trak det atter tilbage , så stod 
hun stille , trak de mørke krøller frem , trykkede først 
hænderne ind  .mod kinderne og holdt så armene 
som en ramme omkring ansigtet . De brede , hvide 
blonder fra den lette sommerkjoles ærmer faldt ned 
over panden og dannede et slør over de mørkebrune 
øjne ; hun lod dem glide længere ned over næsen , 
munden og hagen — så op igen , så ned igen — 
» Det kunne ikke skade at være lidt smukkere endnu , « 
Sagde hun og søgte at give sit ansigt et strålende 
udtryk . Det lykkedes hende , og hun rullede gardinerne 
ned , skruede lampen lidt op og så’ sig med 
velbehag om i sin stue .  » Bøger , billeder ,' marmorhoveder ! « 
Sagde hun ,  » nu tilfredsstille i mig ikke 
længere , men det er gennem eder , at jeg har lært , 
i > 
hvad jeg tragter efter , og 1 kan ikke vredes over , at 
*  : ' * 
eders rolle nu er udspillet . Ak , hvem der var så 
smuk’ som , . Helena ,  » som phryne , som Cleopatra ! Men 
hvad skal jeg begynde på nu ? « 
•  » 
Hun lukkede døren op , faldt atter i tanker , tog 
pludselig sin hat og ville gå ud . Først betragtede 
hun længe og prøvende sine hænder , de vare hvide 
og smukke ; hun-løftede langsomt ærmet på sin kjole , 
holdt armen op mod lyset , den var rund og velformet . 

» Ak , jeg er vanvittig ! «  udråbte hun og trak ærmet 
ned igen ,  » mon jeg frygter for at vejes og findes for 
let , siden jeg således prøver mig selv ? « 
Så kastede hun et let slag omkring sig og listede 
sig lydløst ud af døren . 

denne unge pige var tyve år og hed Elisabeth 
stilling . Hendes fader havde været ansat ved et gesandtskab , 
men i en noget underordnet plads . Hun boede 
nu sammen alene med sin moder i en af Københavns 
forstæder . Hun havde mørkeblondt hår , brune øjne , 
små fine , markerede ansigtstræk og en særegen ynde 
og medfødt , ejendommelig naturkraft i hele sit væsen . 
Hun var smagfuldt , dog ikke særlig moderne klædt . Kjolen 
var temmelig kort , støvlerne høje , frisuren let og ungdommelisr 
og stofferne af friske lette farver . Hendes 
o o 
stråhat sad i nakken , frem foran den bølgede krøllerne ; 
hun gik gerne med lyse handsker og en stor , 
mørk parasol . Hun bestilte ikke andet hele dagen 
end at læse og gøre udkast på egen hånd , og hun 
havde i lang tid ikke haft anden hovedbeskæftigelse 
end snart at sværme for hin , snart for denne store 
mand eller digter . Hun havde altid både været forfængelig , 
egennyttig og hengiven af naturen , men 
ingen af delene , hverken forfængeligheden , egennytten 
eller hengivenheden , havde nogensinde haft et bestemt 
mål , de arbejdede sig frem , undertiden fortærede de 
sig selv og blev til ingen ting . Mange folk havde 
følt sig frastødte af hende på grund af en vis kulde 
og også mange gange på grund af en umotiveret , 
halvt fornærmelig hjærtelighed fra hendes side , mange 
beundrede hende enttusiastisk . deriblandt flere mænd ; 
/ 
men hun havde ikke lagt mærke til det , da hun egentlig 
sjælden trængte til beundring eller kærlighed , og 
da hun gerne , hver gang denne trang indfandt sig , 

sad påvirket af en eller anden bog i sit værelse mellem 
lord Byron og Apolio . 
På den dag , min fortælling begynder , var der 
brændende hed sommer i luften , menneskene gik i 
lyse sommerdragter og stråhatte og længtes efter ro 
og nydelse . Naturen ydede , hvad den kunne , den 
stod mættet i sin pragt og råbte til menneskene : 
kom , gør ligeså , i har kun e'n livssommer , søg at 
få ud af livet , hvad i kan ! 
Megen egoisme klækkes ud på en sådan dag , 
hvoryppigheden gjørsjælen længselsfuld , og skønheden 
giver længslen kraft til at være enehersker i sindet , 
således at den , uden at holdes i tømme af fornuft 
eller beregning , vil nå sit mål . Det er 
kun rene , åndige sjæle , der på en sådan dag 
hæver sig i tak til skaberen ; de verdslige , romantiske , 
sanselige vende sig indefter og føle blodet banke 
og nerverne sitre . Hun følte på denne dag 
pludselig , det skulle jo dog komme en gang , at hun 
kunne være noget for en mand ; og hun ville bryde 
med alle sine løse bekendtskaber , sine løse interesser , 
for at finde denne mand . Hun tænkte ikke på , at 
hun mange gange kunne have fundet ham før , og at 
hun aldrig før havde dannet sig bestemte forestillinger 
om denne udvalgte ; hun ville nu kun finde ham og 
havde en bestemt følelse af , at det ville lykkes hende . 
Uvilkårlig havde hun taget sine herreportrætter frem 
og havde ladet dem passere Revue . Men medens hun 
så’ på dem , tænkte hun på sig selv . Hun tog dem 
ud af albumet , men tænkte atter kun på sig selv . 

hun lagde1 dem i bunke , tiak et . ud , det var den 
unge præst , hun rev billedet itu og tænkte atter kun 
på sig selv . 
Hun følte ikke trang til kærlighedens varme , men 
til dens beruselse , hun ville ofre alle sine tanker , 
* 
alle sine følelser , hele sit liv for denne beruselse , 
og dog tænkte hun på den , hun skulle elske , uden 
hjærte ; verden var bleven hende ligegyldig i et nu ; 
men hendes fantasi' skød vinger , utålmodigheden 
gærede i hendes hjerte , hendes blod brændte , hendes 
fødder flyttede sig , og hun drog alle sine talenter , 
al sin skønhed frem . og ville prøve dem . 
Da hun kom ud på gaden , tænkte hun et øjeblik 
på at vende • om , da det var blevet silde ; hun så’ 
på sit ur , men uden at lægge mærke til , hvad klokken 
var . Skridtene på stenbroen klang klart og stille , 
folk gik langsomt , medens hun skyndte sig ind ad 
byen til . 
I . 
Hun havde været så forsigtig at tage et tæt slør 
med , det bandt hun for ansigtet , men hun ville se 
godt , og så rev hun to små huller ved begge øjnene . 
Hun købte på vejen to roser og stak dem i sit 
bryst , hvert øjeblik sendte vinden duften op til hendes 
næse , og det var hende behageligt . 
Da hun kom ind til byen , så’ hun den bølgende 
menneskesværm , dens summen forekom hende forførerisk , 
t 
dens latter havde en anden klang for hende , end den 

havde haft før . Hun sagtnede sine skridt med et vist , 
slentrende velbehag ; hun var bleven varm , hun tog sit 
slag af og bar det på armen . Gaderne vare halvmørke , 
det var i den sommerlige skumring , henimod 
klokken 9 . 
» Er verden bleven en anden ? «  spurgte hun sig 
selv ,  » jeg synes , at gaderne bedøve mig , og at jeg 
ikke rigtig har været i denne by før . «  hun mødte en 
lille , fattig dreng , der gik og græd , hun spurgte ham 
* 
tankeløst , hvad der var i vejen , og gik et lille stykke 
med ham i hånden ; stadig grædende sagde han hende , 
at han var kommen bort fra sine forældre . Hun forstod 
ham ikke , smilede og rystede sin portemonnaies indhold 
ud i hans hånd og ilede pludselig fremad . Hun var 
så lykkelig og så længselsfuld . 
» De taber en af deres roser , min smukke frøken , 
er den måske bestemt til mig ? «  sagde en forbigående 
.og berørte hende let på armen . Det var en rå 
stemme ; hun gøs , men vendte sig dog imod ham . 
Han tog høflig hatten af og gik lidt ved siden at 
hende med rosen i hånden ; men hun skyndte sig 
bort fra ham og måtte skjule sin latter ; denne scene 
gjorde kun et komisk indtryk på hende . Hun nåde 
hen til en fri plads , hvorfra hun kunne se lygterne , 
der i lange rækker strakte sig ned ad gaderne . Enkelte . 
Lys skimtedes også gennem ruderne , det opfriskede 
hende , hun var glad over at være i en stor by , hun 
syntes at fornemme virksomhed , menneskestemmer , 
livsglæde udenom sig og inden i sig — et øjeblik 

bildte hun sig ind , at alle lysene vare tændte for hendes 
skyld . 
Disse følelser påfulgtes også af en længsel efter 
ensomheden , og hun tænkte på at fly byen og søge 
naturen . Men hun gik knap en gade ned med dette 
mål , så droges hun magnetisk tilbage til byen , og 
atter stod hun og så’ ned ad lygternes lysende række 
og følte samme velbehag som før , men nu blandet 
med længsel og forventning . Tilfældigvis hørte hun 
en stemme råbe : Elisabeth ! hun fbr sammen og 
smilede , hun antog det for et eller andet lykkeligt 
varsel .  » Her er jeg ! «  svarede hun ganske mekanisk ; 
men hun var alene , der var ingen , der hørte det . 
» Peter ! «  lød det så , det skurrede prosaisk i hendes 
øren , hun havde ønsket at høre et eller andet romantisk 
navn ved siden af sit . 
Smilende af sig selv og brændende af utålmodighed 
efter at opleve noget ,  .gik hun videre . Hun bemærkede 
en ung mand i nogen afstand foran sig . Han bar tætsluttende 
frakke og bredskygget hat og havde langt hår . 
Hans gang var hurtig og bestemt . Han vendte sig 
pludselig om , og hun betragtede ham nøje : ansigtet 
var blegt og markeret .  » Hvor han er smuk ! «  tænkte 
hun og påskyndte sine skridt . Han vendte sig atter 
.og så’ spejdende ned ad gaden . Dette gentog sig 
flere gange , hun troede , det gjaldt hende , og bemærkede 
ikke , at han søgte en anden . Den sidste gang han 
vendte sig , stod han ved en lygte , og lyset faldt lige 
på hans ansigt . Han så’ meget bekymret ud . Der 
gik flere grupper af folk forbi , de støjede og vare 

muntre , der var nogle af hendes bekendte iblandt , og 
hun skråede ned ad en Sidegade for ikke at blive 
bemærket . Her gik ikke et menneske , her var det 
ganske stille , husene vare høje og gaden smal . Der 
påkom hende et øjeblik en uhyggelig fornemmelse , 
men hun bekæmpede den og gik atter ind i hovedgaden , 
hvor den unge mand endnu stod ved lygten ; 
han holdt et stykke papir op mod en bog og skrev . 
» Mon det gælder mig ? «  tænkte hun ,  » jeg vil vente . « 
Atter bøjede hun ned ad sidegaden og stillede sig 
på udkig ved hjørnet . Hun begyndte at fryse og 
tog sit slag på , hun tabte sin anden rose og fik en 
ubehagelig mindelse om mødet fra før . Han stak 
brevet i lommen , gik videre , og hun fulgte efter . 
Hun blev mere og mere indtagen i denne høje , elastiske 
skikkelse , dette lange hår og de spejdende urolige 
blikke , han sendte tilbage . Hun vidste ikke , hvad hun 
ville , og hvor hun var henne , men hun havde fået 
en feberagtig utålmodighed i sit blod , og uden at 
hun selv mærkede det , blev hendes gang hurtigere 
og hurtigere , hendes øjne stirrede fremad , og hun så’ 
ikke andet end den , hun forfulgte . Hun mødte mange 
på vejen , men hun bemærkede dem ikke engang . 
Hun indvævede sig i fantasterier og illusioner og 
tænkte , at han nu følte hendes fodtrin bagved sig , 
at han grundede på : hvilket ansigt gemmes under 
sløret ? Hvorledes lyder hendes stemme ? Hvad vil hun 
vel sige til mig ? Hvorlænge vil hun følge mig ? Når 
vil hun åbenbare sig ? 
Således nåde de , efter at han flere gange var 

* '  .t 
-------------- 12 ---* 
 » 
T w 
standset , og hun , ubemærket af ham , havde ventet på 
ham , til Christianshavn . De kom til Knippelsbro ; 
han syntes ikke at bemærke hende , men gik uden 
ophør op og ned ad broen hurtigere end før og som 
i stor utålmodighed . Natten var bleven mørkere , 
r . 
Enkelte stjærner viste sig , de glimtede urolig i vandet , 
fjærnt lød der nogle hæse råb fra søen , månen var 
halvt skjult for et øjeblik . I dette øjeblik opsteg den 
uhyggelige fornemmelse igen i hendes sjagl ; hun satte 
sig for enden af broen på en sten bagved et træskur 
* t 
og spurgte sig selv : hvad er det dog , jeg gør ? Hun 
kastede et blik over vandet , det var mørkt , smilede 
derpå et øjeblik , fik så en tåre i øjet ; hun tænkte 
på sin lykkelige stemning hjemme og følte , skønt 
hun nu mærkede en vis uhyggelighed , at hun ville nå 
sin lykke . Hun havde siddet længere på stenen , 
end hun selv tænkte , forover bøjet , med hænderne 
støttet på sin .parasol  .og hovedet på dem , og da 
hun rejste sig for at gå , var den , hun forfulgte , 
forsvunden . Hun • så’ et øjeblik efter ham , men så 
var hele mødet , blevet hende ligegyldigt , og hun kunne 
- i - *  .' 
ikke engang længere huske , hvorledes han så’ ud . 
På hjemvejen var hun ikke bedrøvet , ikke glad . 
Hun snoede sig som en slange fra alle nærgående 
forfølgelser , og hun forfulgte ikke mere nogen . 
» Gjern dig kun for mig , «  lo det i hendes indre , 
medens hun gik gennem gaderne med de lange , tætte 
rækker af huse , nogle mørke , nogle oplyste —  » i 
et af disse bor du , og der er ikke længe til , at vi 
ses . «  hun tænkte ikke på nogen bestemt ved disse 

ord — og havde egentlig lyst til at vandre hele 
natten , sværme frem og tilbage i forudanelser , i det 
drømmerige månelys ; i den tynde påklædning , alene , 
ubeskyttet . Hun havde nok i sit hjertes fylde , den 
ville skabe hende en verden , og hun vidste det . 
Da hun , lige så lydløst som hun var gået ned , 
gik op ad trappen og ind i sit soveværelse , nynnede 
hun , — der egentlig ikke havde oplevet det mindste , 
ja , som på en måde var bleven skuffet — ganske 
sagte den tyske sang :- 
es weiss und ræth es doch keiner , 
wie mir so wohl ist , so wohl . 
Iii . 
Et par dage hengik for Elisabeth i uafbrudt 
selskabelighed ; hun var i så godt , oprømt humør , 
at hun modtog alle indbydelser , ja næsten søgte dem ; 
hun gik til en formiddagsgratulation hos en tante med et 
digt , hun selv havde skrevet ; hun så’ på livet 
med et lyst blik , talte alvorligt med de gamle , muntert 
med de unge og vandt de fleste . 
» Jeg har ikke set dig så glad Elisabeth , siden 
du var et barn , «  sagde hendes moder en morgenstund 
til hende , da hun selv var stået op allerede kl . 6 
og med al magt også ville have sin moder ud af 
sengen for at spadsere .-  » Å ja , «  sagde hun og trak 
vejret dybt ,  » dette gode humør tager næsten på 
kræfterne . Hvad skal vi more os med ? Har du så 

lyst til at flytte ud i hammers villa ? Vi kan få den , 
når vi vil . « 
» Jeg bliver her , «  sagde Fru stilling og lagde sig 
træt i puderne ,  » det er for besværligt , men tag derud 
alene , hvis du har lyst . Lad mig nu sove , barn . « 
» Er det da aldeles umuligt at få lidt liv i dig , 
moder — å , vær lidt munter blot for .en gangs skyld 
og lad mig pynte dig . En , to , tre ! « 
Fru stilling , en noget svagelig dame , for hvem 
hvile og stilhed var det første i verden , svarede ikke 
mere , men lukkede øjnene og lod , som hun sov . Hun 
kendte sin datters egensind og vidste , at intet andet 
middel end at vise hende det umulige i alle hendes 
forsøg kunne støde hende tilbage . 
En , to , tre , gentog Elisabeth en fire å fem 
gange . Hun havde begyndt meget højt og bestemt , 
men for hver gang blev kommandoen mere decrescendo 
og mere mekanisk , og da hun havde sagt den den 
sidste gang ganske sløvt og hviskende , sprang hun 
pludselig op , rullede gardinet , som hun havde begyndt 
at trække op , helt ned igen , ilede ud af sovekammeret 
og lod moderen sove . 
» En mere vanvittig ide end at få moder ud af 
sengen kl . 6 om morgenen og at få hende til at 
spadsere kan der da heller ikke fødes i noget menneskes 
hjærne . Hvad skal dog alle disse vanvittige ideer 
føre til  ? « 
Det samme tænkte Fru stilling , og halvt i slummer 
smilede hun over sin datters mangel på  » psykologisk 
blik «  , som hun kaldte det . 

Elisabeth gik ind i sit soveværelse , klædte sig på , 
lod pigen bringe kaffe og besluttede at tage ud til 
» Hammers villa «  for at blive der en dags tid eller 
se , om hun havde lyst til at blive der længere . 
Hammers villa lå i Rosenvænget ; hammer selv , en 
gammel rig bureauchef og fortrolig ven af den gamle 
stilling , var rejst til pyrenæerbadene , og Elisabeth havde 
fået brev fra ham den foregående aften , hvori han 
bad hende lægge beslag på hans villa , når hun havde 
lyst , og invitere , hvem hun ville , ud med sig . Midt 
i sit luksuriøse badeliv morede det hammer at tænke sig 
sit prægtige landsted beboet af den unge , smukke pige , 
og at forestille sig , at hun der indtog en husmoders 
plads og skattede og vattede med sine lunefulde indfald . 
Han havde allerede , førend hun havde modtaget 
indbydelsen , pralet med dette sit arrangement for en 
gammel , asttmatisk legationsråd , der var hans makker 
i l’hombre . Ved en livlig bordeauxvin , der påvirkede 
hans ideassociationer , kom hammer mærkværdig nok 
til at sammenligne sin stilling med odyssevs’ , der 
flakker om i fjerne lande , medens den fortryllende 
Penelope hersker i hjemmet og trofast venter ham . 
» Ih — altså den unge dame er deres kone ? « 
Sagde legationsråden med naturlig forbavselse og 
snappede efter en portion luft . 
» Nej — nej , kære ven ! «  sagde hammer og klinkede 
noget umotiveret ,  » jeg mener naturligvis , forholdet 
er kun det samme — åh ! en herlig ide — en mageløs 
pige ! « 

» En herlig vin ! «  gispede legationsråden — og 
hammer foreslog Elisabeths skål . 
Hermed var denne sag afgjort , og hammer skrev 
et honningsødt brev til sin  » lille guddatter . «  Elisabeth 
kunne egentlig slet ikke lide hammer ,  » han gik i 
barndom , skønt han kun var 60 , «   .sagde hun . —  » Arbejdet 
og nydelsen , «  havde hammer engang sagt til 
Elisabeth efter en solid søndagsmiddag ved cigaren 
og kaffen ,  » er livets faktorer ; mærk dem det , kære 
barn ! « 
» Å passiar ! «  svarede Elisabeth og tog en Avis , 
» ved arbejde forstår de jo kun det bureau , hvor de 
selv siger , at de ingen ting har haft at bestille , og 
ved nydelse , de baderejser , hvor de selv siger , de 
keder dem . « 
. » Kære barn ! «  sagde hammer mildt ,  » Verden er herlig ! 
Tro mig ! «   »  hvilket menneske ! «  tænkte Elisabeth , og 
hun sad og betragtede ham som en naturmærkværdighed , 
lige til han faldt i søvn . Da han så sov , så’ han 
egentlig så god ud ; hun listede sig sagte hen til ham , 
tog ham i hånden , klappede ham på kinden og 
fortrød , hvad hun havde sagt . 
Ud til hammers villa , tog nu Elisabeth . Hun klædte 
sig i en lys , viol-farvet kjole , tog en stor , hvid hat 
på med en violkrans , violet parasol og parfumerede 
sig til slut også med  » Violet . «  hun tog to bøger med : 
» Byrons digte «  og  » Forårsbølger «  af turgénjew , et 
eksemplar på dansk og et eksemplar på russisk 
( hun havde af interresse for turgénjew og hermed 
følgende interresse for puschkin læst russisk omtrent 

et år ) . Det var det dejligste , friskeste , mildt bølgende 
vejr , man kunne tænke sig . En sommerdag , lys og 
skær som en af paradisets dage , uden egentlig romantik , 
men af forunderlig , mild virkning . I det hele taget 
vare denne sommer foruroligende smuk og stadig ; vi 
vare midt i juli og havde kun haft en 2 å 3 regnvejrsdage . 
Man ængstes her i Norden , når denne 
stadige skønhed og lykke viser sig ; vi er her vante 
til midt i glæden at sende et par betænksomme blikke 
op til et par forbifarende , grå skyer og til at tage 
paraply under armen , om end solen skinner . — der 
var ikke andet at bemærke om denne tur , end at 
Elisabeth hele tiden var i det ypperligste humør . 
Hun så’ ikke ud , som om hun kom fra den støvede 
by , men fra landet , så røde vare hendes kinder , så 
friske hendes øjne . Da hammers hund så’ Elisabeth 
komme ( den var akkurat halv så gammel som hun , 
født på hendes tiende fødselsdag , og havde været 
hendes barndoms legekammerat ) , gav den et hyl fra 
sig af glæde , og hun krøb , så godt hun kunne , ind 
i huset til den . Der . klappede hun den og kyssede 
den og lod sig slikke af den på hænderne og på 
begge kinderne . 
Så gik hun op ad stentrappen , hvor gelænderet 
var omslynget med vild vin og ville roser . Hun 
tog i døren , den var lukket af . Hun ruskede og 
ruskede , der var ingen , som lukkede op . Hun satte 
sig ned på trappen , så’ sig om , hørte på Caros 
jublende gøen , en salut , der truede med ingen ende 
at ville tage , og følte sig behagelig træt . 

„ Es weiss und rått es doch keiner , 
wie mir so wohl ist , so wohl “ 
Nynnede hun atter uvilkårligt , og hun fortsatte : 
„ Ach wiisst’ es nur Einer , nur Einer , 
kein Mensch es sonst wissen soilt’ 1 “ 
» Kun en , kun en , hvad menes der med dette ? Er det 
en bestemt , eller er det kun et eneste menneske , 
ligegyldig hvem , for hvem det glade hjerte vil åbenbare 
sig ? Jeg tror det sidste . ' det er det smukkeste ! « 
Nu blev døren til havestuen lukket op , et gammelt 
fruentimmer med hvid , skinnende , stiv pibekappe , 
udtryksløse træk , men gode øjne' , trådte ud af døren 
og slog hænderne sammen af forbavselse ved at se 
Elisabeth på trappen . 
» Frøken Elisabeth , nej , ak — det var da kedeligt 
— frøken stilling — Herren er rejst — vidste de 
det ikke ? Vil de ikke komme indenfor og drikke en 
kop kaffe oven på den lange tur ? Ak herregud ! De 
er vist træt ! — ak , ak 1 « 
Hun var næsten grædefærdig ; denne gamle pige 
havde sin styrke i at tale højt , lamentere og græde 
eller være nær ved det . 
» Tør dine tårer bort , lille Sofie , inden de komme ! 
Jeg véd godt , din herre er rejst , men jeg bliver her 
dog hele dagen . Det tror jeg da «  — tilføjede hun 
og trådte ind i stuen . 
» Ak herregud ! Hvad vil dog frøkenen her alene ? 
Hvad vil dog frøkenen have til middag i dag ? Vi have 
ingen verdens ting . Her gå 5—6 kyllinger om i 
gården , men de er skindmagre — ak herre gud ! 

måske smager dog den spraglede godt — i skarp 
sauce . Vil frøkenen have the eller kaffe ? « 
» Tak , hvad du har . Men sig mig en gang , hvem 
bor ovre i det stjærnekiggertårn ? «  spurgte Elisabeth , 
lukkede vinduet op og pegede over på et tårnagtigt , 
meget højt hus i gottisk renaissancestil . 
» Ja , frøken , hvad er det nu , han hedder ? Han 
er maler og et meget pænt menneske , han har boet 
her en måned , og Herren har en gang været ovre hos 
ham og set hans malerier . Ak ! hvor Herren ville 
blive glad , når han vidste , at frøkenen var her ! « 
» Hør lille Sofie , giv mig min frokost ud i det 
lysthus , hvor jeg en gang slog din herres kinesiske 
kop itu , gør dig ingen videre ulejlighed — men skaf 
mig at vide , hvad maleren hedder , og hvad landsmand 
han er . « 
» Ak herre gud — de gode gamle tider ! Frøkenen 
skal få den anden kinesiske kop . Hvad maleren 
hedder — ja , hvad er det dog ? « 
Hermed løb Sofie , så hurtig hun kunne for at 
ordne denne vanskelige dag , så Herren , hvis han 
havde været hjemme , kunne have været tilfreds dermed . 
Han havde øjensynlig ikke tænkt , at Elisabeth kom 
så snart , thi da havde han givet Sofie instrukser . 
Hammer , der af naturen var en stor pottekigger , var 
nemlig den ledende ånd i alle husets mindste detailler 
og den gamle pige kun det mekaniske organ 
for udførelsen . 
» Skarp sauce — kyllinger — jordbær — måske 
hellere en due , nej en duepostej — vinkælderen — 
2* 

maleren — omeletter af den moderne slags , Herren 
lærte at kende sidst i Paris — nøglen til klaveret og 
bogskabet — hvor havde Herren dog lagt den  ? Ak ! ak ! « 
Og et par tårer trådte næsten frem af rådvildhed . 
Det var for meget på egen hånd . Men det er 
sandt , hun skulle have at vide , hvad han hed ? Maleren ? 
Hvad det nu også kunne more frøkenen ? « 
Grublende over årsagen hertil , travl og vims som 
en bi ilede Sofie op i huset for at meddele det øvrige 
tjenende personale det uventede besøg . Medens 
nu hele huset , der havde ligget i dvale , siden hammer 
rejste , i en fart , kom på benene , sad Elisabeth i det 
store , gamle akacielysthus og stirrede ud på vejen . 
Hun ventede på sin frokost , var i det samme ypperlige 
humør som hele tiden , men havde for resten al 
mulig udsigt til at kede sig den dag . 
Iv . 
Benedikt Rau var født i rhinegnene og havde 
studeret malerkunsten i dusseldorf . Hans fader havde 
været en fortrolig ven af stifteren af akademiet . Wilhelm 
schadow ; man havde lovet sig noget udmærket 
af Benedikt , han havde haft de bedste lærere allerede 
som dreng og var snart bleven en flink tegner . I 
kolorit og fin stil var han en af de dueligste i 
dusseldorf , og det vil sige meget der ; men man opdagede 
mere og mere , at han var uden egenligt geni . 
Han hældede af sympatti mest til historiemaleriet , 

men var leidigst i naturgjengivelser ; hans ideal 
blandt historiemalerne var her blandt skolens mestre 
Theodor Hillebrandt , men han stod langt tilbage for 
ham i kraft . Da han var 26 år , havde han malet 
et stort stykke : Marius på karttagos ruiner ; han 
fik stipendium og rejste til Frankrig . Han vidste selv , 
han intet egenligt geni havde ; han syntes ikke , at 
han fortjente stipendiet ; han rejste til Paris som et 
menneske , der skal og vil gøre sin pligt , men uden 
begejstring eller egentlig glæde . Dog , da han stod 
lige over for delacroix’s , Horace Vernets og géromes 
værker , sang der en lille fugl i hans hjerte , og han 
følte lidt af hint ubeskrivelige : også jeg er maler . 
Ladt efter lidt kom han til den overbevisning , at han 
ville kunne være bleven til noget , når han havde 
studeret i Paris og ikke i dusseldorf . Men denne 
overbevisning kom for sent , til at den egentlig skulle 
kunne gavne ham , han havde sit livs studium bag 
sig og han ville hellere blive en jævnt duelig mand 
på en sikker grund end amfibialsk blive til intet . 
Han var for lidt geni til at bryde over tvært og træde 
sit tidligere liv under fødder . Uvilkårlig påvirket 
af den franske realisme malede han dog flere stykker , 
deriblandt et slags genrebillede : en eremit i samtale 
med et barn ved en kilde , som flere franske malere 
endog rådede ham til at sende til den årlige udstilling 
i Paris . Ingen kunne få ham til at gå ind 
derpå . 
» Jeg vil ikke være en dårlig elev af en god 

skole , «  sagde -han med et ham egent , melankolsk blik , 
» derved gør jeg hverken mig selv eller skolen ære . « 
Han beholdt sit billede selv , skønt han kunne 
have fået det godt betalt ; han holdt af det , som 
man holder af et barn , hvis skyggesider man kan se , 
men som man elsker for det dybt beslægtede og sympathetiske , 
der er ved det  ; som man elsker , fordi man 
har set det vokse op for sine øjne , og der knytter sig 
mange minder til det . ' han så’ på dette billede 
med en faders kærlighed , ofte syntes han næsten , 
at han tilgav det alle dets fejl . 
Benedikt var en ualmindelig mild , ædel og sand 
natur , men han var et menneske , der egentlig aldrig 
havde kendt lykke , og det ubeskrivelige , forfriskende , 
det beåndende pust , lykken giver , manglede over 
hans væsen . Han var eneste søn , han havde begravet 
sin fadei‘ og moder og havde derfor kendt 
til sorg , men han havde aldrig været rystet hverken 
af storme eller lidelser , og dog var der inderst i hans 
hjærte plads til disse som til livets jubel . Han var 
ikke fri for ærgerrighed og forfængelighed , men foragtede 
at tilfredsstille disse følelser på nogen falsk 
basis , han hadede som pesten at smykke sig med 
fremmede fjer , ja stillede endog en gang imellem sit 
lys under en skæppe . 
Han holdt af kvinden for hendes skønhed , men 
savnede noget af det trylleri ved hende , han attråede , 
og som han havde en følelse af måtte være tilstede . 
Omgang med kvinder faldt ham egentlig let , han 
søgte aldrig at glimre i deres øjne og blev derfor 

netop foretrukken ; det var ham ingenlunde ligegyldigt , 
men det berørte ikke dybere strænge i hans væsen , og 
han havde aldrig følt sig særlig tiltrukket af nogen 
dames ånd . Jo , dog en gang i Paris på et bal 
havde en ung , svensk baronesse , der tilmed var ualmindelig 
smuk og ualmindelig feteret , talt i længere 
tid med ham , end det ellers sker med en enkelt 
kavaler . De talte om kunst ; Benedikt var rolig og 
klar , baronessen livlig og begejstret . På engang tav 
hun stille og lagde sin arm på Benedikts skulder 
og sagde sagte med sin sølvrene stemme : 
» Skulle det ikke være muligt , at en brændende 
lyst til kunsten altid måtte være forenet med et 
stort geni ? « 
» Nej ! «  sagde Benedikt sørgmodig og følte spændingen 
i hendes rene ansigt med et ejendommeligt 
trylleri .  » Det tror jeg ikke ! « 
Hun så’ længe på ham og et par tårer trillede 
ned ad hendes kinder . 
Førend han kunne komme sig af sin forbavselse , 
var hun hurtig ilet bort fra ham . 
Efter at disse tårefyldte dejlige øjne i nogle dage 
stadigt havde stået i hans erindring og en sød bæven 
undertiden var faret igennem hans legeme , når han 
så’ en skikkelse , der lignede hendes , eller mindedes 
den lille , bløde hånd , der længe havde hvilet på 
hans skulder , læste han en dag i avisen ,- at den 
svenske baronesse b  .  .  . var død af brystsyge . Han 
følte et øjeblik et stik i sit hjerte , men da der var 
gået nogen tid , ønskede han hende den fred og hvile , 

hun vist havde trængt til og til sidst opfattede han 
hele hendes udbrud som sygelighed . 
Denne lille episode , så lille , at enhver , der har 
haft kjærlighedshistorier og har kendt til erotiske 
situationer , vistnok kun ville have kaldt den en bagatel , 
hændte en måned , førend han forlod Paris . Han blev 
kaldet til København i anledning af en arvesag ; dog 
det [var kun den rent ydre anledning ; nærmest var 
grunden følgende : Benedikt besad megen pietet ; den 
nærmeste slægtning , han havde , var en fætter til hans 
fader , der levede i København . Han havde været 
gift med en dansk dame , men efterlod sig ingen børn . 
Han var en formuende privatmand , men havde altid 
ført et temmelig ensomt , ulykkeligt liv . Han skrev 
efter Benedikt , da han følte sig svag og bad ham komme 
til sig . Der stod i brevet :  » Benedikt , jeg føler , jeg 
ikke har længe at leve i , jeg véd , mit liv har været 
overflødigt , jeg tror ikke på nogen udødelighed og 
vil egentlig helst , at den ikke skal være til , men jeg 
holder dog ikke af , at mit navn og mine ejendele 
skulle forgå og splittes her ; jeg har altid hørt godt 
om dig , og du er nu det eneste menneske , jeg kunne 
længes efter at tale med , førend jeg går over i det 
» store intet . «  kom , min søn , inden det er for sent ! « 
Disse ord greb Benedikt stærkt ; han rejste samme 
time , han fik brevet , men kom dog for sent . Hans 
faders fætter var død i sin . Lænestol , pludselig , lige 
efter en samtale med den gamle hammer . I denne 
samtale havde hammer beskyldt ham for at være en 

uforbederlig nihilist , men han var gået fra ham uden 
at få svar . 
Benedikt fik nu meget at bestille med at ordfte 
sine affairer . Han flyttede ind i fætterens hus lige 
over for hammer og blev ganske uventet en meget rig 
ung mand . Det var af pietet mod sin gamle fætter , 
at han besluttede at blive sommeren over i København 
og bo i hans lejlighed , frede om hans interesser og 
fortsætte hans husliv . Således sørgede han jo på 
en måde for den udødelighed , der havde været antydet 
i brevet . 
Overgangen fra Paris til København havde været 
for hurtig , til at han rigtig kunne finde smag i den 
sidste by . Evropas mindre hovedstæder er og bliver 
kun en karrikatur for dem , der rigtig har følt det 
storartede og bedårende i pariserlivet . Overgangen 
fra Paris til en af Danmarks mindste provinsbyer ville 
ikke have haft det stødende ved sig , det ville have 
været to uligeartede sfærer , og de ville ikke have mindet 
om hinanden . Derfor levede Benedikt meget stille , på 
en måde inkognito ; han havde , uden egentlig at vide 
hvorfor , så uendelig lidt lyst til kunstnere og kunstnerliv 
nu . 
» Hvad er det hele ? Disse øjeblikkets glæder og 
stemninger og venskabsforbindelser og mange smukke 
dage , hvor gode mennesker og skønne naturomgivelser 
fare forbi éns øje og røre lidt ved følelserne i hjertet 
og ideerne i hovedet . Her i min fætters værelse 
kommer jeg til at tro på , at der ingen udødelighed 
er , og jeg begynder at føle mig overflødig som han . « 

disse ord eller nogle lignende sagde han mange 
gange til sig selv , når han stod op om morgenen , 
eller når han gik til hvile efter sit ensformige liv , 
hvori han på en måde følte sig lykkelig . Han 
beskæftigede sig meget med malerkunsten , i det hele 
kunstens historie ; i særdeleshed læste han om de 
gamle hollandske og italienske mestre , disse sunde 
naturer , disse positive viljens mænd , der ofrede deres 
liv for en objektiv ide som kuppelbygningen , 
perspektivets uddannelse , studiet af antiken og lignende . 
Han læste Vasari og fordybede sig i sådanne forskende 
ånder som Michel Angelo , brunellecso , Mantegna . 
Han havde nok lyst til noget helt andet og nyt end 
det tidligere liv ; undertiden troede han , det var et 
'stort æmne , der fattedes ham , hans blod kom i kog , 
han ville med djævelens vold og magt finde dette 
æmne , det skulle mægtigt vække det geni , som han 
var overbevist om slumrede i hans bryst , det skulle 
tage ham med storm , elektrisere og forvandle hans 
væsen . Men æmnet kom ikke , geniets mægtige vingeslag 
suste ikke over hans hoved , hans sjæl blev snart 
både træt og tilfredsstillet igen ; så længtes han ikke 
efter noget . 
Disse stemninger påfulgtes gerne af en vis 
indholdsløs glæde over tilværelsen , hvori han ønskede 
alle godt og kun så’ sin fortid og sin fremtid i et 
ubestemt lys . Det er de lykkelige stemninger , der 
kun komme over mennesker , der i ydre henseende 
intet mangle , men som dog fattes egentlig , indre lykke . 
For sådanne mennesker gives der også en vis 

indholdsløs sorg , førend de føle den egentlige . Den 
røde tråd i dette liv var længsel , de enkelte episoder 
mættelse og ro . Dette lyder som en paradoks , men 
det var dog sandt . Men sådanne dage vare ikke 
længe , den ædle natur sprænger hverdagslivets lænke . 
Benedikt så ganske godt ud og havde en velskabt 
figur . Det smukkeste ved ham var hans mund og 
hans øjne . Om munden var der et bestemt , ubønhørligt 
træk og en medfødt sjælsadel , i øjnene , der vare store 
og brune , mere end adel : godhed , hjærtensgodhed . 
Han havde tillige malerens skarpe øje og dennes sikre , 
håndfaste måde at gribe tingene an på , han var 
bøjelig og utvungen , men uden spor af kunstnerisk 
flothed i sine bevægelser . Han talte langsomt og i 
det hele ikke meget , men hændte det en gang imellem , 
kom hele hans ansigt i en besynderlig ekstase , og det 
var ligesom om mange tanker og ideer , der næsten 
greb ham indtil træthed , strømmede ind på ham . 
Der var et eget , melankolsk smil over hans træk , der 
røbede lidt af et skuffet menneske . Vare idealerne 
vejrede bort ved livets storme eller vare de blevne 
overdøvede af hverdagslivets borgerlige pibe ? Begge 
dele kunne antydes i dette smil . Dette smil sagde 
også undertiden :  » Der er ingen lykke for , mig at 
finde , «  men så’ man så ind i de store , glade øjne , 
læste  .man :  » Men lykken er dog til , «  og man blev 
godt stemt . For resten havde Benedikt et jærnstærkt 
helbred , og han gjorde et sundt , kraftigt indtryk . 

således var altså den mand , der boede i  » Stjærnekiggertårnet «  . 
Elisabeth fik navn , stilling og alt 
fornødent at vide , og det gjorde naturligvis ikke videre 
stort indtryk på hende . Gamle Sofie sagde , at 
hammer skulle købe malerier af ham , og at hr . 
Rau en gang havde været hos ham om aftenen til the . 
Det havde været en meget stille aften , kunne hun 
huske , og tillige havde det undret hende og hammer 
meget , at hr .' Rau ikke ville ryge cigar : jo , det 
huskede hun  .tydeligt . — 
» Herregud , Sofie —hvad kommer alt det mig ved ? 
Nå , se nu ikke så bedrøvet ud . Jeg véd blot ikke 
noget kedeligere end at tale om mennesker , man ikke 
kender . Hvor vejret er smukt ! Er her hele dagen 
så stille monstro ? « 
Før Sofie fik tid til at svare , kom Benedikt Rau 
ud af sin smalle , spidsbuede dør , og Sofie råbte naturligvis 
af alle kræfter : 
» Der er han ! Ak ! hvad er dog det , han skrår 
jo her over ! « 
Dette gjorde han • i virkeligheden . Han lukkede 
havelågen op , Sofie gik imod ham , Elisabeth sad og 
spiste . 
» Bureauchefen er vel kommen hjem ? «  sagde Benedikt 
på dårligt dansk ,  » jeg så’ , de rullede gardinerne 
op og sendte tjenestefolkene i byen . Kunne 
jeg få ham i tale ? Jeg har til hensigt at rejse i 
morgen . « 

» Ak , mange gange om forladelse , «  sagde Sofie 
undskyldende ,  » han er tilforladelig ikke kommen hjem 
endnu , men vi fik besøg af den unge frøken her , og 
derfor satte vi huset lidt i stand . « 
Benedikt gjorde en let kompliment hen imod lysthuset 
og ville trække sig tilbage med en undskyldning . 
Men Elisabeth rejste sig og sagde venligt : 
» Kunne jeg ikke tage mod besked ? Jeg bliver her 
måske i længere tid , og hvis der var noget , hvori 
vi kunne tjene dem — taler de måske hellere tysk ? « 
» Hvis det ikke er dem imod , «  svarede han med 
en smuk sydtysk , blød accent .  » Hr . Hammer har 
bedet mig forskrive nogle billeder eller rettere kopier 
fra den sidste udstilling i Paris ; de er ankomne , jeg 
ville vise ham dem og spørge ham , om han er tilfreds 
med dem ; men da jeg skal rejse , må de måske 
ligge her , til jeg kommer igen ? « 
» Må jeg se malerierne ? «  spurgte Elisabeth , rejste 
sig og tørrede de sidste spor af mad bort med servietten . 
 » Det er noget ganske nyt for os her hjemme . 
Undskyld min dristighed : deres navn , om jeg må 
spørge ? « 
» Benedikt Rau ! « 
» Nu vel , hr . Rau , jeg tror nok , jeg tør vælge i 
hammers navn . Lad mig forsøge , han skal slet ikke 
blive vred . « 
Benedikt forsikrede , det skulle være ham en fornøjelse , 
og de blev enige om , at det var rimeligere 
at gå over i Benedikts bolig end at lade malerierne 
hente . 

Elisabeth tog sin hat på , og Benedikt kunne ikke 
lade være med- at finde hendes dragt overordenlig 
smagfuld og hendes ydre meget tiltrækkende . Det 
imødekommende i hendes væsen var af en sådan 
natur , at det virkede behagelig . 
Han lukkede havedøren op for hende , og de gik 
hurtig over vejen . 
I Benedikts hjem herskede der en dyb ro . Han 
beboede hele huset , og man så’ ikke en sjæl på 
trapperne . Alt her var ordenligt , sirligt og gottisk 
højtideligt . Spidsgavlede døre , spidse vinduesindfatninger , 
små-værelser med parketterede gulve ; høje 
og noget snævre vare værelserne , og de virkede trist . 
I det værelse , hvori de standsede , faldt lyset 
igennem små , blåt og rødt farvede ruder . Rolig 
og tungsindig belyste det de høje egetræsmøbler ; ved 
kakkelovnen stod den store , tunge lænestol , hvori den 
gamle fætter var død . I denne stue var der ligesom 
Duft af et ensomt liv ; man følte , at de høje stole 
havde stået ørkesløst hele tiden på deres plads uden 
at benyttes , og at en gammel , ensom mand havde 
siddet i lænestolen og læst sine aviser og bøger . 
Lige fra det forgyldte Uhrs dikken , indtil de stive 
mønstre på væggen åndede alt ensformighed og atter 
ensformighed . Der var ikke en- ting i denne stue , 
uden at den var gammel ; alt var vel vedligeholdt , men 
det lugtede af støv og bar tidens mærker , og det 
havde aldrig været rykket fra sin plads . 
Benedikt blev selv frapperet , da han trak en stol 
frem og den unge , smukke , moderne dame ugenert 

satte sig ned . Hendes skikkelse gav ligesom hele stuen 
sving ; det var , ligesom om den ville ud over sine 
grænser , som om hun bragte liv med fra en anden 
verden . I dette øjeblik så’ hun så uendelig smuk 
og moderne ud ; det var hele det modernes og ugenertes 
poesi , hun bragte med sig , det var alle disses gode 
sider ; hun blev i den glade , forunderlig ophidsede 
stemning , hun var i , et slags type på noget fint og 
legende i disse omgivelser . 
Benedikt betragtede hende et øjeblik stiltiende , og . 
Hun vidste ikke andet at sige end : 
» Her må være noget mørkt for en maler . «   » Å 
ja såmænd «  , sagde Benedikt forundret over , at hun 
vidste , hvad han var . —  » Har måske hr . Hammer 
omtalt mig for dem ? « 
» Nej «  , svarede Elisabeth og rødmede lidt —  » men 
de véd nok , når man sidder på landet ganske ene , 
keder man sig , og man får lyst til at spørge om et 
og andet , blot for at få tiden til at gå . Så spurgte 
jeg den gamle pige derovre , hvem der boede her . De 
er maler og tysk født , ikke sandt , hr . Rau ? « 
Benedikt gjorde et let , indrømmende buk . 
» Mit navn er stilling — Elisabeth stilling , — 
» Hammer var min afdøde faders gode ven . « 
O 
atter gjorde Rau et buk . 
» Hvor han er tør ! «  tænkte Elisabeth og så’ på 
hans rene profil og det brune , rige , glatte hår . 
» Men malerierne , «  sagde Elisabeth efter en lille 
pavse ,  » har de dem måske ved hånden ? « 
» Nej — desværre — jeg ser , de er her ikke . Min 

Karl skulle bringe dem fra toldboden . Han må 
straks være her . Hvis det ikke tager dem for megen 
tid at vente  .  .  . « 
» Nej på ingen måde «  , sagde Elisabeth og sukkede 
lidt ,  » jeg har slet ingen .ting at bestille i dag . «  hun 
satte sig hen ved vinduet og så’ ud på vejen . 
» Hvor hammers villa dog egentlig er grim , der er 
ingen stil i de ny bygninger , og de gamle er man 
ked af . Finder de dem virkelig tilfreds i denne 
gammeldags bygning her ? « 
» Nej , jeg finder ingenlunde denne bygning hyggelig , 
men den er heller ikke mit eget valg ; den var min 
afdøde slægtnings bolig , og jeg har nu til hensigt at 
finde en køber til den . « 
» Atelier har de da ikke her ? « 
» Nej ! jeg har slet ikke malet i sommer . « 
» Og har de intet af deres malerier hos dem ? « 
» Jo , det billede , der hænger på den bredeste 
vinduespille , har jeg malet i Paris . « 
» Det billede der ? «  sagde Elisabeth og rejste sig 
meget livlig , ( det var eremitten ) nej , virkelig ! — 
men de er jo et geni ! rynk ikke panden ved dette 
ord , de har vel hørt det så lidt , at de vredes over , 
at jeg siger det i den tone ? « 
» Nej ! «  svarede Benedikt rolig ,  » De tager fejl . 
Det har jeg kun hørt meget sjældent og vist altid 
med urette . Men de må desuden ikke bedømme 
mig efter dette billede ; det er mit bedste arbejde og 
malet under udmærket , fransk påvirkning , jeg ville 
næppe være i stand til at gøre noget så godt nu . « 

og han tilføjede sagte , sukkende , idet han så’ hen 
på billedet :  » Jeg tror , jeg vil føre dette billede med 
mig overalt som erindring om en kort blomstringstid 
i min kunst . « 
» Nå , undskyld mig , «  sagde Elisabeth hjertelig og 
så’ på ham ikke uden deltagelse ,  » jeg har måske 
berørt pinlige strænge i deres bryst . De ser bedrøvet 
ud . « 
Benedikt vidste ikke , hvad han skulle svare ; Elisabeth 
bladede i et album , rejste sig af og til og satte sig ned . 
» Blot det ikke varer for længe , «  sagde Benedikt . 
» Det falder mig nu ind , at de vist misforstod mis os 
troede , at billederne allerede vare her hos mier . « 
O 
» Å nej , «  sagde Elisabeth ,  » jeg har som sagt god 
tid . Det må vel være meget interessant at være i 
Paris under de nuværende kunstneriske forhold ? « 
» Ja ganske vist , der hersker en ædel kappestrid . 
Store kræfter tumle sig , små spire frem , man har 
nok med at beundre . « 
» Og hvilke mestre sætte franskmændene højest ? « 
» Meningerne vakle mellem gérdme , meissonier og 
cabanel . « 
» Og hvem sætter de selv højest ? « 
» Gérdme beundrer jeg , meissonier forstår jeg , 
cabanel forstår jeg ikke . « 
Elisabeth lo højt .  » Véd de hvad , det lyder , som 
om de har øvet dem på den sætning . « 
» Det har jeg måske også , «  svarede han noget 
forundret ,  » i Paris vrimler det af genier , de mindre 

begavede have nok med at søge at forstå dem , og man 
får således tid til at danne sig tteorier . « 
» Hvilken ædel , smuk melankoli er der ikke i disse 
ord , «  sagde Elisabeth ved sig selv . 
» Men , «  sagde Benedikt efter en pause ,  » De må 
dog ikke misforstå mig ; en kunstner kan mindst af 
alt reflektere eller drive , det kommer omtrent ud på 
et , i Paris lige over for disse store mestre . Han bevæger 
sig stadig i en kreds ; et stød udenfra bringer 
ham til at producere ; han ødelægger det producerede , 
får igen stød og producerer atter . « 
» For atter at ødelægge — nej , det er dog mærkeligt 
— men de vil vel aldrig sige , at det gælder 
for andre end de middelmådigt begavede ? « 
» Dem så’ jeg flest af blandt de unge kunstnere ; 
men for resten dømmer jeg fra mig selv . « 
» De er for melankolsk , hr . Rau ! «  sagde Elisabeth 
tankefuldt og hæftede et dvælende blik på ham ,  » jeg 
kan ikke glemme deres smukke billede ; jeg ville 
ønske , jeg var den lille dreng , der sad hos den 
gamle eremit ; han fortæller vist en smuk legende 
eller giver ham en eller anden from lærdom . De må 
have haft megen ro i sindet , da de malede dette 
billede ? « 
» Ingenlunde ! Jeg var urolig og brændte efter berømmelse , 
der skulle være fortjent . Jeg havde store 
æmner i hovedet , men kunne ikke udføre et eneste ; 
jeg forsøgte på genrebilleder af det daglige liv , men 
udførte dem latterligt og havde nær kastet penslen i 
Seinen . Da så’ jeg en dag hos en boghandler i 

et smudsigt vindue et træsnit , der forestillede en 
skovrig egn fra min hjemstavn . Jeg er født i rhinegnene . 
Det var det sydlige schwarzwald , i omegnen 
af freiburg . Det var en af disse store og 
mørke skove , hvor æventyrene om rubezahl have 
hjemme . Jeg blev greben af minder og erindrede , at 
jeg en gang som lille dreng , da jeg havde forvildet 
mig , var truffen på en olding , som havde givet mig 
vand ved en kilde . Den tungsindige ro i denne 
o o 
skov og den gamles ærværdige skikkelse forfulgte 
mig og optog mine tanker hele tiden , medens jeg 
gennem de støjende boulevarder gik til mit hjem . 
Jeg satte mig straks til at gøre udkastet , linjerne 
formede sig hurtigere end ellers , og inden otte dages 
forløb havde jeg det billede færdigt , de der ser . 
Jeg malede i disse otte dage så hurtigt og vedholdende , 
at jeg ikke engang fik tid til at betragte , hvad 
jeg havde udført . « 
» Men det er jo akkurat , som når man en dag 
er rigtig bevæget , «  udbrød Elisabeth ,  » og så drømmer 
og mindes et punkt af sit liv , etsted , hvor man enerang 
har været , som man aldrig vågen har tænkt eller 
husket på mere . Det er ens egentlige hjemstavn , 
hvor man ubevidst flyttes hen , når hele sindet er 
opfyldt af en higen , der tilsyneladende har et ganske 
andet mål . Det er ens egentlige hjemstavn , kan 
de tro — ja , det er det ! «  — 
ved disse ord så’ Elisabeth så hjerteligt på 
Benedikt , at han uvilkårlig , på en måde forbavset , 
nej , snarere blændet af den ungdommelige kraft . 
3* 

deltagelse og opmærksomhed , der lå i hele hendes 
stemme og den vægt , hvormed hun udtalte hvert ord , 
slog øjnene ned og bøjede hovedet . 
» Nu må de fortælle mig noget mere om deres 
kunsterliv , «  sagde Elisabeth ivrigt og greb fat i en 
mappe , der lå på bordet ,  » De må ikke undre dem 
over , at jeg spørger ; når jeg ser et billede i et galleri , 
og det fængsler mig , — nej , hvilken fred er der ikke 
i deres billede , det er dog mageløst ! — så slår jeg 
op i et konversationslexikon for at høre noget om 
kunstnerens liv . Det kan jeg ikke her . « 
» Men jeg har ikke rigtig lyst til at svare derpå , « 
Sagde Benedikt sørgmodig og rejste sig .  » For det 
første ønsker jeg personlig deltagelse , når jeg skal 
fortælle om . mit liv , for det andet tror jeg næppe 
mit kunstnerliv vil interessere dem , det har ikke 
meget sving . « 
Hun blev rød i hovedet og noget stødt .  » Nuvel , 
ja jeg forstår det godt , interessen for deres billede 
fik mig til at spørge mere , end jeg egentlig burde ; men 
det var virkelig kun interessen for det , undskyld mig 
derfor . « 
Benedikt havde slet ikke være bedrøvet , om hun 
havde tilføjet :  » og interessen for deres person , «  men 
da han følte det tomme i forsikringen om , at det 
ikke havde været hans hensigt at støde hende eller 
deslige , tav han stille , og der blev en længere pause 
mellem de to . Imidlertid sad Elisabeth utålmodig 
og bankede med venstre hånds pegefinger på vindueskarmen 
 ; Benedikt fik tid til at forundre sig noget 

over dette besøg og hele sammentræffet , men han 
følte sig vel til mode , hver gang han betragtede hendes 
skikkelse og , det morede ham at høre hendes lille , 
bestemte banken , og han ønskede helst , at hun ville 
blive lidt endnu . 
Medens dette stod på , kom billederne . Elisabeth 
valgte hurtig to sensationsstykker , men så betænkte 
hun sig og syntes , at hun ikke ville vælge , men 
lade hammer selv gøre det , og så tog hun hurtig 
afsked og gik med kendelige tegn på forstemthed . 
Benedikt fulgte hende til sin dør ; hun gik 
alene ned ad trapperne , og han skyndte sig til vinduet 
for dog at få et glimt at se af hende , når hun 
gik over vejen . 
Han så’ da på sit ur , de havde været sammen 
omtrent en time , og de havde næsten hele tiden talt 
tysk . 
Vi . 
Benedikt rejste ikke den næste dag ; han fik nemlig 
bud fra sin prokurator , der meddelte ham , at den 
følgende dag , den 20de juli , var den dag , på hvilken 
de legater , den afdøde fætter havde stiftet , skulle 
uddeles , og han fik oplysninger om en af de familier , 
der aspirerede , hvilke atter krævede andre oplysninger , 
han selv måtte indhente , og så måtte han tage til 
byen lige efter middag og tilbringe det meste af dagen 
med trivialiteter og med at tage imod taksigelser , han 
ikke fortjente , da det ikke var hans penge , der uddeltes . 

endelig blev han færdig , det vil sige gjorde sig selv 
færdig ; thi de oplysninger , han indhentede , klarede 
visse hindringer , men åbnede nye , således som det 
næsten altid går med oplysninger , og så besluttede 
han til sidst at lade oplysninger være oplysninger og 
ikke trænge videre til bunds i sagen , men skyndsomst 
få den dag i M orgen endt legaterne og de takneMMelige 
slægtninge på døren og sig selv med . 
På døren ! Men hvorhen ? Han havde aldrig været 
i kunstnernes forjættede land , Italien , og han længtes 
heller ikke efter at komme der . Han kunne omtrent 
på forhånd begribe , hvad indtryk antiken ville 
gøre på ham ( det samme som på alle middelmådigt 
begavede naturer , der oven i købet er vel forberedt 
på , hvad de skulle se , tænkte han ) , og han længtes 
ikke efter at føle sig selv blive forundret og begejstret , 
den fornøjelse var vel ikke så stor . Han troede ikke , 
at det væsentlig ville føre ham synderlig videre at 
studere gallerierne ; det var naturligvis en fejltagelse , 
men han mente nu at have fået sit kunstneriske 
livsstød i Paris en gang for alle . Med hensyn til 
Italiens naturskjønheder mente han nok , at de stod 
højere end hans hjemstavns ; men han vidste , at de 
ikke ville bevæge ham dybere , og det var ham nok 
til ikke at attrå dem . 
På Paris tænkte han med en lidt sørgmodig glæde . 
Der havde det bevæget sig dybest i hans kunstneriske 
liv ; men hvad havde han gjort , hvad havde han bragt 
det til ?  » Lært sætninger udenad , «  'klang det ironisk 
i hans øren , og han følte sin lille eremit drukne i den 

franske kunsts store malstrøm og sig selv i det franske 
livs .  » Nå , hvad nytter det at klage , «  sagde han 
og påskyndte sine skridt ,  » de fleste mennesker , jeg 
støder på , er ingen genier , og de befinde sig såre 
vel ved at betragte den lille skygge , de efterlade i 
andres Sollys . Men er jeg egentlig utilfreds over , at 
jeg intet geni er ? Har jeg nogen sinde bildt mig det 
ind , og har tilværelsen skuffet mig ? Kan jeg gøre 
nogen fordring derpå ? O , nej ingenlunde , og jeg er 
jo ikke en gang ærgerrig nok dertil . For Pokker , 
hvad er der da i vejen , «  råbte han og stampede med 
foden .  » Jeg vil rejse i morgen — og véd ikke hvorhen 
engang . Har jeg ikke i syv , otte år vidst , 
hvad jeg i dag véd om mig selv ? — hvorfor er jeg 
i dag mere rådvild end ellers ? « 
I disse tanker nåde han hjem , ville til at befale 
sin tjener at pakke sin kuffert , men fik det pludselige 
budskab , at der var sket indbrud hos ham og hos 
hammers .  . Hos ham var der brudt to skuffer op , 
stjålet et beløb af omtrent hundrede daler samt nogle 
klæder ; hos hammer var tyven ikke kommen længere 
end til entreen , og Elisabeth havde mistet sin hat 
samt en parasol med et kostbart sølvskaft . 
Disse indbrud frembragte naturligvis en livlig 
kommunikation mellem de to huse , og Elisabeth , der 
havde sovet til middag i husets øvre etage , den gang 
indbrudet fandt sted , sad nu i lysthuset ved vejen 
og anstillede iagttagelser og indhente .de oplysninger 
hos Sofie , den anden pige samt hos Benedikts Karl . 
Der var ingen , der havde set tyven , men dog var 

der naturligvis mange hemmelighedsfulde tegn og 
mistænkelige omstændigheder , enhver havde bemærket . 
Hvad tyven havde taget hos Rau , vidste man endnu 
ikke ; men Elisabeth havde foreløbig ladet sagen melde , 
og alle imødeså den unge malers ankomst med 
spænding . 
Elisabeth var den første , der bemærkede Benedikt , 
da han , træt og støvet , vendte hjem fra de kedelige 
forretninger . Hun løb ham i møde og bød ham ind 
hos sig i haven , hvor han med ro og ligegyldighed 
hørte på det passerede . Han skændte ikke en gang 
på karlen , der ikke havde haft andet at bestille end 
at passe på huset i hans fraværelse ; det spørgsmål 
faldt ham et øjeblik ind , hvad han vel ville have gjort , 
hvis tyven havde stjålet alle hans ejendele , så at 
han havde måttet begynde at arbejde for sin eksistens . 
Han troede at føle , at han i dette øjeblik ville have 
næret samme ligegyldighed lige over for dette tilfælde , 
og stiltiende og forundret betragtede han Elisabeth , der 
vedblev at efterforske kjendsgjerningerne med livlighed . 
» Har de mistet noget , der havde særlig interesse 
for dem ? «  spurgte han hende , efter at tjenestefolkene 
havde fjærnet sig og de gik op og ned i havens gange . 
» Å ja , «  sagde Elisabeth og bemærkede det sløve , 
sørgmodige udtryk i hans ansigt ,  » en klædelig hat 
har altid interesse for mig , desuden holder jeg ikke 
af at berøves mine ejendele , når jeg selv ved højlys 
dag befinder mig i et hus . « 
» Så er de altså mere vred på dem selv end 
på tyven ? « 

» Ja , men jeg sov , skal jeg sige dem , hr . Ran ! « 
Sagde hun muntert ,  » jeg har sovet ikke mindre end 
fire samfulde timer i dag . Kom jeg ikke fra dem 
kl . i ? I fire timer , tænk dem blot ! Resten af dagen 
har jeg tilbragt med at spise . « 
» Jeg har hørt den bemærkning en gang , at de 
mennesker , der sove godt og have en god appetit , er 
slette mennesker , «  svarede han i samme spøgende 
tone , hvori hun havde talt . 
» Det er sandt ! «  udråbte hun og standsede ,  » naturligvis , 
god mad og drikke , fast søvn avler egoisme 
og egoisme giver lyst til disse  » materielle nydelser , « 
For at tale i højere stil . Wer nie sein Brod mit 
thrånen ass , osv . « 
» Ja , efter de udgangspunkter , «  sagde Benedikt 
sukkende ,  » var det jo næsten godt at spise sit brød 
med tårer for at lære de himmelske magter at kende . « 
» Å ja ! Resignationens , trøstens , fattigdommens 
guder kunne være meget gode — men se — hvad siger 
de til denne udsigt ? — 
de stod på et køligt sted , på en høj , under 
et lindetræ . Neden under dem formede haven sig 
som en lille skov . Ved dens fod var der en kilde , 
hvis rislen var • melankolsk og blød . Grønsværet på 
højen var så tæt , at man ikke kunne se selve kilden , 
hvorfra vandet kom ; man hørte kun den sagte , rullende 
lyd . I det fjerne i den lille skov så’ man høje 
luftige ælmetræer ; fra højen dannede en tæt lindealle 
en bugtet og meget snæver skovvej . En lille å 
løb parallel med denne , begge tabte sig umærkelig 

for beskuerens blik ; man kunne forfølge de stille , 
kølige bugtninger uden mål helt ind gennem skoven , 
øjet tabte sig umærkelig i dem . Når blikket gik i 
denne retning , så’ skoven helt stor ud , og lindetræerne 
dannede et højt , bølgende kronevæv ; grønsværet 
var så tæt , som om insren fod havde trådt 
1 o 
det i lang tid , og alt var meget stille , selv kildens 
rislen var som et ekko af stilheden , og åen kunne man 
slet ikke  .høre . Solen var ved at gå ned og kantede 
de lette , vandfarvede , ubestemte skyer med purpur 
og guld ; i vest blussede den som et ildhav . Der 
var forresten ikke megen himmel at se fra det sted , 
hvor de stod , men det , de kunne se , så’ ud som en 
tindrende , rosenrød leg . Bag højen og til venstre 
side lå de vide marker med høje , nikkende aks . 
Landskabet i horisonten tegnede sig utydelig i ubestemt 
belysning .’af den svindende dag . 
Benedikt følte denne plets stemningsfulde skønhed 
lige så godt som Elisabeth ; men han var i slet , trodsigt 
lune og svarede , uden selv rigtig at vide hvorfor , 
med en frase . 
« 
Han sagde :  » Østerlænderne have det mundheld : om 
Allahs skinnende natur snak ikke så meget , men 
nyd den stille og med taknemmelighed . « 
» For anden gang afvist i dag «  , sagde Elisabeth , 
og så’ halvt spottende , halvt forundret ud . ( vil han 
være åndrig ? spurgte hun sig selv ) . 
Benedikt måtte smile — gjorde undskyldning , men 
sagde til sidst sandheden : at han var i fortrædeligt 
humør og havde haft kedelige forretninger , og at 

i 
han i virkeligheden beundrede denne udsigt og ligesom 
hun følte sig glad ved at være her . 
» Når jeg nu rejser i overmorgen «  , tilføjede han , 
» vil jeg bære dette sted med som en smuk erindring — 
ja , her er virkelig meget smukt . Var det ikke så 
sent , ville jeg gøre en skitse , skønt jeg næppe tror , 
den ville lykkes mig . « 
» Atter melankoli ! «  sagde Elisabeth og så’ ham 
venligt ind i øjnene ( hun kunne egentlig godt lide den 
melankoli hos ham ) . 
» Nej sandhed , «  sagde han og besvarede hendes 
blik ,  » men jeg vil tilstå det : ofte bliver jeg melankolsk 
ved denne sandhed , og lad mig sige det rent ud , det 
er netop tilfældet i dag . Se ikke så alvorlig ud , 
frøken , jeg kan begribe , at der nu er et meget 
ulykkeligt udtryk i mit ansigt ,' der gør dem forskrækket . 
Men jeg er dog slet ikke ulykkelig- . Jeg har kun en  . 
Melankolsk uvished over mit væsen , der nedtrykkermig 
som en regnsky . « 
» Skulle der gives  » Weltschmerz «  endnu , «  spurgte 
Elisabeth sig selv og trak til begge sider i sine små 
krøller , kastede hovedet op ad og så’ op i luften 
med næsen lige i vejret ; men da hun vendte blikket 
imod ham igen og så’ det beskedne , resignerede 
udtryk i hans ansigt og det mandige i hans holdning , 
blev hun greben af en stærk sympatti for ham og fik 
lyst til at få ham glad , og hun ville gerne forhale 
tiden . 
» Og skulle vi ikke kunne få disse regnskyer på 
døren ? Jeg ville virkelig gøre meget derfor . Jeg er 

f 
i et ypperligt humør ; skal vi bytte roller lidt ? Tag 
lidt af mit gode humør , og jeg tager lidt af deres 
dårlige . Det er min mening , det er et ord ! « 
Benedikt blev forundret over hendes frie tone ; 
han følte også , at han blev behandlet som et barn , 
men han vidste , at han i det korte samværen med 
den fremmede unge pige måske havde teet sig mere 
barnagtig end i hele sit øvrige liv ; han havde aldrig 
før direkte udtalt sin melankoli for nogen , hvorledes 
han var kommen til at tale derom , vidste han for 
resten ikke selv , og han foragtede al snakken om 
følelser , i særdeleshed når de vare ulykkelige . Dog 
gik han ind på tonen . 
» Et ord altså . Men det kunne måske være , 
at byttet kom tidligere i stand , end de tænker , og da 
vil de fortryde det . Melankoli er en ubehagelig gæst . 
Englænderne , der er praktiske folk , have gjort den til 
en sygdom ; den har mistet sin poesi , og man tager 
mikstur for den . «  — 
» Skal jeg fortsætte : den er i familie med fordøjelsen 
og befordres af tung mad . Dens fjender 
ere kølende pulvere og åreladning , og den føder 
omtrent hundrede bade-direktører på det mest 
glimrende . Desuden , når en ung mand er rig og 
ret godt ved magt , er det en selvfølge , at han har 
denne sygdom , og han fører den med sig som et anbefalingsbrev 
og et præservativ mod at bestille det 
allermindste . Er det ikke sandt ? «  sagde hun muntert 
og så’ ham ind i øjnene .med skjælmeri .  » De ser , 
jeg kender den , og jeg bytter dog ! « 

Benedikt morede sig meget over hendes friske 
munterhed og lod hende tale videre ; til sidst bad hun 
om hans brede hat for at drikke vand af den ved kilden . 
Hun betragtede den først på alle sider og 
kanter , drejede den og slog så en dyb bule i pullen , 
fik vand i den med stort besvær , drak selv og gav 
Benedikt noget med og gentog denne operation flere 
gange , så at hatten blev så våd , at han ikke kunne 
bære den på hovedet . 
Benedikt spurgte , om hun havde noget imod , at 
han lagde sig i græsset , hun svarede : ikke det mindste ! 
Og han lagde sig ned , så lang han var , medens .hun 
gik hen til kilden og søgte at skrabe det tætte buskads 
til side for at se vandet pible frem . Hun befandt 
sig omtrent en ti skridt borte fra ham , og han 
fik rigtig lejlighed til at i agt tage hende . Hun havde 
bart hoved , ingen handsker , kjolen opkiltret , og den 
var meget snæver , hun bøjede sig ned let som en fjer 
og støttede sig med begge hænder til de våde stene ; 
hun holdt for vandstrålen , så den ganske sagte piblede 
frem og klukkede ; så forsøgte hun på allehånde 
måder , snart ved at le , snart ved at sukke , snart 
ved at smelde med tungen , at efterligne denne lyd . 
Benedikt måtte le af alle disse anstrengelser ; ingen 
lykkedes hende . 
Men pludselig tav han , og han bad hende sidde 
stille ved siden af kilden og støtte hænderne mod 
jorden . Hun gjorde det forundret og smilende . 
» Nu ligner de en af de gamles kildenympher , « 
Udbrød han glad ;  » hun sad ved middagstid i skovens 

kølighed og lod vandet strømme ud af sin urne ; 
man mente , hun var selve kildens indre liv , dens 
bedøvende rislen lullede hende i søvn , og den blev et 
billede på den blide overraskelse . « 
» Ja , denne mytte er smuk ! «  sagde hun langsomt 
og følte et drømmende velbehag ved at sætte sig ind 
i den . 
Hun vedblev :  » Det smukke ved denne fortælling 
er , at kildenymphen er i så skøn , uopløselig forening 
med sine omgivelser ; hun har intet selvstændigt 
liv . som kvinde , hun er hverken drømmende eller 
længselsfuld som vi andre dødelige i naturen , men 
smelter fuldstændig sammen med den . « 
Disse ord udtalte hun langsomt og dvælede ved 
hvert enkelt , som for at læse tankerne ud af sit eget 
indre . Benedikt så’ , at hun følte dybt , hvad hun sagde , 
og at der i det mindste i dette øjeblik var en lyst 
til stede i hendes sjæl til et sådant vegeterende liv ; 
det stemmede så fuldstændigt overens med hendes egne 
tanker i dette øjeblik . Han fik en hidtil næsten 
ukendt lyst til at tale om sig selv og sine egne 
stemninger ; han havde ord på læben , der var udtryk 
for længsel og melankoli . Han havde en uendelig , 
* 
velbehagelig følelse , hver gang han betragtede hendes 
lette skikkelse , der nu rank og frit lænede sig mod 
lindetræet , undet hvilket han strakte sig , men han tav , 
idet han huskede , hvor han var , og at han kun havde 
kendt den unge , tiltrækkende pige en dag . 
Elisabeth på sin side fandt hele dette møde 
interessant : hun kunne godt lide Benedikt , og hun 

syntes , hun havde kendt ham i længere tid ; hun 
syntes det ganske vist , ja det faldt hende til sidst ind 
at spørge : 
» Jeg har dog måske set dem hos hammer før , 
har jeg ikke ? « 
» Nej , ganske sikkert ikke , «  svarede han opvågnende 
og rejste sig ;  » jeg ville da ikke have glemt det . « 
Hun smilede og rødmede ; thi han udtalte disse 
ord med varme , og da han lidt efter bød hende armen 
og de spadserede frem og tilbage , sagde han : 
» Jeg ville endda gerne have truffet dem før , og 
det er kedeligt , at jeg skal rejse så snart . « 
» Rejse ! «  udbrød hun ,  » nej , det bliver der ikke 
noget af — har de slet ikke lyst til at være min 
genbo lidt ? Jeg bliver her i otte dage , bliv her så 
længe — tænk dem , at hammer er hjemme , og kom 
herover , når de keder dem hos dem selv , og gå 
over til dem selv , når de keder dem hos mig . Er 
det ikke respektable vilkår ? « 
» Men hvad er det dog for en pige , jeg har at 
gøre med ? «  tænkte Benedikt forundret —  » man skulle 
jo næsten tro — dog nej — hele hendes tone , hendes 
ligefremhed — død og pine — hun har vist medlidenhed 
med mig ! «  — 
o 
denne tanke greb ham som et lyn , og han spurgte 
hurtig : 
» Sig mig , ville de indbyde alle så hurtigt ? « 
» Nej , «  sagde hun , lo og standsede • lidt ,  » men 
ynes de ikke , vi komme ganske godt ud af det 

sammen ? Husker de desuden det bytte , jeg foreslog 
dem ? « 
» Ja , jeg gør . « 
» Dog nej , det skal de ikke huske . Der var ingen 
mening i det . Der falder mig en af vore digteres 
ord ind : 
„ Jeg kommer med sang og med spil , 
jeg kommer med suk og med tåre , 
vil du det ene dig kåre , 
hører det andet dig til , 
enten du vælger min tåre 
eller min sang og mit spil . “ 
Det er sande ord , de . Det var dårligt at byde et 
menneske en af delene . « 
» Ja , deres gode humør kunne jeg virkelig ønske 
mig . Det er af en meget forfriskende indflydelse på 
mig , og det falder mig nu ind , at det er dumt at søge 
ensomheden halve år ad gangen — jeg har , medens 
jeg har boet her i Danmark i sommer , måske talt 
alt i alt med ti fremmede mennesker . «  — 
» Ja ! og hvad nytter så ensomheden , man flyr 
alt og alle og tror at fly noget væsentligt — men 
» Nisserne «  flytte med — jo , jeg kender det af egen 
erfaring . — ti mennesker hele sommeren — nej , 
det var dog rædsomt ! « 
» Tal ikke i den tone om mit eneboerliv . De 
gør det latterligt , og det mister da al sin romantik ; 
alt , hvad mit liv indeholder , kommer meget let af sig 
selv til at stille sig i det lys i mine øjne . « 
» Nå , så skal jeg være rolig . Husker de , hvad 
jeg bad dem om i formiddags ? « 

» Bad de mig om noget ? « 
» Ja , om at fortælle mig om deres kunstnerliv ? Og 
husker de , hvad de svarede ? « 
Hendes øjne blinkede som små raketter , halv 
vrede , halv skælmske , da hun ved disse ord betragtede 
Benedikt . Hun havde allerede svar på læben til 
at tale videre , og hun åbnede derfor munden halvt , 
hun holdt sit tindrende blik fæstet på ham , og han 
svarede , stadig både tiltrukken og forundret over hendes 
indtrængende . Måde : 
» Men , det var dem , der havde uret ; husker de 
eller rettere sagt véd de , at vi vare ganske ubekendte 
for hinanden — det kunne altså ikke — « 
» Jo , det kunne , «  afbrød hun ham livligt ,  » det 
kunne interessere mig . Nu bliver jeg ikke længere 
vred over , at de afviser mig . Tænker de , jeg absolut 
behøver Års bekendtskab til et menneske for at 
interessere mig for ham ? De fleste af mine bekendtskaber 
ere af meget gammel dato , -og de kunne alle 
for min skyld gerne rejse til månen . Er der måske 
noget ondt i , at man ønsker at vide noget om en 
kunstner , når hans billede fængsler en sådan ? — 
ja , sådan — de . må vide , jeg har nok sovet i dag , 
men jeg har drømt om schwarzwalds skove og eremiter , 
der malede , og malere i Paris og små drenge , der 
gik alene , ja de ler af mig , men jeg kunne gerne 
græde over al den smålighed . «  — 
/ 
og hun blev virkelig så heftig , at hun- måtte 
bekæmpe sig for at lade være med at græde , hun vidste 

ikke selv hvorfor , hun gik og så’ op mod de blinkende 
stjærner . Benedikt så’ mildt på hende . 
» Deres oprigtighed gør dem ære . Jeg ler ikke 
af dem . Jeg vil gerne fortælle dem om min kunst ; 
men de vil blive skuttet , det véd jeg . Kom over til 
mig , så skal jeg vise dem mine første små billeder 
og jeg skal gerne , hvis det morer dem , fortælle dem 
om mine første drømme om storhed og alle min 
barndoms stolte planer . Jeg har ikke i sinde at afvise 
dem og deres interesse for mit billede . « 
Alle disse ord sagde han i en så mild og venlig 
tone , at det på en forunderlig måde virkede godt 
på Elisabeth ; der lå så megen sandhed i hvert 
enkelt ord , så megen udtryksfuldhed i al deres 
simpelhed , at Elisabeth et øjeblik skammede sig over 
sin heftighed , så hun havde lyst til på en eller 
anden måde at smutte fra ham og løbe ind i huset ; 
men han var kommen i talehjørnet og vedblev : 
» Kom hjem til mig i morgen eller , hvis de har 
lyst , endnu i aften . Jeg mærker godt , de er et af 
de mennesker , der gerne straks ville have deres ønsker 
opfyldte og vel også altid er vante dertil . Bestem 
nu selv tiden . « 
» Godt , jeg kommer i morgen klokken ni . Hvis 
jeg ikke skulle komme , så tænk ikke videre over det . 
For i aften farvel ! Undskyld , at jeg går så hurtig 
fra dem . « 
Han så’ forundret på hende , hun vendte sit 
hoved bort , han fulgte hende til huset , tog en kort 
afsked og gik over til sig selv . 

der var sket det mærkelige , at den ophidselse , 
hvori Elisabeth havde levet lige siden den aften , da’ 
hun alene listede sig ud , pludselig , omtrent ved Benedikts 
sidste ord , havde lagt sig . 
Denne ophidselse havde hele tiden været af behagelig 
natur , den havde bragt hende til at se hele 
verden i et rosenrødt skær , den havde forledt hende 
til utallige påfund og narrestreger , den havde holdt 
hende i ånde og stemning selv ved livets trivialiteter . 
Den bestemte anledning dertil havde hun egentlig 
ikke husket længere end selve hin aften , nu var kun 
glæden , en jævn begejstring og oprømthed blevne tilbage . 
Hun havde tusinde ideer , de fleste blev gennemførte 
— så mange hun kunne overkomme i det mindste 
— og hun skyede ingen anstrengelser , men overvandt 
dem med større lethed end ellers . Undertiden om 
aftenen i stille timer , , når hun lagde sig til hvile , 
var hun træt af dagens selvskabte tummel og uro , 
og da steg tankerne om kærlighed og kærlighedens 
sejr og berusning atter op i hendes hjerte med stor 
heftighed og opfyldte hende med anelsesfulde drømme 
og lykkelige , højtflyvende planer . Hun glædede sig 
da til sit eget livs lykke med samme bestemthed 
og ro , som en anden glæder sig til en nær forestående , 
lykkelig begivenhed ; hun smilede i sit stille sind , men 
det faldt hende ikke mere som hin aften ind at gå 
ud for at opsøge den . Om dagen kom hun sammen 
med en mængde unge mennesker af begge køn , de 
4* 

fleste af hendes bekendtskaber vare flygtige og , mærkelig 
nok , alle de unge mænd , hun stødte på , hende 
ligegyldige ; hun lod dem af og til passere Revue i 
sine tanker , men kastede dem straks bort igen , ligesom 
hun hin aften havde gjort ved portrætterne . I denne 
tid blev hun holdt for mere end almindelig eksalteret , og 
folk rystede på hovedet af hendes luner og 
snakkede sagte om hendes udtalelser og hendes udtryk . 
Samtidig med dette tog hun sig bedre ud end 
nogen sinde før , hun strålede af overgivenhed , lykke 
og friskhed og behandlede alle med venlighed og 
sympatti . Elisabeth blev på denne tid herskerinde 
i sin modeverden ; hun var et af de mennesker , hos 
hvem alt dristigt i smagen tog sig ud , og da det tog 
sig ud på hende , blev det snart efterfulgt af mange 
andre . På den måde kom hun allerede i omtale 
hos mange , der i smagssager henviste til hende som 
til en autoritet . 
Tillige kunne hun med smag arrangere festiviteter 
og berede overraskelser , hun blev søgt i det uendelige 
os : var i den sidste tid næsten beredt til alt . Ofte 
o 
kunne hun efter flere dages anstrengelser have fået 
alt i stand og tilfredsstillet alle , og så forgik pludselig  ? 
Lysten hende , hun udeblev — sædvanlig uden undskyld- ' 
ning — og søgte i det ypperligste humør ensomheden 
* 
og naturen i stedet for selskab og oplyste sale .  ) 
, i 
den sidste flyvende ide havde været at tage ud til । 
hammers villa ; den blev ligeså hurtig i værk sat som i 
i 
de andre og uden egentlig , bestemt sympatti ; mest af t 
nysgerrighed og lune havde hun også nærmet sig | 


Benedikt ; man må ikke i mindste måde tro , at hun 
havde sat ham i forbindelse med sin  » Helt . «  dette 
menneskes melankolske alvor og blide , men dog bestemte 
væsen udøvede lidt efter lidt en sælsom magt over 
hende ; hun havde følt en næsten idyllisk fred , da hun 
havde været hos ham i hans stille bolig , og der havde 
været en egen , velgørende dulmen i hvert af hans 
ord til hende . Hun var glad , da tilfældet igen førte 
hende sammen med ham om aftenen , og den' fred 
og stilhed , hun havde følt i sit sind om morgenen , blev 
hende end stærkere og kærere ved hendes samtale med 
ham i haven . Ligesom en for stærkt strammet snor til sidst 
• brister med et knald og så hænger løst ned og giver 
efter , således endte de sidste dages stærke ophidselse 
med et lille , eksalteret skrig så heftigt , at det , som vi 
så’ , næsten bragte tårer i hendes øjne , og hun følte 
sig pludselig melankolsk , træt og lykkelig , og trængte 
til ensomhed . På Benedikt havde samværet med 
hende haft den modsatte virkning ; hendes friskhed , 
utålmodighed og videbegærlighed havde noget forunderlig 
ophidsende og æggende ved sig . Hendes 
nærværelse i hans bolig havde et kort øjeblik efterladt 
et forfriskende pust , og det var med smil på læben , 
men med en underlig bedrøvelse og længsel , at han 
så’ hende gå bort . Da han om aftenen , efter 
deres møde i haven , var kommen hjem til sig selv , 
var der både forundring og uro i hans sind ; det 
eksalterede , i møde kommende i hendes væsen gjorde 
ham næsten bange . Stadig svævede hendes store , 
spørgende , begejstrede øjne for hans tanker , og han 

syntes , de hvert øjeblik kom med et nyt spørgsmål , 
som det var ham umuligt at besvare . 
Han havde holdt hendes arm i sin , og den havde 
ikke et øjeblik været rolig ; ved hvert indtrængende 
spørgsmål havde den holdt ham fastere , undertiden 
havde den med et ryk helt sluppet ham . Når de 
havde vandret tavse , havde den hævet ganske sagte inden 
i hans . Han havde sagt til hende , da de hvilede ved 
kilden , at hun lignede kildenymphen , men nej , det 
lignede hun ikke , hun lignede selve kilden , der frisk , 
utålmodig og hastig sprudler frem og ikke standser 
et øjeblik , hvor livet pulserer i varme slag . Ja , og 
hun havde forfrisket ham , ligesom kilden forfrisker den 
trætte vandrer . Han længtes efter den næste dag for 
at kunne besvare alle hendes spørgsmål , han længtes 
efter hendes indtrængende blik , hendes utålmodighed ; 
han ønskede , han havde noget stort og glimrende 
at fortælle hende , noget skønt og prægtigt at vise 
hende , han havde lyst til at se hende opfyldt af 
interesse og Iver . Og med hvert øjeblik , der gik , 
medens han sad alene og tænkte på hende , blev hans 
interesse mere og mere levende , hans humør bedre 
og bedre , så han til sidst selv blev forundret over den 
forandring , der var foregået med ham . Han fremtog 
alle sine studier lige fra sin tidligste ungdom , han 
samlede de af sit livs små memoirer , han havde 
optegnet , og læste dem igennem ; han fandt flere af 
sine tanker originale og træffende , flere af sine hændelser 
pikante , flere af sine skitser vellykkede , og der fér en 
tyve , tredive ideer til nye malerier gennem hans hoved . 

midt imellem alt 'dette dukkede billedet af Elisabeth 
frem , hun hilste på det hele , nikkede og tiljublede 
af og til sit bifald , hun klappede i sine små hænder , 
hun rettede på hans tegninger , hun satte en lille 
rask bemærkning til hans memoirer i marginen , og 
stuen duftede af violer , hendes kjole raslede , hun lo 
højt og sendte spørgsmål ud i det uendelige som 
små raketter . Al denne uro og tummel steg ham 
til hovedet , der brændte vedholdende glæde og attrå 
i hans blod ; han sad til sidst i mørke , støttede hovedet 
i sine hænder og vævede sig ind i fantasier . Det 
endte med , at han rejste sig , tegnede hendes billede 
efter hukommelsen , men kom således til mere og 
mere at fordybe sig i hende og stadig i bedre og bedre 
og mere ophidset stemning . Den stol , hvorpå hun 
havde siddet om formiddagen , var endnu skubbet frem ; 
han betragtede ( Jen længe med glæde , fik til sidst en 
Art hallucination og troede , at hun sad der . Midt 
under alt dette mærkede han , at han var sulten ; han 
ringede på sin tjener , men denne var gået til sengs ; 
han fik ham vækket og spiste med stor appetit et 
rigeligt måltid midt om natten klokken hen ved et . 
Derpå gik han glad og 'fornøjet i seng , faldt straks i 
søvn og sov til den lyse morgen uden drømme . 
Men den virkelige Elisabeth svarede denne aften 
og nat ingenlunde til det fantasibillede , der havde 
bragt liv og lys i Benedikts tanker . 
Hun havde straks , da hun kom hjem , klædt sig af 
og var gået i seng . Hun følte sig så træt , idet hun 
strakte sig ud i sengen , som om én havde lamslået 

hendes lemmer ; på samme tid var det roligt inde i 
hendes hoved , hun havde ingen ideer , ingen projekter , 
ingen luner . Hun trængte til at sove , men var ikke i stand 
dertil , hun kunne kun med et vist velbehag føle træthed , 
ja næsten smærte suse gennem sit hoved , og hun lod 
den rolig  .gjøre det . Undertiden kom der fuldstændig 
stilhed og fred i hendes sind , og hun så’ da Benedikts 
skikkelse , hans øje , som hvilede rolig og melankolsk på 
hende . Hun tænkte på hans smukke billede , og hun 
syntes næsten , hun i dag havde været med ham i den 
mørke , kølige skov ved kilden , og at han havde givet 
hende milde lærdomme . Ubevidst stod hun op , gik 
hen mod vinduet og så’ over til hans bolig . Den 
så’ stille og alvorlig ud , men tegnede sig i måneskinnet 
tydelig mod de grønne træer . Hun så’ ingen 
lys derinde . Højtidelig og tungt ragede de spidse tårne 
og gavle op . Hun syntes , at denne bolig var skabt til 
at fremkalde melankoli , og at der lød suk fra den over 
til hende . Hun havde lyst til at bringe lys i hans 
hjem , og fik et øjeblik sit gamle humør og et par 
skælmske ideer , men så smilede hun sørgmodig og 
kom nu for alvor til at græde . Hun græd i vindueskarmen , 
til hun begyndte at fryse , og så gik hun i 
seng igen . Hun var nu mindre træt , men mere 
melankolsk . Hun længtes efter den dag i morgen 
og ville spørge Benedikt til råds . 
Således var på en måde byttet kommet i stand : 
Benedikt havde fået  » Sangen og spillet «  , Elisabeth 
» Sukket og tåren «  . 

— 57 — 
vil . 
De to dannede den næste dag en smuk gruppe , 
da de sad sammen i Benedikts arbejdsværelse . 
Det var meget varmt i vejret , persiennerne vare 
helt 'rullede ned , og lyset blinkede ind gennem de 
tynde tremmer ; vinduerne vare lukkede op , og de 
store træer viftede og ruskede ind i stuen , hver gang 
der rørte sig en luftning . Således blev der svalt og 
køligt derinde ; dertil kom der et dæmpet , brungult 
skær ; det var solen , der faldt gennem de brune 
persienner ; dette skær hvilede over alt i værelset , udenfor 
summede fluer og insekter sagte , og enkelte fårekyllinger 
peb rundt omkring . Dørene stod åbne til 
begge sider ; på den ene side vendte dette værelse 
ud til havestuen , hvor der stod en mængde herlig 
blomstrende roser i potter , der udsendte en meget 
behagelig , stærk Duft , på den anden side vendte det 
til spisestuen , hvor et pynteligt og rigt dækket frokostbord 
viste sig i profil , medens et stort spejl afspejlede 
hele Benedikts arbejdsværelse samt havestuen , så 
de til stede værende kunne se sig selv . Trods det , at 
det hele havde et venligt , sommerligt præg , var der 
dog stadig en vis , mørk stilhed i disse noget små , 
tæt møblerede værelser ; men i dag var denne stilhed 
af behagelig natur . Rummet blev større ; det var 
Elisabeths arrangement , at dørene skulle åbnes til 
begge sider , og at alle rosentræerne skulle samles 
på ét sted ; der kom friskhed ind gennem de åbne 
vinduer , det dækkede bord dannede en hyggelig udsigt 

i det fjerne , der lød spøg og muntre , ungdommelige 
stemmer . I dag forstyrrede lyset og livet den 
tavse melankoli i den gamle nihilist Raus bolig , og 
de to magter kæmpede med hinanden . 
Elisabeth og Benedikt sad på to små lave stole 
foran et lille bord , der helt var overdænget med 
mapper , tegninger og malerier uden rammer . Af og 
til tog Elisabeth i bunkerne , tog et frem og betragtede 
det ; Benedikt var inde i fortællinger og erindringer , 
hans stemme klang frisk , hans øjne havde et livligt 
udtryk , af og til fæstede han dem med stærk sympatti 
på sin tilhørerinde . Ofte undslap latter og 
smil deres læber , ofte lød der små forundrede og 
glade skrig fra Elisabeth ; han gav klare og sunde 
svar på alle hendes spørgsmål . Ofte tav de begge 
stille , betragtede hinanden og kom uvilkårlig til at 
smile ; men når Benedikt var allermest livlig og syntes 
helt optaget af situationen og erindringen , blev Elisabeth 
undertiden alvorlig , hun . lænede sig tilbage i 
stolen , og der var udbredt en dyb træthed over hendes 
blege ansigt . Det klædte hende godt at være alvorlig , 
hendes øjne havde en'dybere glans , det sørgmodige 
udtryk gav ansigtets raske træk et blédére skær , 
og den måde hvorpå hun talte , blev mere indtrængende 
og blid end ellers . Benedikt glødede af interesse , 
hans mørkeblå , ærlige øjne tindrede med en klar 
glans ; undertiden gestikulerede han stærkt . 
Han var i kort brun fløjls maler-jakke og hvide 
sommerbenklæder ; han bemærkede godt Elisabeths 

træthed , kunne ikke forstå den , men fandt den 
yderst tiltrækkende og var i ypperligt humør . 
» Det første mødes «  sødme , hvo kender ikke det ? 
En uforklarlig sympatti gjennembæver sjælen , hvert 
ord , hver bevægelse , hvert smil , hver sagte skælven 
får en dyb betydning , hele nyhedens friskhed , hele 
sjælens modtagelighed ligger i de raske spørgsmål 
og svar , der fare fra mund til mund , alle forudanelser , 
alle hjærtets bevingede ønsker flyve fremad , 
mødes , bringe smil på læben og en underlig jubel 
og bæven i sjælen . Og  » det første møde «  er ikke 
det , hvor man i ordets bogstavelige forstand første 
gang mødes , ej heller det , hvor hjærterne første 
gang erklære sig for hinanden , men det , hvor alt 
det dybe og inderlige for første gang som ved en 
trolddom vækkes gensidig og længes efter at få svar , 
hvor man føler et uendeligt , uforklarligt velvære ved at 
være sammen , og der kun er en sagte uro i ens hjerte , 
fordi man véd , at timerne flyve afsted , og at dagen 
dog engang må ende , og at man da må skilles . 
De syntes begge to , at de havde kendt hinanden 
i længere tid , og det var på forskellig måde . Elisabeth 
forstod i virkeligheden nøje mange af Benedikts 
tanker og følelser og alt væsenligt af hans liv allerede 
nu , og alt i dette liv var så klart , så roligt , 
så ensartet sammenføjet som perlerne på en snor , 
der var ingen modsigelser eller bratte overgange . 
Hun fordybede sig i alle de ædle tanker , de redelige 
forsøg , den dybe higen mod alt skønt og godt og 
den blide melankoli , der havde gennemvævet hele 

— 6o — 
dette liv ; hun forstod det øjeblikkelig alt sammen , og 
der var for hende velsignelse og fred i at høre hans 
klare , mandige stemme og forstandige ord . Stemmen 
lød for hende som en gammel bekendts , og ordene 
havde en næsten melodisk klang . Benedikt på sin 
side havde fået et så stærkt , fængslende indtryk 
af hendes blotte personlighed , og hun var trådt ham 
så kækt og ligefremt i møde , at alt dette fuldstændig 
optog hans tanker og holdt ham fangen i 
den grad , han ikke fik tid til at tænke på , om 
dette indtryk var gammelt eller nyt . Hun var der , 
og der var ingen sky i hans hjerte eller på hans 
læber , hverken til at spørge eller til at svare ; i hvert 
af hendes blik , i hvert af hendes ord læste han opmærksomhed 
og forståelse , ogtalen gled let fra læben ; 
hendes blotte nærværelse gjorde ham til en anden . 
De talte om tusinde ting , navnlig dog om kunsten , 
og Elisabeth havde i grunden en egen smag : en vis 
realisme i detaillen , medens helheden skulle have 
et stærkt , ideelt præg . Dette , mente hun , var det 
egenlig geniale , som man f . Eks . også fandt det hos 
de største mestre f . Eks . Rembrandt og Michel Angelo , 
realisme helt gennemgående forekom hende kun at 
være studie , idealet i det enkelte affektation . 
Benedikt måtte indrømme det i sit stille sind , 
skønt det var en dom over ham selv ; i sit liv 
havde han svunget fra den ene yderlighed over til 
den anden , og hun udbrød så glad og forvisset , som 
om hun havde fundet de vises sten : 
» Ja , således er det jo også i selve livet . Det 

— 6i — 
menneske , der i det enkelte kan være positiv og 
bestemt , men i det store bøjelig som en slange , så 
han kan svæve fra det lette til det dybe , fra det 
høje til det lave og få alle livets rørelser med , kun 
han kan i sandhed sige , at han har levet — men véd 
de , hvoraf jeg nu ler , «  tilføjede hun og fæstede et 
par store , næsten satirisk smilende øjne på ham — 
» véd de det ? « 
» Nej ! « 
» Vi indrømme begge sandheden af dette som af 
det forrige . Jeg forsikrer dem , det er mit livs hel* 
ligste overbevisning , hvad jeg nu sagde , men jeg har 
dog aldrig holdt balancen — jeg har været positiv 
som en spartaner og flagrende — ja , som jeg nu er . 
Men naturligvis hver for sig . Således er det også 
gået dem med idealismen og realismen . Har jeg 
ikke ret ? Og har jeg nu ikke grund til at le ? « 
De lo begge to , og Elisabeth tilføjede : 
» Vi kunne egentlig lige så godt græde derover , « 
Og hun blev alvorligere ;  » véd de , «  sagde hun ,  » der 
er noget syndigt i således at spøge med de store 
begreber — mig har disse livets store spørgsmål 
kostet mange sorger , ja mange tårer , og hvem véd — ? « 
» Det vil måske komme til at koste dem mange 
endnu . Ja , det er første gang , jeg ler af det , jeg 
ikke kan forandre ved mig selv . Da jeg var 16 år 
gammel , fik jeg i freiburg en spådom af en "gammel 
kone , der lød således : dit liv vil komme til at 
dele sig i to dele , den ene vil være fuld af forhåbninger , 
som ikke skulle opfyldes , den anden fuld af 

fortrydelse over en lykke , du ikke har nydt . 
Dette husker jeg så tydelig nu , og det gjorde et 
meget bedrøveligt indtryk på mig . I dette øjeblik 
er jeg i et sådant humør , at jeg kunne le også 
af- denne spådom , skønt jeg erkender dens sandhed 
og véd , den vil koste mig tårer . « 
» O ! «  sagde Elisabeth og så’mildt på ham ;  » hvor 
de dog er sand 1 hvert af deres ord går mig til 
hjærtet — og ve den gamle kone med hendes spådomme , 
samt deres tro på dem og den verden , 
der ikke har berøvet dem troen- derpå . Hvorfor 
har de ikke , betroet dem til mig før ? « 
» Før ? «  sagde Benedikt smilende ,  » det er den anden 
dag , jeg kender dem . « 
» Ja , de har ret , og . det er mig , der er forvirret . 
Sig mig , har de nogen sinde haft en rus ? « 
» Nej , «  svarede han forundret ,  » jeg kan tåle mere 
end de fleste . « 
» Nu vel — men det har jeg haft i denne tid , 
omtrent i fjorten dage . Jeg skal sige dem sandheden — 
de er jo min ven , ikke sandt ? — jeg har vist lige 
så। lidt haft lykke i mit liv som de , men jeg er 
ab naturen mere , energisk og eksalteret end de . Så 
var det en dag , omtrent for fjorten dage siden , at 
jeg rigtig , rigtig følte trang til at være lykkelig ; så 
stærk var denne trang , at den ikke ænsede virkeligheden , 
men kuh opfyldte mig med en fantasiverden , en 
ubestemt , glimrende sfære , et legende , bedårende , ja , 
jeg véd ikke hvad , men jeg forglemte ganske mig selv 
deri ; hvorledes tiden gik , havde jeg ingen anelse om , 

eg kendte hverken sorg eller savn . Da de mødte mig 
i går , så’ jeg vist mere lykkelig ud , end mennesker 
pleje at gøre — gjorde jeg ikke ? Men jeg var det , 
begejstret , beruset af intet , intet — å ja , de kan 
ikke tænke dem det . « 
Hun smilede , men der var tårer i hendes øjne , 
og Benedikts blik hang halvt spørgende , halvt fortryllet 
ved disse glimrende , begejstrede øjne , der næsten strålede 
både af sundhed og feberglans , han fordybede sig i 
de fine træks liv og bevægethed , i den zarte skikkelses 
udtryksfuldhed , i disse forunderlige , overspændte ord 
og i den stemning , hvori de både satte ham selv og 
hende . Han forstod hende ikke rigtig , men han 
tænkte : hvorledes må hun ikke blive , når hun for 
alvor bliver lykkelig ? — hvem der kunne bringe 
denne lykke ! « 
Hun vedblev :  » Rusen er gået over , og jeg tror , 
de er skyld deri . «  og rødmende tilføjede hun :  » Deres 
stemme og ord lød for mig , som jeg tænker mig , 
at psalmesang og klokkeklang må have lydt for 
tannhåuser i venusbjærget . Jeg lever nu i klarere 
tanker , og dagslyset trænger ind i min brogede fantasiverden . 
Have ikke mange mennesker sagt dem , at de 
bringer en forunderlig ro og fred med dem , hvor de 
går og står ? « 
» Å jo — undertiden . « 
» Nå — og de selv ? « 
» Ja , jeg er egentlig meget urolig — især i den 
senere tid — men «  , tilføjede han og så’ bedrøvet 
på hende ,  » jeg er misfornøjet med den indvirkning , 

— 64 — 
jeg har haft på dem ; den er plat , ikke sandt , de er 
selv ked af den ? « 
» Både nej og ja . «  hun så’ nu så lykkelig ud i 
dette øjeblik , Benedikt vidste ikke hvorfor .  » Hvorlænge 
bliver de her endnu ? « 
» Min plan — ja planer ! jeg er glad ved at have 
grunde til at bryde dem . « 
» Deres plan ? « 
» Var at rejse i dag , som de véd , frøken stilling , 
men da deres selskab ikke har haft samme deprimerende 
indvirkning på mig , som mit på dem , vil jeg gerne 
forlænge mit ophold her . « 
» I hvilken kold tone , de siger det — deprimerende ! 
» Har jeg brugt det ord ? Er de vred på mig ? « 
» Ja ! «  udbrød han heftig , idet han pludselig med 
' dyb smærte overså’ sit liv , der forekom ham dødt og 
nøgtern . —  » Jeg bryder mig ikke om , at sætte folks 
blod i ro , hvor jeg går og står — var det ikke 
således , de sagde ? « 
»  men hr . Rau ! « 
» Det er dette tyske , tunge blod— desværre ! man 
er ikke født uden følelse og fantasi , men målløst 
ligger det og summer om ens sjæl som fluen om 
lyset . Det bliver ikke ti ! noget , uvilkårlig går 
man af vejen for det æventyrlige , ligesom det æventyrlige 
går af vejen for en selv , det flyver hen til fyre med 
kækkere øjne , raskere hænder og færre ord ; så 
hilse de det , tage imod det med åbne arme , og der 
skabes en helt , et geni , eller blot en rask mand . « 

Benedikt var i ekstase , hans ansigt fik farve , og 
der lyste en slags funklende smerte ud af hans øjne . 
» Men de er vist alle tre dele , — det er min 
oprigtige mening , «  sagde Elisabeth , idet hun med 
forundring betragtede den pludselige forvandling , der 
foregik med ham . 
» Alle tre dele ! Ja , der har vi det ! Nej , en af 
delene ville være mig mere end nok . Jeg er egentlig 
slet ingen ting . Havde lykken i det ydre ikke 
begunstiget mig lige fra min fødsel , ville jeg være 
druknet i den store malstrøm , og jeg havde været et 
underordnet væsen , et nul , en simpel markarbejder 
måske — ja , og hvad mere er , en dårlig , da jeg 
rimeligvis havde set på blomsterne på Marken med 
alt for poetiske øjne og måske havde lavet Vers om 
dem i stedet for at pløje . « 
» De undervurderer dem selv , eller , rettere sagt , de 
foragter den slags gode egenskaber , de selv besidder . 
De fleste mennesker , de har truffet på , holde liden 
tvivl af dem , og de har aldrig haft fjender . « 
Benedikts ekstase steg .  » Det første véd jeg ikke , 
men det sidste vil jeg gerne gå ind på . Men hvilken 
betydelig mand har ingen fjender haft ? Sæt dem ind 
i den situation — jeg hader det slette og nedrige , 
hvor jeg end træffer det , jeg er til sinds at knuse det , 
om det end skulle koste mit eget blod , og dog har 
jeg ingen fjender . Om jeg gik ud i verden , rustet 
fra top til tå og med tunge våben , så var der 
vist ingen , der gik af vejen for mig , man ville sikkert 
udråbe : hvilket fredeligt indtryk gør ikke denne 

— 66 — 
kriger ! Hans rustning klæder ham godt — hvor den 
er blank ! Med hvilken ro drager han ikke sit sværd 
af skeden ! Ja , jeg tror , selve skæbnen ikke ville have , 
det måtte plettes med blod , og huggede det en gang 
til , så ramte det vist næppe en mand i hjertet , 
men det gik vel ud over en hånd eller en finger . « 
Elisabeth veg næsten tilbage for den smerte og 
foragt over ham selv , der lyste ud af hans øjne , men 
hun bekæmpede sig og sagde smilende : 
» Nu bliver de vred , når jeg siger dem , at selv 
deres vrede i dette øjeblik klæder dem godt , og at 
den gør et tiltalende indtryk . Og kan det glæde dem 
at høre : de gjorde mig næsten bange . Nej — nej ; 
der er ikke spor af spot i mine ord , se ikke så 
alvorlig ud . Men véd de , hvad jeg mener : vi tale 
begge to for meget om os selv og om hinanden gensidig , 
vi alterere os selv derved . Kom , lad os gå ind og 
spise . Den første skål for alsidigheden , den anden 
for den humane dannelse , den tredje for den gode 
tone ! alle tre ting , de af hjærtens grund i dette 
øjeblik foragter , og de har næsten inspireret mig til 
det samme — men det er ædelt at drikke på sine 
fjenders velgående . « 
Hun søgte at skjule sin bevægelse under denne 
spøgende tone , hun tog ham under armen og førte 
ham med sig . Atter følte han denne sagte bæven 
som i går inde i hans arm , men i dag langt stærkere ; 
det varede kun et sekund , så vare de , hvor de skulle 
være , men det brændte i hans blod , og han følte en 
heftig hjærtebanken derved . 

han kastede øjnene hen over bordet og så’ 
på hende . Han bemærkede en bevægelse i hendes 
ansigt , en heftig , nervøs , sitrende stigen og falden i 
tanker og følelser , der på en ejendommelig måde 
både glædede , forvirrede og ængstede ham . Han 
syntes et øjeblik , at hun var syg , og at hun trængte 
til hans hjælp , men straks derpå , at det var ham selv 
der var syg , og som trængte til hendes hjælp . Hun 
var meget bleg hele tiden , hendes træk blev derved 
meget fine og klare og som mejslede , hendes øjne vare 
strålende og funklede mere end sædvanlig , fordi hun 
havde grædt om natten , dybe og dog spillende . Han 
fahdt hende uforlignelig skøn , hvad der dog ikke var 
faldet ham ind den foregående dag . ’ han ville helst 
have vedblevet at stirre på hende hele tiden , og han 
så’ ikke et øjeblik på hende med malerens øjne , 
men kun med menneskets . 
Hele denne uro , denne spændte optagethed var 
noget ganske nyt for ham , og han spiste som i drømme 
og kendte ikke sig selv , men uden at reflektere derover . 
Han befandt sig i det hele så vel , at det eneste , der 
med virkelig uro beskæftigede hans tanker , var 
bevidstheden om , at de snart skulle skilles for i dag , 
og at han da skulle være alene . Det faldt ham slet 
ikke ind at tænke på den næste dag eller på 
fremtiden i det hele : om han da skulle se hende igen ; 
foreløbig levede han kun i denne ene dag . 
» Nå , hvor bliver vore skåler af ? «  spurgte Elisabeth 
endelig . Hun skænkede i hans glas og så’ skælmsk 
på ham .  » Alsidighed , den humane dannelse , den 

gode tone , «  sagde hun sagte og talte på fingrene , 
så rakte hun ham hans glas og tog sit til munden . — 
» Nej — nej , «  sagde hun pludselig og satte glasset ned 
igen ,  » jeg drikker en anden skål , men hør nu efter ! « 
Hendes stemme skælvede • lidt , da hun begyndte : 
» Jeg drikker på den lykke , de skal nyde , og de 
forhåbninger , der skulle gå i opfyldelse for dem . 
Jeg udsletter den gamle kones spådom og dens 
indflydelse på deres liv , jeg har en tro i dette 
øjeblik , som jeg ikke kan sige dem , jeg kan knap forklare 
mig den selv , men den står i forbindelse med deres 
lykke . Og beklager de dem over , at deres sværd 
er sløvt , og at det ikke rammer i hjertet , så væt 
ikke bedrøvet derover , thi der er noget , der er bedre 
at bruge end sværdet , og det vil aldrig slå fejl for 
dem , det er selve retfærdigheden og sandheden ; disse 
behøve ikke ydre våben , der bringe eventyr og 
farer , og de hugge mere end en finger af . Beklag 
dem ikke over skæbnen , den har givet dem midler , 
de ikke selv kender , og misforstå ikke alle og alt , 
der forstår dem . Jeg kender af erfaring godt det , 
der vækker til live , medens det på samme tid ophidser , 
men jeg sætter det lige så højt , der vækker til live 
og på samme tid beroliger . Jeg drikker altså på 
deres lykke , på de forhåbninger , der skulle opfyldes 
og den glæde , de skal nyde , på alle deres livs 
æventyr , på alle deres kampe , deres Sejer eller 
fald for dem . Jeg drikker og tror på dem . « 
Denne lille tale fik et ejendommeligt , halvt oratorisk , 
halvt dybt bevæget præg , og Benedikt fæstede et par 

69 
store , forbavsede og betagne øjne på ,hende ; hun kom 
til at smile og forundrede sig over sig selv . Benedikts 
øjne fæstede sig end mere dybe og spørgende på 
hende ; de søgte et svar , en forklaring på denne deltagelse , 
og der var en brændende længsel efter lykke 
i dette blik , men Elisabeth undveg ham og vidste et 
øjeblik slet ikke , hvor hun skulle hen . 
Men så opsteg der en pludselig uro , en fortærende 
fortvivlende smerte , en vild trang efter vished i Benedikts 
hjærte , han følte alt sit blod stige til hovedet , 
absurde tanker fore igennem ham , og idet han betragtede 
hende så skarpt , at hun forskrækkedes derved , 
sagde han , idet han stødte sit glas fra sig uden at drikke : 
» Vi skilles ikke på denne måde . « 
Elisabeth så’ bedrøvet ud , hun sagde sagte og bevæget : 
 » De drikker ikke denne skaål , det smerter 
mig meget , den var godt ment . « 
Øjeblikkelig fortrød Benedikt , hvad han havde gjort , 
drak sit glas helt ud og fik et sagte :  » Tak «  over 
sine læber . 
Da så’ Elisabeth mildt og bevæget på ham , rejste 
sig , rakte ham sin hånd og sagde sagte : 
» Nej , vi skilles ikke på denne måde . De har 
ret . Kom over til mig i aften , jeg trænger nu til 
at samle mine tanker . « 
Han holdt hendes hånd fast i sin og betragtede 
et øjeblik fortryllet og henrykt hendes bevægede , fine 
ansigt , der nu havde'et ejendommeligt , blidt skær , og 
over hvilket der svævede anelsesfulde skygger , der både 

udtrykte lykke og uro . Hun smilede til sidst , sendte 
ham et langt , blødt blik og gik hurtig ud af stuen . 
Han stirrede efter hende som efter et syn , gik så 
ind i sit arbejdsværelse , lod til sidst sit hoved synke 
ned på armen og sad således i uafbrudt indre bevægelse , 
lige indtil de begivenheder , jeg nu skal fortælle , 
indtraf . 
Ix . 
Det blev regn om aftenen . Det skyllede ned som 
med spande ; fuglene søgte ly under tagene , de høje 
træer udenfor Benedikts og Elisabeths vinduer suste 
ikke længere , men hang med hovederne ; himlen var 
gråhvid og spåede regn hele natten , og inde fra 
værelserne kunne man høre det plaske med hurtige , 
ensformige taktslag . Det var et prosaisk vejr , ikke 
et vindpust drog en ud efter ; sjælen borede sig fast 
i sig selv , og man kunne vågne af sine drømmerier 
og pludselig med forundring føle , at man var kold , 
og at luften uden om en var fugtig og rå . 
Da klokken var syv , vågnede Benedikt af sin betagede 
tilstand med samme voldsomme sæt som en 
fantast , der bliver kaldt tilbage til virkeligheden . 
Et øjeblik frøs han og trak sig sammen , men så 
kastede han et langt , strålende blik over til huset lige 
over for . og ilede hurtig ud . 
Hans hjerte bankede som rried små hammerslag , 
blodet sydede i hans årer og lagde sig fast i brændende 
ringe om hans tindinger og under hans øjne ; hans 

hænder vare ikke et øjeblik i ro , men pressede sig 
snart sammen , snart famlede de urolig , og han trykkede 
dem mod sit ansigt og mod sit bryst , hvor han følte 
en næsten legemlig smerte af bevægelse . 
Førend han tog fat i havelågsdøren , stod han stille , 
vendte hovedet et øjeblik om , så’ over til sig selv , 
kastede øjet ned ad vejen , smilede , bævede og syntes 
at føle hele verden forlade ham og han den . 
Hvad der var inden for dette lille hvide hus , havde 
interesse for ham , alt andet ikke ; hvad der var inden 
for dette lille hvide hus , var som et nyt liv , alt det 
øvrige var gammelt og som uddødt . Det gøs næsten 
i ham af kedsomhed , da han pludselig så’ et lys 
inden for sine egne vinduer og han så’ karlen sætte 
skodderne for ; han betragtede medlidende de mennesker , 
der gik forbi . 
Stille listede han sig hen til det sted i haven ved 
kilden , hvor de den foregående aften havde siddet . 
Trods det , at jorden var våd , lagde han sig under 
lindetræet , ligesom han havde ligget den foregående 
aften , og så’ brændende og erindrende over til kilden . 
Kildens rislen var for ham som en sang , og 
lidt efter lidt fik den ord , og hun sang den : 
„ Jeg kommer med sang og med spil , 
jeg kommer med suk og med tåre , 
vil du det ene dig kåre , 
hører det andet dig til , 
enten du vælger min tåre 
eller min sang og mit spil — “ 
Hun sang den , hun havde jo sagt det , hendes billede 
dukkede frem med samme fantasistyrke , som den foregående 

dag , han hørte hende sukke , spille , synge og 
græde , han så’ tårer i hendes dejlige spillende øjne 
og smil på hendes små , buede læber ; hver klang , 
der steg op fra hendes indre , var ham lige dyrebar . 
Himmel ogjord ! Hun var jo i hans nærhed , og han 
kastede øjnene op mod huset og stirrede længe derop ; 
men da forekom det ham til sidst , at han var fængslet 
til den plet , hvorpå han lå , og at en direkte 
magt fra hende inde fra værelserne , hvor han skimtede 
lys , lige ind til hans legeme virkede på , ham og 
holdt , ham fangen , og han følte en længselsfuld feberagtig 
betagethed . Men magten , den hemmelige røst 
derinde fra blev stærkere og stærkere , til sidst fik den 
ord , han kunne ganske tydelig høre den kalde :  » Kom , 
kom , «  men han var lige betagen og som fastnaglet til 
stedet , og han kunne ikke røre sig . Stadig hørte 
han den milde , berusende klang og ønskede heller 
ikke andet . 
Længslen voksede , skønt han selv følte sig mættet , 
og ligesom man uvilkårlig , ved at lytte til fjerne toner , 
til sidst nærmer sig det sted , hvorfra de udspringe , således 
droges han også hen til huset uden rigtig at 
mærke det . På samme måde kom han til indgangen , 
og da han stod lige ved indgangsdøren og holdt dør9 

grebet i sin hånd , følte han sig med et så lykkelig , 
at et par tårer — de første- , han havde grædt siden 
sin barndom — listede sig ud af hans øjne , og han 
forundredes ikke derover . 
Inde i stuen sad Elisabeth ; lampelyset faldt hende 
lige i ansigtet ; det trætte udtryk var forsvundet , der 

var kun liv og lykke og en vis strålende undseelse 
i det blik , hun kastede op på ham , da han trådte 
ind af døren . 
Hun gik ham ikke i møde , men blikket hvilede 
hele tiden fast på ham , det bød ham velkommen , 
blev mere og mere tillidsfuldt og overstrålede ham 
til sidst med sin glans , således forekom det ham i 
det mindste . Da han kom hen til hende , måtte han 
uvilkårlig synke i knæ , hun strøg sin hånd over 
hans hår , og da han , elektriseret af denne kærlige 
berøring , hævede hovedet op mod hende , mødte han 
et par lykkelige og strålende øjne , der borede sig 
fast i hans og i hans hjerte , men som på samme 
tid tvang ham til at tie og til at vedblive med at 
besvare blikket . Det var en forunderlig lykke , der 
nu betog ham . Det bruste og gærede i hans indre , 
hans nerver sitrede , han havde ingen tanker , de 
ligesom skød sig ind under hendes , han syntes at føle 
med hendes organer ; den trolddomsrøst , der havde 
kaldt på ham ude i haven , og som havde naglet- ham 
til stedet , lød nu end stærkere for hans øre . Nu 
var han den helt nær , og den virkede bedøvende på 
hans sind . Hun spurgte ham , medens hun stadig så’ 
ham ind i øjnene , hvorfor han var bleven så længe 
borte , og atter berørte hendes hånd hans hår , men 
denne gang hævede han ikke hovedet , han lod det 
langtsomt synke ned i hendes skød , og hun trykkede 
det sagte ind til sig . Et øjeblik hvilede han der , 
beruset , glemmende sig selv , men så sprang han op ; 
den sælsomme , bedøvende betagethed var forbi og 

havde veget pladsen for al kærlighedens jublende , 
tillidsfulde fyrighed . Han greb begge hendes hænder , 
lagde dem om sin Hals , pressede hende med sine op 
til sig og trykkede et par brændende Kys på hendes 
mund . Så slap de et øjeblik hinanden og betragtede 
hinanden smilende , forglemmende alt omkring dem . 
De havde kendt hinanden så kort , at de knap 
vidste hinandens fornavne , de smilede , grebne af 
samme tanke : en trang til at udtale det elskede 
navn . 
» Benedikt , «  hviskedee Elisabeth først ;  » Elisabeth , « 
Tilføjede hun endnu sagtere , hun forstod , hvad han 
søgte efter . 
» Elisabeth ! «  gentog han højt og jublende og 
trykkede hende atter til sig , så’ på hende og sagde : 
» Nu skilles vi slet ikke mere , jeg bliver hos dig , ikke 
sandt ? « 
Der kom et vist adspredt , prosaisk udtryk i Elisabeths 
ansigt ved disse ord , hun huskede med ét virkeligheden , 
og hvor de vare , og fandt hele deres møde 
lidt absurd ; men de glade , mandige øjne hang fast 
ved hende , hun mødte dem som en velgørende forklaring , 
da hun slog blikket op og hørte hans stemme : 
» Du svarer mig ikke , du tier , du smiler , du vil 
det naturligvis , det er dumt af mig at spørge dig , 
min elskede , min Elisabeth , o ! at jeg tør kalde dig 
det ! « 
Han holdt sig for sine øjne og støttede armene 
på bordet . Det var øjensynligt , at denne lykke , 
denne ny verden gjorde ham svimmel ; så slog han 

øjnene op på hende , kun et eneste blik , hun havde 
nu tårer på sine rødmende kinder , og hun havde 
lagt sin arm om hans Hals , og hendes glimrende , sælsomt 
vemodige øje mødte hans ; kun et eneste blik , så 
kastede han blændet , med et heftig udråb , hovedet 
mod hendes bryst og gemte det der , hun bøjede sig 
helt ned over ham , han følte hendes varme ånde i 
sit hår , hendes bløde hænder uophørlig glide igennem 
det , ja næsten bore sig fast deri , til sidst søde , 
indsmigrende Kys på panden , påøjnene , på kinderne , 
på halsen , og han ønskede intet mere , verden var 
glemt . 
» Svar mig , «  hviskedee hun til ham ,  » er du egentlig 
ikke bange for mig ? Jeg har forstyrret din fred , det 
véd jeg , og du får den måske aldrig igen . Føler 
du dig ikke bedrøvet derover . Det forekommer mig , 
at du må være bedrøvet . « 
Benedikt hævede hovedet og ville til at tale om 
/ 
sin lykke , men hun smilede , tyssede på ham , lagde 
hænderne om hans Hals og spurgte ham : 
» Tror du endnu på den gamle hex’s spådom ? « 
» Jeg tror på dig , min Elisabeth , og hvis du tror 
på denne spådom . « 
» Svar mig åbent og ærlig , Benedikt , «  og hun slap 
ham og så’ indtrængende på ham ,  » er det første 
gang , du elsker ? « 
» Ja Elisabeth , jeg' kan nu kun dårlig samle mine 
tanker , men det' er ikke alene første gang , jeg elsker , 
men første gang , jeg lever i livet , ja livet ! Havde 
jeg haft en anelse om den lykke , jeg nu nyder , så 

ville hver dag , nej ikke hver dag , hver time , hvert 
sekund have været mig en fest . Se ikke på mig , 
Elisabeth , jo , jeg er bange for dig ! « 
» Benedikt , jeg er bange for mig selv . Når du 
hviler ved mit bryst , stiger der mange mørke anklager 
mod mig selv op i mit hjerte . Jeg er ikke nær så 
god som du , jeg afskyr mig selv , og det er næsten 
synd af mig at berøre dig — o Benedikt ! « 
Heftig hulkende kastede hun sig om hans Hals og 
holdt ham fast omslynget . Han følte tårer på sin 
kind , og hendes sagte suk vare ham så nær , at de 
steg op som fra hans eget hjerte . 
At holde en elsket kvinde på denne måde i sine 
arme er det farligste og mest bindende for en mand . 
Hver tåre , der kysses bort , hvert suk , der får genklang 
i ens eget bryst , hver heftig bevægelse er en 
lænke om hjertet og en snare for forstanden . Lidenskabelige 
dårskaber , vanvittige forpligtelser og løfter , 
% 
himmelstormende forsætter , en hær af afsindige følelser 
stige  « til hovedet og få luft på læben i afbrudte , 
dybtbevægede ord , i hede tårer og lykkelige , berusede 
udbrud . Benedikt forstod ikke hendes pludselige , hengivne 
næsten ydmyge sorg , men han følte det alt rettet 
mod sig selv , alle hendes sjæls heftige strømninger 
gyde sig mod ham , trænge sig ind på ham , og alle 
de tomter , han så længe havde følt ligge øde derinde , 
bleve opfyldte derved , fulde , ja overfyldte . 
» Elisabeth , hvorfor græder du ? Hold op at græde , 
du gør mig bedrøvet — nej bliv ved at græde , du 

gør mig glad . Elisabeth , Elisabeth , hele mit liv , hele 
mit jeg ligger i dette navn . « 
Han løftede hendes hoved op fra sit bryst , og så’ 
hende ind i øjnene omtrent med samme overmodig 
lykkelige udtryk som en beruset lykkeridder . Hun 
besvarede dette blik og forstod , at hun havde bundet 
et ærligt , mandigt hjerte til sig for evig ; denne tanke 
gjorde hende glad , hun greb hans hånd og lagde den 
med en vis højtidelighed fast  .i sin , idet hun i sit stille 
sind ligesom trolovede sig med ham . Men det varede 
kun et øjeblik , så fandt hun denne tanke løjerlig , 
og hun følte sig kun i det hele rigtig lykkelig og 
havde den sælsomme , betagende glæde at føle en 
andens lykke sig så nær . 
Da hun betragtede hans kraftfulde , høje skikkelse 
og den medfødte , ædle alvor og ro , der lå i alle hans 
træk , da hun nu tydelig følte det hele bøje sig ind 
under hende og blive svagt og viljeløst ved hendes 
væsen , opsteg et kort sekund tankerne , der havde 
bevæget hende den aften , da hun havde attrået kærlighedens 
sejr mere end dens lykke , og det gøs i 
hende ved tanken om , hvor hurtig hun havde nået 
sit mål . Men medens hun lukkede øjnene for et 
øjeblik ret at sætte sig ind i , hvad hun havde ment 
den gang , giede alle disse fortidens minder ud i tåger , 
og hun higede kun efter hans næværelse , efter hans 
elskende hjertes åbenbarelse , og hun klyngede sig 
igen op til ham , som for at søge beskyttelse mod sig 
selv . Aldrig havde der banket et ædlere , mere trofast 
hjærte , end det hvis'slag hun nu hørte ; heftig og voldsomt 

følte hun det pulsere , og hun tænkte på hans 
blide melankoli fra om formiddagen . Den havde taget 
sig ud , som om den stod uden for alle livets storme . 
Hvilken forandring , hvilken vidunderlig forvandling ! 
» Benedikt , der er velsignelse i selve ditnavns klang 
og betydning , der er velsignelse i dig selv . Så kort 
har jeg kun kendt dig , men så tryg læner jeg mig op 
til dit hjerte og lægger min skæbne i dine hænder . « 
Han sendte hende et bevæget , taknemmeligt blik 
og afværgede blidt denne Ros , disse milde ord , hvis 
klang han dog så gerne hørte . 
Så stod de op , toge hinanden under armen og 
gik ud i haven , medens gamle Sophie med den største 
forbavselse og uro , der dog denne gang var stiltiende , 
betragtede dem fra sit ensomme kammervindue . 
» Så det er derfor , frøkenen spurgte efter maleren ? 
Ak , herre gud , hvem kan blive klog på de unge 
mennesker ! Nej jeg havde såmænd ikke troet det , ak 
nej , ak nej ! « 
Kølig og fortrolig hilsede de lange rækker af lindetræer 
dem . Vejret havde fuldstændig forandret sig , 
regnen var ophørt , og lette luftninger sloge dem i møde , 
afkølede deres brændende kinder og bragte atter nogen 
klarhed i deres tanker . Månen stod som en stor 
lysende diamant bag skyernes slør , og sendte glitrende , 
afbrudte stråler ud til alle sider , den gav løfte om 
snart at komme helt frem . Henover jorden hvilede 
der endnu en tæt damp , så hele underskoven stærkt 
kom til at dufte , medens trætoppene vare mere tørre 
og opfangede de fine luftninger i deres væv , så det 

*susede ganske let og legende . Hele haven var meget 
'indesluttet , thi rundt omkring var der andre haver ; 
det var en frodig sommer , kronerne vare ualmindelig 
fulde . Tæt , næsten som uld , omgav det tykke løv 
dem fra alle sider ; mørket gjorde det endnu tættere ; 
de vandrede lige som helt udelukkede fra verden . 
Kun- stjålent hørte man en enkelt fugl synge , en 
nattergal , berømt i hele omegnen , og der var et eget , 
klagende og let trylleri i dens toner , og hver gang 
man ventede noget stærkere og fuldere , holdt den op , 
skuffede forventningen og gjorde begærligheden større . 
» Ja Elisabeth , «  sagde Benedikt , medens månelyset 
faldt lige på hendes ansigt og gav de fine bevægede 
træk en ejendommelig glans ,  » fra denne aften at regne 
tror jeg jorden , verden , hele livet vil blive mig noget 
andet . Jeg træder på en anden jordbund end tidligere ; 
jeg indånder en anden luft . Hvis jeg ikke så’ mit hus 
der lige for og tydelig huskede de tilfældige anledninger , 
der knytte sig til mit ophold i Danmark og bevirkede , 
at jeg kom til at bebo det , ville din nærværelse og 
denne stilhed her rundt omkring os og mine forvandlede 
og uudsigelige følelser bringe mig helt bort fra virkeligheden 
og sætte mig over i en fantasiverden , hvor jeg 
ikke mere kendte mig selv igen , og hvis luftninger 
aldrig før have slået mig i møde . Dejlige , drømmerige 
aften — ! Du vækker — nej intet vækkes i det lever , 
ånder , jubler inden i mig . Her er ingen plads til 
drømme , ingen plads til længsler mere , du har givet 
svar på alt . « 
•elisabeth følte sig elektriseret ved den højhed 

og kærlighed , der ved disse ord lyste ud af hans 
øjne , hun følte en beundring for ham , der gjorde hende 
selv lille , og som næsten bragte hende til at bæve . 
På denne mådé , vidste hun , kunne ingen følelser 
løfte hendes væsen og gennemtrænge hende ; det følte 
hun et øjeblik med smerte , men hele stemningen herude 
betog hende snart og bragte hende til at glemme 
denne smerte . Medens han nu gik fremad , bevæget 
og hele tiden gennemkrydset afsjælens dybeste følelser , 
gik hun lige sådan ved hans side , også bevæget , 
men vugget afstemninger og en uforklarlig , snart voksende , 
snart dalende ømhed for ham . Hos ham var et menneskehjerte 
sat i bevægelse med al dets voldsomhed , 
hos hende bævede og klang kun et kvindehjertes fine 
strænge . Hvem var lykkeligst ? 

X . 

da Benedikt skiltes fra Elisabeth , var det mere morgen 
end nat . Spøgende havde de ved de sidste kærtegn 
gentaget Shakespeares oid i Romeo og Julie : 
„ Nej , det var lærken , morgenens Herold , 
ej nattergalen . “ 
Men Romeos efterfølgende ord : 
„ Nu må jeg gå herfra og frelse livet , 
hvis ikke blive her og finde døden u 
passede ikke , ingen vrede slægtninge ventede dem 
og ville skille dem ad . De havde begge den rette 

følelse af deres frihed og dens betydning , at intet , 
uden deres egen vilje , bandt dem til og kunne løse 
dem fra hinanden . 
Ved  » dette første møde havde de ikke givet hinanden 
noget løfte ; Elisabeth , fordi løfter slet ikke 
vare faldne hende ind , Benedikt , fordi løfter vare ham 
overflødige .' han følte sig bunden for evigheden , hun 
for øjeblikket , begge dele virkede lige stærkt og førte 
til de samme resultater . 
Nu blev Elisabeth naturligvis foreløbig boende i 
o o 
hammers villa , og Benedikt rejste ikke ; Elisabeth skrev 
til sin moder , at hun ikke skulle komme ud til hende , 
da hun helst ønskede at være alene . Grunde angav 
hun slet ikke , det plejede hun aldrig . Moderen , der 
nærede den dybeste respekt for alle Elisabeths ekstravagancer , 
fordi et nærmere bekendtskab med dem , og 
i særdeleshed en kritik over dem angreb hendes nerver 
for stærkt , men som for resten hver time på dagen 
inderlig længtes efter hende , sukkede dybt , da hun 
læste den . korte , forretningsmæssige skrivelse ; men 
da hun ikke alene nærede tillid til , men endog en 
vis beundring for alt , hvad Elisabeth foretog sig , skrev 
hun tilbage , at det glædede hende . Det samme ville 
o 7 o 
hun have gjort , hvis Elisabeth havde meddelt , at hun 
kom hjem . 
Man fortalte hende et par dage senere noget om , 
at Elisabeth var bleven set sammen med en ung , menneskesky 
maler , der skulle have arvet en masse penge 
efter en gammel , gudsforgåen hedning , og at samme 
unge mand boede i et højt indestænget tårn , hvorfra 


s 
nr W 
i hø 
’i 
•i fe 

pi 
ri 
i *1 « 
Iii » 
S® ® 
ni  .w 
il i 
c w 
ti 
at 
o 
niv 
pr 
r 
mi ! 
* *8 
vi 
h i 

o 


i1' 
i 
* 
i 
< 
3 
i 
han aldrig før var vegen ; og medens Fru stilling med 
fornøjelse ville indrømme , at dette kunne være muligt , 
og slet ikke så’ noget ondt deri , gik sagerne i Rosenvænget 
deres gang ; og folk havde ikke uret i at 
snakke , Elisabeth sås stadig sammen med den unge 
» menneskesky «  maler , og man skulle tro , han havde 
smittet hende : hun omgikkes heller ingen , men blev 
ligeså  » menneskesky «  som han . 
De elskende indrettede det således , at de det meste 
af dagen vare ude sammen . Når de vare hjemme , 
t 
var Elisabeth hos Benedikt , og de opholdt sig gerne 
i hans værelse . Lige over for folk var det let for 
dem at finde på et påskud , som det for resten ikke 
var dem magtpåliggende , at de troede : Benedikt malede 
hende naturligvis ; det gør jo malere altid , når 
de ville være sammen med unge damer i Enrum . 
Alt eftersom tiden gik og deres forhold blev mere 
rodfæstet , blev de store forskelligheder i deres karakterer 
mere og mere åbenbare ; men det skadede ikke 
deres kærlighed , thi det er intet usandt ord , at modsætninger 
tiltrække hinanden , i særdeleshed vil det altid 
slå til i den første tid , så længe det pikante træder 
mere frem end det virkelig sande og alvorlige . Foreløbig 
havde de jo ikke andet at gøre end at bruge 
tiden på det bedste , at benytte øjeblikket og lade 
øjeblikket benytte dem . 
„ Vogt på det vingede øjeblik , 
der som en 
at ikke 
at ikke 
det 
det 
falk slår ned , 
røver din glæde , 
flyr med din fred “ 
I 
s' 
i « i 

havde Elisabeth netop en gang sagt til ham , da hun 
selv havde lyst til at gribe glæden som en sommerfugl 
i flugten , medens Benedikt var opfyldt af en tung , 
massiv lykke , der holdt ham i en nervøs spænding , 
fordi han var bange for at miste den . Han var lige 
i færd med at forspilde hendes humør ; men hun ville 
ikke gøre ham bebrejdelser , og så fandt hun på at 
citere dette Vers i en halv spøgende tone . 
Hun sagde noget sådant med en uforlignelig gratie , 
på en uimodståelig , overlegen , intelligent og dog 
kvindelig måde , så det ikke kunne forfejle sin virkning . 
Benedikt følte straks , at øjeblikket var en magt , 
der burde respekteres , og at hun frem for alt var øjeblikkets 
inkarnation , og han’bøjede sig i ydmyghed for 
sin dronning . 
Hvor lykkelige vare da ikke disse dage ! Tiden gik 
så hurtig , den fløj af sted som på vinger , men det 
var i virkeligheden dem selv , som havde vinger , og 
som fløj af sted , tiden bliver altid den samme , i sorg 
som i glæde . 
Hver morgen — Elisabeth vågnede forunderlig 
« 
Nok næsten altid først — blev Benedikt vækket ved 
Caros skraben på døren . Varede det Caro for længe , 
gøede den så højt , at en sten måtte være bleven 
vækket . . Benedikt sprang lynsnar tid af sengen , medens 
en uudsigelig , forventningsfuld lykke gjennembævede 
ham : Caro havde altid et lille brev i munden . Caro 
ventede , til brevet var læst , fik så svar og løb straks 
sin vej lige så hurtig , som den var kommen . Så 
klædte Benedikt sig på , medens brevets indhold stadig 

svævede for hans øjne , og han syntes at høre hende 
udtale de søde ord . Han drømte hver nat ; havde han 
så haft slette drømme , var virkeligheden så lys og 
morgenen så smilende , at han var glad over , at det 
kun var drømme ; havde de været gode , levede han i 
erindringen om dem , lige indtil han drømte på ny . 
Når man er rigtig lykkelig , kan man få alt , selv hver ' 
lille trivialitet , til at supplere denne lykke . 
Så ilede han over til hende fuld af forventning , og 
hver gang hun kom ham i møde , stod hun for ham 
som i en ny , elsket skikkelse og overgik langt hans 
forventning . 
O 
» Ta Elisabeth , «  udbrød han en dag ,  » Du er ikke 
én kvinde for mig , men mange . Hver dag dukker 
der et nyt ansigt op for mig , der hilser mig og smiler 
til mig , hver dag bøjer der sig en ny skikkelse hen 
imod mig , men ser jeg rigtig til , så er de dog alle sammen 
dig , og der er atter kun én kvinde i verden . 
Hvornår skal jeg dog lære at kende dig til bunds ? « 
Planen for dagen blev så lagt , de begave sig i 
regelen ud som to vandrende turister , de klædte sig 
tarvelig og ugenert , i begyndelsen toge de endog for 
» Stilens «  skyld madposen med , men senere fandt de 
det ubekvemt og lod den blive hjemme . 
Ofte gik de hver sin vej , de skulle da se , om de 
fandt hinanden , og de følte sig meget triumferende 
og lykkelige , når det efter lang søgen skete . De gik 
i vore store , smukke , danske skove , de nød den uvurderlige 
stemning i fuldt mål , der ligger i at føle sig 
lykkelig i en smuk natur . Benedikt var maler , det 

mærkede man ret her ; hvad enten solen ved det første 
morgengry stod op , eller den ved middagstide glødede 
højt på himlen , eller den om aftenen sænkede sig , 
så havde han den samme fryd ved at følge dens 
sitrende stråler , og det snart glimrende , snart dæmpede 
lys , den kastede over alle genstande . Han var fortrolig 
med skyernes skiftende form , han glædede sig 
over den lette , bølgende vekslen , og han kunne finde 
stemning i en tung , gråhvid himmel som i en azurblå 
og smilende . Den dæmpede , blåhvide , ja næsten 
dampagtige glans , der udfyldte og omgav bøgetræernes 
løv , vidste han ingen maler kunne fængsle på lærredet , 
men han nød det drømmerige , bedøvende trylleri , 
der ligger i at betragte den i det fjerne og i at føle 
den udfylde hele horisonten , som kun den kan gøre , 
der ved et langvarigt og fortroligt bekendtskab med 
naturen kender dens ånd og er trængt ind i alle 
dens fineste stemninger . Han kendte hver fugl på 
dens stemme , hver lille å , bæk eller kilde havde 
for ham et ejendommeligt fald og en særegen rislen , 
og den stille , underfulde lyd i naturen , , der undertiden 
 , i særdeleshed ved middagstid , suser igennem 
skoven , og som de gamle troede skyldtes Pans nærværelse , 
og som sagdes at vække dryaden af hendes 
slummer , bragte hans sjæl til en næsten andagtsfuld 
tavshed og glæde . 
Alle disse naturindtryk gav han luft i ord for 
sin opmærksomme tilhørerinde . Om malerne i nutiden , 
i særdeleshed de ikke specielt geniale , gælder det vist 
mere end nogen sinde , at de mere er digtere end 

malere . Benedikt var således altid vant til , førend 
han producerede , at klare sig et bestemt billede af virkeligheden 
og stille det ikke alene for anskuelsen , men 
også for tanken ; dette billede gav han nu Elisabeth , 
og det vandt på en forunderlig måde i styrke og 
klarhed , når han udtalte det for hende . Naturen i 
forbindelse med Benedikt blev hende som et billede 
med tekst , og ved teksten forstod hun billedet bedre 
end før , det blev rigere og dybere . 
» Nå , Benedikt «  , sagde hun gerne til ham , når de 
havde sat sig til hvile , og skovene rundt om dem stod 
tavse ,  » fortæl mig nu en gang , hvorledes naturen serud 
i dag . Du véd , jeg ser kun med det ene øje , luk 
du nu det andet op ! « 
Så begyndte han med enkelte , spredte bemærkninger 
om det mest i øjne faldende ; der var så megen 
kraft og kærne i hans indtryk , at Elisabeth forekom 
sig selv helt dum . og blind . Efterhånden samlede det 
hele sig til et billede , han stillede det skabende frem 
for sig , idealiserede undertiden uvilkårlig , hans stemme 
fik en begejstret , varm klang , hans øjne blev livligere , 
alle hans ansigtstræk opklaredes , hans ord faldt let 
og flydende , og Elisabeth droges hen til naturen og 
til ham . Om aftenen sejlede de , og da de begge 
havde en smuk stemme og gode musikalske kundskaber , 
fandt de fornøjelse i at lære hinanden sange og duetter , 
som passede til aftenen og deres egen stemning . 
Benedikt kunne en masse franske chansonnetter og 
barcaroler . I særdeleshed sværmede de begge for 
gounods  » Venise «  til tekst af Musset , denne herlige 

sang , der skildrer havet i al dets majestæt og bølgende , 
drømmende ynde , og hvor man i musikken synes at 
høre gondolens gliden ,- årernes plasken , blandet med 
blide , sværmeriske elskovsord .  » Venedig , havets dronning « 
— det jublede i Elisabeth ved at tænke sig det 
brogede liv der , alt det glimrende marmor og guld og de 
muntre^ stemningsfulde gondolture . Benedikt mærkede , 
at hun kunne ønske at komme derhen .  » Når vi først er 
gifte , ville vi se hele Italien sammen . «   » Gifte «  , gentog 
Elisabeth og kom uvilkårlig til at smile , det var aldrig 
faldet hende ind , men hun sagde intet , da hun vidste , at 
hvilke argumenter derimod hun end fremdrog , ville de 
gøre Benedikt forstemt og jage hele stemningen bort . 
Og stemningen holdt hun på , hun nød den i lange fulde 
drag , hun følte den i alt , hvad der omgav dem : i deres 
i 
i frie forhold , i deres sang , i hele den smukke natur , 
i alle de længsler , den vakte i deres bryst ; hun følte , 
at den kastede sin magiske , varme glans over dem 
begge . 
Undertiden greb Elisabeth årerne , og Benedikt , 
der i disse lykkelige dage følte sig mere udmattet , end 
han nogen sinde havde gjort , lagde sig til hvile i bunden 
af båden på et stort tæppe , som de havde med 
til dette brug . Han , der aldrig før havde haft trang 
til drømmende sværmerier , men som altid havde følt 
sig opfyldt af sin seje , næsten prosaiske melankoli , 
der stadig holdt , sig inden for stregen , lå nu træt , mæt 
af lykke og avlede elskovssyge , romantiske drømme . 
Han syntes , at livet var en lang , evindelig sejlads , 
hvor han viljeløs og sansesløs førtes fremad til et lykkens 

land , et arkadien , medens hun stod ved roret og bød 
vandene skille sig ad og bevægede alle mørke og vrede 
guddomme til at holde op med deres raseri , så de 
ville elementer blev blide ved hendes trolddomsord . 
Milde vinde krusede om hans pande , hendes Kys 
brændte på hans ansigt , og hendes stemme , kærlig 
bedårende og indsmigrende , lød stadig for hans 
øren . Undertiden standsede hun virkelig båden ,- slap 
årerne , bøjede sig ned over sin ridder og trykkede 
et Kys på hans læber . Da var det en ejendommelig 
jublende følelse , når virkeligheden overgik de lykkelige , 
dulmende drømme , når glæden for alvor kaldte 
på sin søn og bød ham lyde dens vink . Med et 
sæt sprang han op , ’ greb den ene åre og lagde den 
fri arm om Elisabeths liv , og så sagde de ved hinandens 
side , fast klyngede til hinanden , og styrede den glade 
sejlads . Under spøg og latter og tusinde muntre 
indfald krydsede de så frem og tilbage i den varme 
sommeraften og nåde hjem forfriskede og sunde , 
idet de begge længtes efter den næste dag og dens 
glæder . Mon en sådan paradisisk lykke nogen sinde 
varer længe ? 

Xi . 
Elisabeth var en af de kvinder , der ligesom er 
skabte til at fængsle en mand , og ikke alene en enkelt , 
men mænd af de mest forskellige åndsretninger . 
Det lå ikke alene i , at hun besad en ualmindelig 
pikant og tiltrækkende Art skønhed , men i hele hendes 

sikre og dog så umiddelbare og friske måde at behandle 
alt og alle på . Hun udviste en naturlig 
ømhed og hengivenhed mod alt , hvad hun tog fat 
på . Enten lod hun tingene passere sig forbi med 
ligegyldighed , eller også angreb hun dem med varme , 
og alt føjede sig let for hende . Hun var vant til at 
få sine ønsker opfyldte , men hun stod ikke ledig og 
lod andre udføre arbejdet for sig , hun satte al sin egen . 
Kraft ind med og gik frem med en sådan Iver og 
begejstring , som kun den , der er i besiddelse af en 
frisk , ungdommelig sjæl , kan yde . Alt hos hende var 
naturkraftigt og frejdigt , men dog fint og let , og vel 
havde hun luner , men de vare sjælden blottede for poesi , 
og de virkede snarere oplivende end trættende på andre . 
Hun var ingen skarpt individualiseret person , det var 
en af grundene til , at hun hurtig kunne opfatte andres 
karakterer . Med megen finhed og bøjelighed havde 
hun snart ikke alene forstået , ren også bemægtiget 
sig hele Benedikts åndsliv . Hun fandt det alt sammen 
smukt og ædelt og kunne derfor finde på tusinde 
småting , som hun vidste ville glæde ham . Uvilkårlig 
blev hun også påvirket af de mennesker , hun holdt 
af , og på en opmuntrende måde fandt Benedikt således 
ofte sine egne ideer hos hende , omformede i en ny , 
livlig og kvindelig skikkelse . Når han så gjorde hende 
opmærksom derpå , og hun følte , at han var ophavsmanden 
til noget godt og ædelt hos hende , kunne hun 
se på ham med et udtryk af hengivenhed og ømhed , 
der bragte hele hans hjerte til at bæve . Ofte veg hun 
hele dage ikke fra ham , hun kælede for ham og underholdt 

ham på alle mulige måder ; hun foresatte 
sig ligefrem at gøre ham rigtig lykkelig og glad , at 
bortjage hver eneste sky , der kunne være på hans 
pande , helt og holdent at ofre sig for hans livs glæde . 
Hun var en lille slange , uden at hun vidste af det ; 
det var hende i det hele aldeles ubevidst , at hun benyttede 
sig af et slags politik ved således at aflure 
ham alle hans ønsker . Hun havde en uendelig stor 
trang til at gøre dette menneske rigtig lykkeligt . 
Hun besad i det hele en utydelig pligtfølelse og et 
energiløst begreb om det moralske ; dels havde ydre 
forhold altid begunstiget hendes liv , og de væsenligste 
kollisioner , der nogen sinde havde bevæget hende , 
vare forskellige ideale sværmeriers sammenstød , deres 
Sejer eller fald inden for hendes hjerne , dels havde 
hun en vis , æsttetisk ledesnor i sig , der næsten altid 
sagde hende god besked i tvivlsomme tilfælde . Skønt 
hun egentlig var blottet for alle illusioner , havde hun 
dog en bestemt følelse af sin lykke og dens varighed , 
og der var aldrig en sky på hendes pande af mismod 
eller en eneste betænkelighed for fremtiden i hendes 
hjærte . Denne tillidsfulde følelse i hendes indre 
bevirkede naturligvis , at hun i det ydre bragte solskin 
med sig , hvor kun kom , og Benedikts triste værelser 
havde nu tabt hele deres mørke præg . 
Medens hun således ( de havde dog ikke været 
sammen mere end en fjorten dage ) mere og mere blev 
en nødvendighed for Benedikts liv , blev han ingenlunde 
i samme grad en nødvendighed for hende . Hun 
følte klart og tydelig , at nu var den mand kommen , 

som hun havde påkaldt hin aften , og at alle hendes 
drømme om kærlighedens sejr vare gåde i opfyldelse . 
Lykkeligvis for hende selv var hun kommen til at 
elske denne mand højere , end hun den gang havde 
tænkt ; ikke alene hendes fantasi , men også hendes 
hjærte var sat i bevægelse . En gang imellem når hun 
holdt ham i sine arme , var dog glæden over den magt , 
hun havde over ham , større end hendes kærlighed , og 
hun følte stærke , triumferende bevægelser sammen med 
en hemmelig rædsel i sit hjerte ; hun anklagede da sig 
selv , det samme , der var trængt ind på hende den aften , 
han erklærede hende sin kærlighed . En gang havde 
hun endog med tårer i øjnene bedt ham om .at forlade 
hende , og hun havde skammet sig over sig selv . 
Men hun besad den lykkelige evne hurtig at kunne 
glemme , i særdeleshed glemme mismodet for glæden , 
og medens han kyssede hendes tårer bort uden at 
forstå deres årsag , forsvandt alle hendes skrupler : hun 
følte sig som hjælpeløs , trængende til hans beskyttelse , 
der var ikke mere tale om bebrejdelse mod sig selv . 
Undertiden når han kom hende i møde med higende 
v • 
længsel og næsten uden at kunne finde ord for sin 
glæde over at se hende igen , forstod hun ret forskellen 
mellem dem begge . Ham havde lykken forandret 
fra melankoliker til enthousiast , hende havde 
lykken næsten gjort mere rolig , mere tillidsfuld , end 
hun havde været i forvejen . Hun bøjede sig da i 
ydmyghed for den fylde , der strømmede ud af hans 
indre , hun forstod , at et ædelt , begejstret menneskehjerte 
kan være rigere og større end alle de fine stemningers 

trylleri , der vævede sig om hendes liv ; hun 
bøjede sig i ydmyghed , men hun kunne ikke yde 
mere . — for resten kan man jo ikke bedømme kærligheden 
fra et absolut standpunkt , man må se på dem , 
der elske , se , hvad de formå : hvis de give alt , hvad 
de formå , elske de højt . 
På en sælsom måde sluttede egentlig disse to 
mennesker sig nærmere og nærmere til hinanden ; det 
var stadig for dem , som om de havde kendt hinanden 
længe , og som om de længe skulle vedblive at kende 
hinanden . Benedikt kunne vel til sine tider skarpt 
føle forskelligheden i deres karakterer , ja var en 
enkelt gang et øjeblik bleven stødt over Elisabeths 
lette måde at tage livet på ; men kærligheden var 
kommen så sælsomt og mægtig over ham , kvinden 
havde hidtil været ham en lukket bog , så han dømte 
hende og alt hvad der stod i forbindelse med hende , 
på en gådefuld og ganske anden måde end det , 
der ellers hørte livet til . Han satte endog det stødende 
i hendes opførsel på en mystisk måde i forbindelse 
med  .hele det trylleri , hun udøvede over ham , og var 
overbevist om , at kvinden og kærligheden i det hele 
taget måtte være således , som hun var . 
På sin virksomhed som maler havde Benedikt 
ikke mere tid at tænke . Hans lykke gjorde ham 
ikke skabende , den overvældede ham for stærkt . Måske 
hans ulykke snarere ville kunne gøre det . Havde 
han nu trang til at producere , var det ikke i plastiske , 
anskuelige former , men snarere i digteriske ; han hengav 
sig til denne trang og bragte en lyrik , der langt fra 

var blottet for skønhed og dybde , på papiret . Han 
dvælede ikke ved kærligheden i og for sig og dens 
momenter , men han beskrev hele sit nuværende liv 
med alle dets stemninger og små episoder og lod 
kærligheden være den baggrund , man skimtede bag 
det hele , og hvorfra det hele hentede lys . Der var 
en dyb taknemmelighed mod tilværelsen og en sælsom 
gennemtrængende glæde i hans simple , fordringsløse 
Vers ; de åbenbarede ikke alene et hjertes hele lykke , 
men også dets trang til lykke og dets forståelse 
af den ; de virkede stærkt , fordi det slet ikke var digteren , 
men helt og holdent mennesket , der talte igennem 
dem . Han havde læst flere af disse småting for 
Elisabeth , og de havde bevæget hende dybt . 
Klart strømmede hele hans sjæl hende i møde 
igennem dem ; i disse digte var der så meget af den 
Benedikt , hun havde mødt de første dage af deres 
bekendtskab ; hun følte , det var hans sjæl , der hvilede 
ud og fandt sig selv igen . 
Og hvilken mild fred omgav ikke . dem selv og 
hele værelset , hvori de befandt sig , hvilken ro åndede 
ikke op til dem fra de stille , sommerlige haver , når 
hans klare , beroligende , mandige stemme lød som tolk 
for disse lykkelige , dybtfølte stemninger , der bevægede 
hans hjerte ; uvilkårlig måtte Elisabeth lade sytøjet 
falde , uvilkårlig måtte hun betragte ham og følge 
hans læbers bevægelser , uvilkårlig trådte tårerne 
frem i hendes øjne , og hun vidste ikke selv , hvad , hun 
græd for , da disse digte dog kun skildrede hans og 
hendes lykke . 

» Hvorfor kan jeg slet ikke selv digte i denne tid ? « 
Spurgte hun sig selv . Hun kunne ikke besvare dette 
spørgsmål , hun følte kun en Art tomhed i sit hjerte 
derved .  » Har jeg ingen ting at digte om ? «  atter 
samme tomhed .  » Er jeg da ikke lykkelig ? «  så betænkte 
hun sig lidt .  » Jo , men min lykke har ingen 
episoder , den ligner sig selv hver dag ; lykke er 
lykke , skrev jeg noget , kom det til at blive det samme 
som hans . «  atter betænkte hun sig lidt .  » Nej , det 
blev ikke det samme som hans , det er vist , det blev 
noget ganske andet , noget — ja hvad blev det da ? — 
det blev slet ingen ting . « 
Disse reflektioner gik for sig , medens han læste . 
Hans stemmes klang , hele digtets farve og stemning 
udøvede på samme tid en vis bedøvende og 
stærk virkning på hende , medens hun aldeles ikke 
kunne opfatte de enkelte ord og tanker , og en stærk 
melankoli , som hun aldrig havde kendt i sit liv , overfaldt 
hende en gang for alvor under en sådan oplæsning . 
— så kom hun til at tænke på sine egne ord , 
den første gang de havde mødt hinanden :  » Skal vi 
bytte , jeg tager lidt af melankolien , de lidt af glæden ? « 
Hun sukkede og blev meget alvorlig .  » Han rådede 
mig fra dette bytte , det kan måske blive mere sandt , 
end jeg selv den gang tænkte . «  og klart stillede det 
letsind , på en måde den usandhed , eller rettere 
den forfængelige legen med ord , som den gang havde 
bevæget hende til at komme med det forslag , sig for 
hendes tanker .  » Skulle man måske i det hele være 
lidt varsommere med livets store magter ? Tillade 

de måske slet ingen spøg , slet ingen kådhed , slet 
ingen luner ? Når man udfordrer dem , ja — næsten 
kun for tidsfordriv — tage de så udfordringen for 
gyldig og hævne sig ? « 
Hun kastede øjet på den dybt bevægede , alvorlige 
unge mand foran sig ; der boede et liv med alle dets 
voldsomme . Yderligheder bag den rene pande ; hun 
havde haft en betydning for det , måske , ja vistnok ikke 
blot for tiden , men for evigheden ; hun stod midt i sit 
værk , der var som en bygning , rejst på utrolig kort 
tid , men høj og svimlende ; enten måtte den befæstes 
stærkere eller falde . Falde ! Ja ville den så ikke 
falde på hovedet af hende og ramme hende selv 
med , og hvad havde hun mere at udføre ved den ? 
En stund som lamslået af disse foruroligende tanker 
betragtede hun de smilende Enge , den strålende 
himmel , hele den yppige sommer omkring sig som 
sine tavse allierede ; de ejede kun glæde , glimrende 
livssommer , for dem var livet så let . Og hun 
kastede et blik ind i et stort pillespejl lige for hende ; 
hun selv var smuk , hendes klæder rige , der var løfter 
om lykke alene i hendes ungdom ; hvad kunne livets 
alvorlige magter ville hende ?  » En orestes forfølge 
furierne , men jeg — er jeg en modermorder , har jeg 
en fader at hævne ? O ! Nej , nej —jeg står udenfor 
det tragiske . Det gør vist i det hele taget vor 
tid . «  —  » I særdeleshed vor tids damer , «  lød det 
næsten umiddelbart efter i hendes tanker . Og hun 
kom til at tænke på et sted i en engelsk roman : 
» Disse yndige , små væsner , skabte til at forsøde os 

livet , kun små , uskyldige ting skulle bevæge deres 
hjærter , bringe rødmen på deres kinder og bringe 
dem til at klynge sig til vor stærke arm ; vi elske dem 
mest , når de mest trænge til vor hjælp , når de intet 
formå . «   » Ja jammerlighed er det , «  sukkede hun med 
et ironisk smil ,  » men vent , min tid kommer også . « 
Så gik hun hen til Benedikt , kyssede ham  .og 
spurgte :  » Du elsker mig , ikke sandt ? « 
» Jo ! « 
» Og er lykkelig , ikke sandt ? « 
» Jo ! « 
» Nå , så kan du heller ikke være vred på 
mier . « 
O 
forundret , men tillige med en vis smertefuld anelse 
betragtede han hende ; der var et grumt udtryk i hendes 
ansigt , der gjorde ham forskrækket , men da de en 
times tid efter mødtes igen , var hun glad som et 
barn , og så vel han som hun glemte formiddagens 
mørke skyer . 
Xii . 
Endelig kom hammer hjem . Han blev behagelig 
overrasket ved , at Elisabeth modtog ham på en mere 
hjertelig måde , end hun plejede ; han holdt af hende , 
som om hun havde været hans datter . Hun skjulte 
sin uro , men indså’ godt , at tingenes tilstand ikke 
længe kunne vedblive at være skjult for ham . Hun 
betroede ham , at hun under hans fraværelse havde 

stiftet et intimt bekendtskab med den unge maler , 
men hun fortav , at de stod i kærlighedsforhold til 
hinanden . Hammer var ingenlunde født i går , og 
trods det , at rejsens indtryk endnu summede i hans 
hoved , oa han endnu slet ikke fandt sia til rette i 
sine egne værelser , mærkede han godt , at dette intime 
bekendtskab ikke straks ville være blevet betroet ham , 
hvis det ikke havde' været for at skjule noget endnu 
mere intimt ; doa forrådte han intet , men sagde kun 
som galant vært oa kavaler , at Elisabeths valg af 
bekendtskaber vist altid var godt . 
» Har de , hr hammer , noget imod , at ben — 
hr . Rau ofte besøger os ? « 
» Nej på ingen måde ; kære Elisabeth , jeg har 
tidt selv før søat at vinde hans venskab ; men han 
har været meget tilbageholdende lige over for mig . 
Hvor længe bliver de ellers hos mig ? «  ved dette 
spørgsmål rødmede Elisabeth og følte sig højst usikker ; 
hun havde gerne altid for sig selv skubbet det til 
side , nu skulle hun give et bestemt svar . 
» Jeg bliver så længe , — så længe , jeg har lyst . « 
De kom naturligvis begge til at le . Dette svar lignede for 
llidt Elisabeths sædvanlige fatning , til at hammer længere 
skulle være uvidende om , at der var noget usædvan- 
ligt på færde , og til at Elisabeth skulle undlade at 
bemærke , hvad hendes gamle ven havde opfattet . — 
med et blik , der røbede forståelse fra hans side og 
en tavs bøn om diskretion og skånsel fra hendes 
side , skiltes de ad , uden at denne samtale efterlod et  . 
Videre gunstigt' indtryk på nogen af dem . 

da hammer var gået til sine værelser , styrtede 
Elisabeth over til Benedikt , der havde været urolig 
over hendes lange udebliven ; klokken var halv ni om 
morgenen , de plejede at mødes før otte . 
» Benedikt , nu sidde vi net i det , «  råbte hun , 
» nu er hammer kommen hjem : hvilken rolle skulle' 
vi nu spille ? « 
» Rolle ? « ’ udbrød Benedikt i højeste grad forbavset , 
» hvad mener du med dette ord ? « 
» Hvad jeg mener ? Jeg mener naturligvis , hvorledes 
vi skulle te os lige over for hinanden og tale sammen , 
når han er til stede ? « 
» Elisabeth , holder du virkelig af mig ? « 
» Ja , naturligvis , lille Benedikt , se ikke så alvorlig 
ud . « 
* 
» Så synes jeg ikke , at vi behøve at skamme os 
for nogen , over hvad vi hidindtil have været for hinanden . 
 « 
» Skamme os ! Det var et besynderligt , gravitetisk 
ord , men al verden behøver da ikke at kende ens 
inderligste forhold . « 
Der faldt Benedikt noget ind :  » Er det da virkelig 
din hensigt at skjule det for verden ? « 
» Hvor kan du dog tale så dumt , har du virkelig 
fornøjelse af , at hammer — « 
• » Hør Elisabeth , svar mig på noget : er jeg ikke 
god nok for dig ? Kan du ikke være mig bekendt ? « 
» Min egen elskede ! « 
» Vil du kun sige mig sådanne ord , når ingen 
hører på det ? « 

» Benedikt , hvornår har du spurgt mig om det 
før ? « 
» Aldrig , og måske var det uret . Min store gud 
og skaber , har du da ikke længe vidst , at du hørte 
mig til  ? « 
Han greb begge hendes hænder og kastede sig 
bevæget til hendes bryst . 
Hun stødte ham blidt fra sig , idet hun sagte 
sagde :  » Benedikt , hvorfor tager du sådan på veje ? 
Hvad er der i vejen ? vær dog rolig ! « 
» Nej Elisabeth , «  sagde han fattet , med en hurtig 
forståelse ,  » det var også en dum tanke af mig . 
Du har formodentlig aldrig holdt af mig , men kun haft 
medlidenhed med mig . « 
Hun vendte sig krænket bort . 
» Hvor kan du dog tro mig i stand til en så 
afskylig løgn ? « 
» Således skulle jo kvinderne være . Som mand af 
erfaring burde jeg have vidst det . « 
» Ah ha , du spiller allerede den ironiske ! Har du 
ikke mere at sige mig ? « 
» Jo meget , meget — tilgiv mig — jeg har dog 
vist taget fejl — der var dog sandhed , der må have 
været sandhed i disse lykkelige drømme . « 
Alle disse lykkelige drømmes poesi og glans spejlede 
sig med et i hans ansigt . Glæden klædte disse rolige , 
melankolske øjne så vidunderlig smukt . Hver stemning , 
der havde hævet omkring dem — ham og hende — 
hver mægtig følelse , der havde løftet deres indre , 
hvert betydningsfuldt , sagte ord , de havde sagt hinanden , 

hver lille , lykkelig tilfældighed mindedes hun med et , 
og disse minder udøvede et .stærkt trylleri på hende , 
hun kunne aldrig glemme dem , de skulle blive mere 
end minder , hun ville være tro ; var det ikke troskab , 
det kaldtes ? 
»  se , Benedikt , «  sagde hun og førte ham ved hånden 
hen til vinduet ,  » nu står alt yppigt og smilende 
omkring os , denne himmel og disse træer have været 
vidne til vore lykkeligste timer ; når nu løvet bliver 
gult og denne himmel mørkegrå , således som det 
går i vort triste Norden , tror du så ikke , at du 
vil savne disse stemninger , tror du , at du vil elske 
mig lige så højt , som du nu gør , når de ikke mere 
omgive mig , når vi rives ud af vor idyl og mødes i 
livet ? « 
Benedikt betragtede hende et øjeblik skarpt : 
» Du udtaler dine egne tanker , ikke sandt ? « 
Hun kunne ikke undgå dette blik og dette indtrængende 
spørgsmål . 
.i  » Måske , «  svarede hun . 
» Nu vel , det smerter mig meget , men det er nu 
en gang så . Jeg vil nu svare for mig selv : du vil 
altid blive den samme for mig . « 
Der var en så dyb bevægelse i hans stemme , at 
Elisabeths hjerte bævede ; ' med grådkvalt stemme 
sagde hun : 
» Jeg , jeg også , min egen , elskede Benedikt ; stol 
dog på mig , stol dog på mig , jeg vil aldrig svige 
dig . « 
En skarpsindig iagttager ville have bemærket , at 

Elisabeth med disse bønlige ord lige så meget talte 
til en tvivlende stemme i sit eget indre som til Benedikt , 
men han havde aldrig set hende være så bevæget 
af en virkelig smertelig følelse . 
» Når du taler således , når jeg således ser dine 
tårer , jages al min tvivl på flugt , hvad mente du 
da før ? « 
* 
» Intet — jeg er nu sådan — jeg kan nu ikke 
finde mig i , hvad verden — hele- en forlovelse med 
al dens prosa — det er mi ? så fremmed , finder du 
o 7 
ikke selv ? « 
» Nej , hvad kommer forlovelsens prosa os ved ? det 
står jo til os selv at gøre den poetisk . Men vær 
nu glad , jeg skammer mig over at have tvivlet på 
dig ; lad det være , som du vil . « 
Efter dette blev Elisabeth roligere , men hun kunne 
ikke ret få sit humør igen . De skiltes begge med 
et stort spørgsmål til hinanden på læberne , men 
så huskede de , at de havde spurgt hinanden , om hvad 
de ville , og så blev der ikke sagt mere . Da de skiltes , 
kyssede Elisabeth Benedikt ømt , men han følte som 
en bråd i dette Kys . 
» Hvad er det for en skygge , der stiller sig i vejen 
for mig ? «  spurgte Elisabeth sig selv , da hun var kommen 
hjem .  » Der er en uro over mig , jeg aldrig før har 
kendt . Skilles fra ham ? Det er umuligt , jeg elsker 
ham jo højere , end jeg nogen sinde har gjort . Hvad 
er det da , der gør mig bange ? Tvivler jeg på ham ? 
Tvivler jeg på mig selv ? Der var et øjeblik der 
ovre , hvor jeg ønskede , at jeg aldrig havde kendt ham . 

nej , det er umuligt , i det næste gav jeg ham jo 
større løfter , end jeg nogen sinde har gjort . Fy ! 
Det er jo næsten latterligt . « 
Ved dette udbrud blev hun i så slet lune , at 
hun for at adsprede sig satte sig til at læse . Hun 
forstod ikke , hvad hun læste . 
» Forlovet , «  sagde hun efter den første side ,  » det 
er et stygt ord . Alle ulykkelige , mislykkede ting 
begynde med dette  . » for «  .  » Forgivet «  ,  » forkastet «  ,  » fortabt «  . 
Sproget har ret . Ja , når jeg ulykkelige 
menneske blot kunne sætte mig ind i den tilstand 
at være forlovet , så kunne der være tale om at ræsonnere , 
men jeg står som foran en lukket dør . Min 
Benedikt ! Min ridder i skoven ! Min naturens stille 
åbenbarer ! Ham skal jeg spadsere med under armen 
på Østergade , han skal sidde hjemme i vor dagligstue 
og konversere moder , ham skal jeg danse med 
på ballerne ! nej , det er , som jeg sagde mig selv , 
umuligt , ja latterligt . Slå dig det ud af hovedet , 
Elisabeth ! «  hun satte sig atter til at læse . 
» Og dog , «  sagde hun efter den anden side ,  » der 
er ingen , jeg således kunne knytte mit liv til som 
til ham . Der er ikke en eneste smule hos ham , jeg 
ikke holder af . Vi kunne jo rejse bort , langt bort , 
hvor ingen kendte os , hvor der var evig sommer , hvor 
vi levede i skoven , på sejlture , på rideture med 
smukke , fyrige heste . Dette liv kunne jeg aldrig blive 
ked af , når jeg havde ham ved min side . Jo , dog 
måske om et år , om to . — der fortælles noget om : 
at det at bære lidelser med den , man elsker , er så sødt . 

men hvad glæde kan der være deri ? Lidelserne kunne 
jo umulig gøre en lykkeligere , og når man nu er 
glad i forvejen ? — ja , der har vi det , vi verdensdamer 
fattes vist indvendig det , der gør , at en mand kan 
være noget rigtigt for os , og at vi kunne være noget 
rigtigt for en mand . — det er sørgeligt , meget sørgeligt . 
Store gud ! Jeg ville så gerne . Men kan jeg gøre 
for , at mit hjerte ikke rigtig er lukket op «  . 
Hun gik hen til klaveret , hun trængte til toner . 
Der var en underlig tomhed og smerte over hende , der 
gjorde hende kold udvendig og indvendig . 
» Nej , «  råbte hun efter de første par takter ,  » jeg 
vil blive et bedre menneske . Når jeg først er hans 
— kone , må verden blive mindre , kredsen inderligere , 
og jeg finder nok mig selv : det bedste , dybeste , mener 
jeg ; alt dette her er naturligvis kun overfladen . Og 
når en gang mit hår bliver gråt og hans også , 
da vil jeg sige til ham :  » Husker du vor første lykkelige 
drøm ? den gang havde jeg ikke andet i hovedet end 
verdens dårskaber , men de vare så skønne , den 
gang vovede jeg at udfordre lykken , skæbnen , og 
den gav mig så mange gode , bedårende svar . Den 
gang mødte du mig og fandt mig smuk , da legede 
vi som to børn , hvem tænkte vel på legens ende ? 
O , i lykkelige fantasier , husker du dem ? «  ja , det 
vil jeg sige til ham . Og så vil han tage min hånd 
og svare mig :  » Ja , Elisabeth , det husker jeg alt sammen , 
og det var en lykkelig tid , og nu er du gammel , og 
ungdommens leg er forbi ; men du har hele dit liv 

igennem været mig en god kone , en god — en god 
— en god kone ! « 
Ved de sidste ord græd hun bitterlig , hun trykkede 
sit hoved ned i sofahjørnet ; man så’ ikke andet end 
de små mørke krøller stikke op og den lille hvide 
hånd boret fast i dem . Den klare sommerkjole blev 
krøllet sammen , hele hendes fine skikkelse blev bøjet , 
hun druknede i et hav af blonder og garneringer , og 
op fra dette henrivende Kaos lød hendes korte , at brudte 
hulken . 
Hammer kom ind , hun bemærkede det ikke ; forundret 
blev han stående bag ved hende . 
Hun vendte sig til sidst om , og hendes ansigt var 
badet i tårer . 
» Min lille Elisabeth , «  sagde han bevæget og deltagende , 
 » jeg er måske kommen hjem i rette tid , de 
trænger vist til min hjælp — jeg har indbudt hr . Rau 
til mig i aften , han har lovet mig at komme , så 
blive vi måske alle tre glade . » 
Hun ilede hurtig ud af stuen uden at svare med 
et eneste ord ; den gamle ven havde kun dårlig forstået 
hende . 
Xiii . 
Aftenen kom med dens uro , dens ængstende forventninger , 
dens spænding ; den kom , en mild , blid 
sommeraften . Det var en times tid før aftensbordet . Benedikt 
samtalede med hammer i havestuen , Elisabeth sad 

ved klaveret i dagligstuen og bladede i de ny noder , 
hammer havde med fra rejsen . Samtalen mellem de 
to herrer gik utvungen , hammer fandt med forundring , 
at Benedikt var bleven en ganske anden end tidligere , 
han var bleven ligesom oplukket , han var ikke alene 
opmærksom , men endog meddelsom . 
Elisabeth havde på en måde forskanset sig , som 
vi se , men ikke des mindre var hun meget resolut , — 
hun havde på det bestemteste foresat sig at tage 
tingene , ganske som de kom . Var hammer straks 
o 7 o 
kommen hen og havde lagt deres hænder sammen og sagt : 
» Gratulerer , kære børn , «  så havde hun samtykket ; 
havde Benedikt straks forestillet hende som sin forlovede 
og fortalt , at de skulle holde bryllup den kommende 
måned , så havde hun samtykket . Således havde 
hun i det mindste foresat sig . Hun vidste ikke , hvad 
hun skulle gøre selv , hun manglede den afgørende 
impuls indefra . Derfor ville hun intet mere .  » Komme , 
hvad der vil , «  havde hun sagt efter sin sjæls dybe 
bevægelse ,  » mine egne tanker og følelser blive min 
hemmelighed ; de skulle vokse frit , så frit som aldrig 
før . « 
Med disse tanker , og efter netop lige at have 
gentaget dem for sig selv , før hun greb i dørlåsen , 
var hun trådt ind og havde mødt Benedikt , som hun 
vidste var kommen . Der skete intet . Hun bød ham 
hånden og sendte ham et alvorligt , dog noget sørgmodigt 
blik . Hammer gratulerede ikke , Benedikt præsenterede 
ikke , han så’ kun ubeskrivelig ømt på hende , 
og i dette blik lå der en bøn om tilgivelse . Det 

bragte hende straks ud af fatning , idet det så levende t 
mindede hende om formiddagens scener , og hun satte t 
sig til klaveret for at genvinde sin ro . 
Men hun kunne ikke længere huske ordet , formen for 
sin beslutning , og efter at ordet var borte , var der heller • 
ikke meget tilbage af tanken ; hun ville tale , men hun  , 
vidste ikke , hvad hun skulle sige ; hun længtes efterø 
sin elskede , men ønskede dog , at han var borte . i 
» Hvem der nu sad hjemme i sit værelse blandt' 
sine bøger , de gode , tavse , fordringsløse venner , og 
når så det hele var en drøm og alt som i gamle j 
dage ! — ville du virkelig ønske det ? «  spurgte hun 
sig selv og lod hænderne hvile på klaveret — , 
»  virkelig  ? « 
Benedikt forstod knap denne aften og hele dens 
ny præg ; den kaldte ham sagte og uforståelig tilbage 
til virkeligheden og til sig selv , men han kunne slet 
ikke mere fatte denne stemme . Hvorfor var han nu 
ikke sammen med hende ude på vandet , under nattens 
klare stjærner i naturens fred ? Hvorfor vare de ’ 
adskilte ? Hvem var det , han talte med ? Hvor var 
hun henne ? Han følte et uendeligt savn ved ikke at 
kunne give sig svar på disse spørgsmål ; men da 
det smertede ham at spørge sig selv længere , holdt han 
til sidst op og håbede på et under , der skulle rive 
ham bort fra , hvor han nu var , og atter bringe ham 
til hende . 
Således gik det til , at han tankeløst og åndsfraværende , 
men dog på en måde glad og forventningsfuld , 
hørte på hammer , gav ham svar og atter spurgte . 

i virkeligheden var han i den korte mellemtid , i hvilken 
hammer havde været borte , endog i selskabelig henseende 
bleven en anden . Ordene sagde ikke mere så fast hos 
ham , de faldt ikke så vægtigt , hver for sig , som før , 
de giede mere flydende og utvungent ; måske var det 
Elisabeth , der havde smittet ham . Den eneste , der 
befandt sig rigtig vel , var hammer , han holdt af begge 
de unge mennesker ; han følte sig selv som en betydelig 
person lige over for dem , skæbnen havde på en 
måde udset ham til at knytte dem sammen , i hans 
hus havde de fundet hinanden , i hans hus var kærligheden 
opstået i deres hjerter , i hans hus skulle 
det højtidelige , afgørende skridt finde sted . Ved bordet 
havde han besluttet , det skulle foregå . I en lille 
tale , som han om eftermiddagen havde forberedt sig 
på , ville han lette de unge hjerter , udtale ordet 
og bringe glæde og fryd . At de nu holdt sig adskilte , 
fandt han så ganske naturligt , at Elisabeth for at skjule 
sin sjæls bevægelse havde sat . sig til klaveret , ligeledes , 
og at Benedikt som mand betvang sig og spillede 
den ligefremme , bestyrkede kun de gode tanker , som 
han havde om ham i forvejen ; han selv ville uden 
tvivl i lignende kasus have gjort dét samme . Det 
gjaldt her kun at handle fint i intet spørgsmål , ingen 
hentydninger , men pludselig overraske dem , være den , 
der bragte dem glæden straks den første dag , da han 
var kommen . Ja , de skulle få at se , at deres gamle 
ven mente dem det godt ; hvor glad så’ han ikke 
fremtiden i møde for dem begge . 
» Ja , hr . Rau «  sagde hammer ,  » Baronen og jeg 

udholdt trods vor alder og vor gigt alle disse bjærgtures 
besværligheder . De kan ikke gøre dem noget 
begreb om det kastilianske højlands imponerende 
skønhed . Dog er der noget mere venligt over dette 
strøg end over selve Pyrenæerne , man er ligesom her 
mere på den egentlig spanske , romantiske jordbund . 
Disse ture gjorde vi efter , i en måned at have forfrisket 
os' ved selve badene . Hvilket vand ! Men 
hr . Rau , de er jo ung endnu , og der vil nok blive 
tid for dem til denne rejse . « 
Her kastede hammer et blik ind til klaveret . 
» Nej «  , sagde Rau ,  » jeg tænker , at jeg foreløbig 
bliver her ; jeg har først i den senere tid gjort et dybere 
bekendtskab med den danske natur , og jeg fortryder 
det ikke — jeg ønsker heller ikke at afbryde det så 
brat . « 
I 
hammer smilede og betragtede Benedikt , der ikke i 
fjærneste måde forstod dette smil ; han havde ment 
alt det , han sagde . 
» Ja , vor digter har ret , «  sagde hammer , der nærede 
en varm og meget godmodig patriotisme ,  » han siger , 
at Danmark er et lidet fattigt land , kun for at fremhæve 
dets skønheder og gøre det end mere dyrebart . 
Jeg bor netop her ude af ved stranden , fordi jeg frem for 
noget elsker det herlige vand , der er og stadig skal 
være vort lands stolthed ; kender de vor nationalsang 
 ? « 
» Hvilken ? « 
» Danmarks dejligst Vang og vænge ; kære Elisabeth , 
syng den for os . « 

» Hvad skal jeg synge ? «  spurgte Elisabeth , der kun 
havde hørt sit navn nævne . 
Hammer gentog sit forlangende , og hun forstod 
tydelig , hvorvidt samtalen måtte være kommen mellem 
de to ; hun mærkede hele hammers  » fine politik «  og 
den pinebænk , hvorpå Benedikt var smeddet . For 
øjeblikket virkede det hele meget trykkende på hende ; 
hun ønskede en ende derpå , men hun vidste intet 
bedre end tættere at trække sig ind i sin midlertidige 
forskansning ; og medens hun dybere begravede sig 
i sine noder og teksten , nynnede hun den gamle sang 
ganske sagte og mat , og sagde så efter det første 
Vers til hammer :  » Nu kan de selv høre , hvilken 
stemme jeg har i dag , lad mig derfor hellere holde 
op . «  og hun tilføjede for at give det hele et naturligt 
skær :  » Men hvilken mængde morsom , udenlandsk 
musik her er , den bliver jeg såmænd ikke hele aftenen 
færdig med at gennemse . « 
For Benedikt lød hendes stemme i aften — blot når 
hun talte — ganske forunderlig og fremmed , næsten prosaisk 
 ; han følte en egen smerte derved , og hans længsel 
efter at finde sin egen , sin virkelige Elisabeth igen 
blev end stærkere og blandet med større uro og sorg . 
Han rejste sig , han kunne ikke andet , han måtte se 
hende og vinde kraft og glæde ved hendes skikkelse ; 
han gik hen til klaveret . Hendes hjerte bankede , da 
hun mærkede , at han var hende nær , han berørte de 
samme noder , hendes øjne hvilede på , og hviskedee 
bønlig og bevæget :  » Spil noget , vi begge kende ! « 
Hun adlød med en underlig , mekanisk smerte og 

en vågnende længsel efter ham og spillede sagte og 
bange :  » Jeg kommer med sang og spil , — jeg kommer 
med suk og med tåre . « 
På en sælsom måde havde denne sang ligesom 
været indvielsen til deres kærlighed , den havde fra 
det øjeblik , hun sang den , haft en ejendommelig 
magt over alle Benedikts tanker , og ofte havde han i 
ensomme-timer hørt hende synge den , styrket sig og 
hentet liv af den tillidsfuldhed , der talte gennem det 
simple Vers . Havde Elisabeth holdt , hvad hun havde 
lovet deri ? Havde hun skænket ham begge dele , 
både glæden og sorgen ? Havde hun virkelig helt og 
holdent givet sig hen til ham ? Atter opsteg der en 
mørk anelse , en bitter bebrejdelse mod hende i hans 
hjærte , og førend hun var til ende , bad han hende 
om at stanse . Atter adlød hun , og hun blev mere 
bedrøvet og forstod godt hans stemning . Hun havde 
haft lyst til at svare ham , men kunne ikke finde det 
rette ord . 
» Hvorledes synes du om denne tekst ? «  spurgte 
Benedikt hende pludselig , greben af en bitter indskydelse 
og rakte hende et nodehefte . Det -var følgende tekst 
af Heine til musik af Robert Franz : 
„ Auf meiner herzliebsten æugelein 

mach’ ich die schønsten kanzonen , 

auf meiner herzliebsten mundlein klejn 

mach’ ich die besten terzinen , 

auf meiner herzliebsten wængelein 

mach’ ich die herrlichsten stanzen ; 
und wenn meine liebste ein herzchen hætt’ , 

ich machte darauf ein hubsches sonnet . “ 

» Kun dårlig , «  svarede hun såret ,  » den , der har 
( skrevet det , havde heller intet hjerte . « 
» Havde hun forstået det ? Var hun virkelig så 
plet ? «  spurgte hun sig selv .  » Han spotter mig allerede . 
Han kan da glemme alt . Har jeg ikke i dag i mit 
indre lovet ham troskab . Har jeg ikke ofret ham 
hele mit liv , hele min ungdom , alle mine sværmerier »  ? 
( hun så’ på ham næsten bebrejdende , han var dybt 
inde i de heineske digte og havde et ironisk smil , 
som hun aldrig før havde bemærket hos ham , på 
læberne .  » Var det ikke således , at ofrene skulle 
trives ? Hvorledes var det , han så’ ud ? « 
O j 
» Tror du mig måske ikke , Benedikt ? «  sagde hun 
højt og som i vildelse . Der var en klang i hendes 
stemme , der i forening med det ufrivillige udbrud 
forskrækkede hende selv , og heftig rev hun bogen fra 
ham , idet hun sagde :  » Læs ikke disse ting , de passe 
ikke til dem . « 
» Er du syg , Elisabeth ? «  spurgte han hende sagte 
og forskrækket , idet han betragtede hendes dirrende 
læber og febrilsk ophedede kinder . 
Hun svarede ham ikke , men søgte at skjule sit 
ansigt . 
» Vil du måske have , at jeg skal gå bort ? Kan 
du måske ikke tåle at se mig ? Sig blot et ord , 
og jeg går . « 
» Bærer du nag til mig endnu ? « 
» Nej , jeg tror ikke — jeg gjorde det for et øjeblik 
siden . « 
» Er nu hver eneste smule borte ? « 

i"' 
i '1 
t' 
i* b 

♦ 
i , 
f ; 
i 
71 
s 
il 
i 
' is 
o 
h 
ak 
y 1 
1 
i 
.i 
s 3 ? 
Hi 
i « 
Il 
i s 
» Ja , jeg tror det , men du ser meget syg ud , mm — 
tør jeg kalde dig — min elskede . « 
» Benedikt , hvad er det for en skygge , der er kommen 
imellem os ? « 
» Den ser jeg ikke mere , når du vil lade være at 
gemme dit ansigt for mig . Se på mig . « 
Hun så’ på ham , men lukkede straks øjnene , som 
for at dulme sin egen smerte . I hendes ansigts linjer 
var der en uophørlig uro , farven kom og svandt , og 
man 
med 
først 
følte 
mærkede hele tiden , at hun holdt tårerne tilbage . 
Kærlighedens forståelse og sympatti så’ han 
og fremmest , at hun led og det alvorligt ; bittert , 
u 
$ i 
som hun 
, måtte smerten ramme et væsen , der — 
— altid havde levet i et harmonisk , lykkeligt 


j 
forhold til sine omgivelser ; han følte den forstyrre 
alle hendes friske , livsglade stemninger , han så’ den 
skræmme hende som et spøgelse og gøre hende fremmed 
for sig selv , og greben af medlidenhed og en 
kærlighed , der forunderlig nok havde en vis beskyttende 
og faderlig karakter , lagde han sin hånd på hendes 
og sagde :  » Stakkels , stakkels barn . « 
Hun kunne ikke længere holde tårerne tilbage , 
men gjorde en sidste , voldsom anstrengelse , der var 
nærved at kvæle hende ; en forvirret blanding af 
følelser , smerte , kærlighed , håb , anger , skam , 
hjælpeløshed overvældede hende med deres magt og 
ligesom knugede hende til jorden . Blot hun kunne fly , 
fly langt bort . Eller blot der ville komme en magt , 
der ubønhørlig ville sige hende , hvor hun skulle hen , 
der ville tvinge ordene frem på hendes læber , og 
'4 

^3 — 
gøre ende på den tavshed , hun med al sin magt 
z 
ikke kunne bryde . 
I voldsom bevægelse og næsten bevidstløs kastede 
hun hovedet ned på sine arme på klaveret ; hun 
slog sig så hårdt , at hun gav et skrig fra sig , og da 
Benedikt løftede hendes hoved op , var det venstre øje 
underløbet med blod . Men hvad var dog det for et 
slags fortvivlelse , der boede i hende ? Denne vildhed 
o 7 
forskrækkede ham . 
Bleg og tavs , med mørke anelser , med angstens 
o o ’ ' o 
sved på sin pande , betragtede han hende så forundret , 
at det næsten kunne kaldes tankeløst . Pludselig fbr 
hun med hånden hen over sit smertende øje , kom 
hen til Benedikt , så’ på ham og følte hele kærlighedens 
magt , den , der kun bragte hende til at tænke 
på øjeblikket og betro sig til dette . Ubeskrivelig 
varmt og ømt lagde hun armen om hans Hals og 
kyssede ham inderligere end måske nogen sinde før . 
Derpå hængte hun sig fast ved hans arm og lagde 
hans anden arm om sit liv . 
Således førte hun ham ind til hammer , der nu 
sparede sin forlovelsestale . 
Xiv . 
Otte dage efter de her omtalte begivenheder , havde 
Elisabeth trang til noget , hun ikke før havde kendt 
til : at skrive et brev til en rigtig god ven eller veninde , 
helst en , der var så langt fjærnet fra hende 
som mulig , og hvem hun skulle give en frisk , umiddel- 
8 

j ; 
bar beretning om alle sine sjælstilstande . Hun kendte f 
ikke et eneste menneske , hun blot havde lyst til at ’ 
åbenbare et minimum af sine tanker ; så nøjedes ' 
hun med et i fantasien , et for resten fuldstændig j 
egenskabsløst væsen , men som havde det umådelige | 
fortrin , at det uden skranker besad hendes for-  ; 
trolighed . 
Brevet lød således : 
» Min kære ven ! Jeg står i begreb med at rejse , 
enten alene eller også med en mand , som mit liv 
på en egen , næsten for mig ubegribelig måde er 
blevet knyttet til . Desværre véd jeg slet ikke , hvad 
jeg skal gjøie , thi rejser jeg alene , synes jeg , at jeg 
må blive ulykkelig , og rejser jeg med ham , synes jeg 
også , at jeg må blive ulykkelig . Jeg er kun skabt 
til en lavere Art lykke ( dette går dag for dag mere 
op for mig ) , det vil sige , en lykke uden dybere sindsbevægelse , 
og det er den , der må glippe for mig nu , 
hvad enten jeg følger ham eller bliver alene tilbage . 
Det er gået fuldstændig op for mig , at mit liv 
tilforn lignede en maskerade , eller måske en drøm , 
hvor forskellige indtryk , forskellige optog , forskellige 
sorger og glæder gik forbi mig , uden at jeg i ringeste 
måde brød mig om deres årsag eller deres resultater , 
og at det i virkeligheden var mig ganske ligegyldigt , 
enten det var drøm eller virkelighed , maskespil 
eller livet i dets alvor . Nu er desværre denne 
maskerade forbi , jeg føler mig løsrevet fra mig selv 
derved , skønt jeg ser tilbage på den med kulde ; dog 
tror jeg ikke , at en eneste smule af denne min letsinds 

lykke har været blottet for poesi . Som det er umuligt 
at få sin ungdoms lykkelige illusioner tilbage , 
således er det umuligt for mig at få denne periode 
tilbage , thi jeg selv elsker nu en mand for alvor , og , 
hvad der måske er end mere betydningsfuldt , jeg 
véd , at en mand elsker mig for alvor . Denne maske , 
denne scene af mit liv veksler ikke , giver ikke 
plads for en næste ; men jeg kan ikke være lykkelig 
uden maskespil , jeg er bange for den alvorlige lykke . 
Kære ven ! Du vil vist kalde dette standpunkt 
forskruet , men jeg forsikrer dig , det er mig lige så 
naturligt som ethvert af mine luner i gamle dage ; 
ja , det er mere end blot naturligt , det er selve min 
natur , mit hele jeg , det , som jeg selv kender , det , 
som denne mand elsker . Kan jeg gøre derfor ? Jeg 
vil gerne bøje mig for skæbnen og blive et bedre 
menneske , men jeg vil lide meget derunder , jeg vil blive 
et usandt , amfibialskt væsen , for god til at være 
mig selv igen , for slet til at være noget andet . Når 
jeg nu bliver alene tilbage , og han rejser , eller når 
jeg rejser , vil jeg længes efter ham overalt ; der er ikke 
et rum i verden , der omgiver mig , der ikke vil tale 
til mig om ham . Thi i kort tid koncentrerede hele 
min livsdrøms poesi sig i ham , min letsindige lykke 
udfoldede sine vinger fuldstændig , og jeg tror , at ethvert 
indtryk , mit hjerte kunne rumme , ja overhovedet er i 
stand til at rumme , kun fandt vej gennem ham og 
gennem min kærlighed til ham . Han vil gennemtrænge 
hvert eneste af mine minder , og selv om 
jeg vil forsøge at glemme ham ved at betragte en at 
8* 

mine gamle masker , vil det kun lidet nytte mig , ttis 1 
• • ’ . 
Han vil nikke til mig igennem den ; kun han vil hilse  , 
på mig gennem det , som tilforn var mig kærest . y 
den tungsindighed , der overfalder mig ved at® 
tænke mig adskilt fra ham , er af en så voldsom Art , 
at jeg kun kan høre én stemme i mit indre , det er :® 
følg ham overalt , bliv hans , giv ikke slip på ham et® 
•øjeblik . Men hvad så ? Så er drømmen forbi , så® 
kender jeg ikke mig selv mere , han kender mig heller 
ikke , han får en anden Elisabeth end den , han hidtil® 
har elsket . Jeg beder ofte til gud i denne tid , jeg® 
beder om en afgørende hjælp fra hans side , en magt , i 
der ubønhørlig vil tvinge mig fremad og bringe det i 
til et enten-eller . Jeg anklager også undertiden gud : i 
» Hvorfor «  , spørger jeg ham ,  » har du bevæget et i 
menneske som mig til at handle en gang ? Hvorfor « 
Har du ikke hele tiden viljeløst ladet mig drive fremad ? I 
hvorfor har du hørt op med at gøre mit liv ørkesløst , i 
uskadeligt ? «  — det er underligt at spørge således i i 
de lange nætter , når man ligger søvnløs og længes i 
efter et mildt råd fra de evige magter , et tegn , et i 
svar , og så kun føle det kolde mørke , den dybe i 
stilhed omkring sig . Det forekommer mig , at gud i 
burde åbenbare sig for et menneske , når det således , i 
ledet af sin dybeste trang , henvendte sig til ham , og 
kun længtes efter hans nærværelse . Jeg hai aldrig | 
før således bedt til gud , men han svarer mig nu lige i 
så lidt , som den gang jeg intet bad ham om . I 
store gud ! Er du måske vred på mig ? Har jeg i 
syndet ! Vil du slet ikke kendes mere ved mig  ? | 

er det ikke underligt , således kommer jeg mange 
gange til at ende nu , når jeg forfølger en tanke , 
ende med at tale til gud og føle mig syndsbetynget . 
Når jeg blot kunne forstå , hvorved jeg havde 
forbrudt mig , tror jeg , der var lindring for mine 
pinlige tanker ; men hvad har jeg dog gjort , kan du 
ikke sige mig det , min ven ? 
O o ’ 
forleden dag , da jeg læste i turgénjews  » Helene «  , 
følte jeg , at Benedikt burde have ejet en kvinde som 
denne heltinde , men er det dog sikkert , at han ville 
have elsket hende ? Er der i det hele taget noget stort 
i således helt og holdent at kunne ofre sig for et 
menneske , således som hun gør , og som Benedikt 
vist ville gøre for mig ; er det ikke netop en sjælssygdom , 
et vanvid , og er jeg ikke den sunde ? Det 
forekommer mig fra en vis side set endog latterligt , 
thi det er jo dog kun en illusion , at han eller hun er 
bedre , skønnere og sandere end alt andet i verden . 
Den gamle mytte om , at mennesket her på jorden 
kun er halv færdig og løber og leder efter sin anden 
halvdel , er fuld af bidende spot , men den er jo 
egenlig den eneste forklaring på denne besynderlige 
opgiven sf sig selv og af alt andet , som kaldes kærlighed , 
og som verden sætter så højt . 
Benedikt , min elskede , mit øje falder nu på din 
» Eremit «  . Mig har du skænket dette dit hjertes barn ; 
hvor var jeg dog lykkelig , da jeg fik det ! Skade , 
skade for de smukke drømme ! Ja jeg ser det , vi må 
skilles ; det var uret af mig at følge dig , således som 
jeg tænker . Sørgmodig se din hjemstavns skove 

på mig , og din gamle vismand fortæller mig , at jeg 
er en tom dåre ; Benedikt , måske flygter du også 
til skoven efter dette . Jeg véd det , du vil blive ked 
af livet , ligesom hin gamle mand vistnok også har 
været . Du vil flygte derud lige som han . Men er så 
eremitten bedre end jeg ? Han er jo kun en stakkels 
mand , der har mistet sine illusioner , og som så 
vælger ensomheden og forsagelsen . 
O o o 
herre gud ! Betragtet i denne belysning bliver alt 
til intet , før kunne jo blot et ord , jeg læste om en 
stor mand , sætte mig i fyr og flamme . Skade , skade 
for de smukke drømme ! Hører du , Benedikt , mit 
hjærte tilhører dig , men den mand , jeg elsker med 
hjærtet , bliver ikke lykkelig hos mig ; jeg bærer nag 
« 
Til ham , thi han har gjort mig fremmed for mig 
selv ! — gid du rigtig kunne forstå mig : mit hjerte 
o o o j 
bliver hos dig , hvor du endog er , men min lykke er 
ikke hjærtets lykke , det erkender jeg som en grusom 
dom over mig selv . 
O 
gid du , min elskede , kunne se mine tårer i 
mine lange , søvnløse nætter , så ville du forstå , 
hvad jeg lider , og at det ikke er med lykkelige tanker , 
jeg skilles fra dig . Hver eneste nat drømmer jeg 
om dig , jeg véd ikke selv , hvad det er , men når 
jeg så vågner feberhed og forskræmmet , har jeg en 
uendelig trang til at kaste mig for dine fødder og 
råbe : nåde , nåde ! — jeg har en gang listet mig 
over til din dør og ville gå ind til dig , men jeg 
hørte dig gå op og ned i dit værelse . Du sov 
ikke . Du véd også godt selv , at du ikke er lykkelig . 

jeg vovede ikke at træde indenfor , i min fantasi 
så’ jeg dine elskede , uforglemmelige øjne formørkede 
af sorg og tårer , jeg så’ din læbe være stum , 
skønt dit hjærte- bankede af kvaler ; jeg vidste , at 
du ikke ville ' gøre mig bebrejdelser med et ord . 
Hvor turde jeg da vove at gå ind til dig ? Jeg ville 
kun have kærtegnet dig atter og atter , trykket dit 
elskede hoved mod mit bryst , kysset dine tårer 
bort . Er det ikke forfærdeligt ? Jeg måtte med al 
menneskelig magt holde mig tilbage , så dyb var min 
trang til at være dig nær , hvert eneste kærtegn 
ville være lige sprunget ud af mit hjerte , og dog ville 
der have været en lønlig falskhed i det ; det ville 
knytte mig fastere til dig , men i det næste øjeblik , 
når jeg blev ene , vidste jeg dog , at vi måtte skilles . 
Selv nu — ja var du her — jeg slap dig ikke 
af mine arme ; mine læber længes efter • dine , mine 
arme efter at ligge om din Hals , mit alt , hjerte , 
fantasi , følelse efter at høre dine elskovsvarme 
ord — og dog' , jeg véd det , vore skæbners tråde 
ere ikke spundne sammen . « 
Da hun havde skrevet dette brev , spurgte hun 
sig selv , til hvem hun havde henvendt det , og hun 
så’ da , at det , hende selv uafvidende , var blevet 
rettet til Benedikt . 
Der faldt hende en tanke ind , der uden tvivl 
var en af de rigtigste og sundeste , hun nogen sinde 
havde haft : den , at sende ham det . Han burde jo 
dog kende hendes sande tanker , hun havde aldrig , 
haft mod eller rettere sagt evne til at sige ham dem . 

hurtig rev hun sin brevskuffe op for at gribe en 
konvolut , hendes hånd skælvede , da hun tog en 
af bundtet , hun havde jo hver dag nu i lang tid 
kun taget konvolutter op for at sende breve af sted 
til ham , breve fulde af solskin og kærlighed , men 
nu — skulle virkelig alt , 
ikke fortsætte lidt endnu 
alt være forbi ? Kunne hun 
— en lille tid endnu være 
lykkelig hos ham ? Nej ! Pligten talte igennem hende , 
blev hun nu længere hos ham , så var det bedrag , 
nu var hun sig jo sin stilling klart bevidst . Kold , 
næsten forstenet i sit indre , stod hun en lille stund 
efter lige over for hammer og sagde ham , at hun 
straks tog hjem . Han begyndte at spørge , men hun 
afviste alle spørgsmål ubønhørlig uden at give nogen 
som helst grund . 
» Spørg mig ikke , «  sagde hun dog til sidst , da hun 
så’ et alvorligt , bekymret udtryk i hans ansigt :  » hvis 
de er min ven , så spørg mig ikke . Jeg trænger til 
deres , til verdens , til alles overbærelse , men jeg trænger 
også til tavshed om mig selv , blot i nogen tid , nej 
altid . Lov mig det , tal aldrig til mig om mit ophold 
her i sommer , og så farvel for denne gang . « 
Dybt bevæget så’ hammer efter hende , det blev 
så tomt i hans stue , da hun gik ; han havde drømt 
om , at hun og Benedikt skulle have boet lige over for 
ham i den gamle Raus hus , han holdt af dem begge 
to som af sine egne børn , nu var han igen alene ; 
ovre i det andet hus sad kun en ensom mand , lige 
som han selv . 
En ensom mand 1 Benedikt fik brevet , han skælvede 

i 2 i ------ 
af mørke anelser , da han åbnede det og så’ dets 
længde , han læste det , foldede det så rolig sammen 
og sagde sagte , idet hans hoved , kvalfyldt og bedøvet 
af smerte , sank ned på hans arm — :  » Jeg vidste 
det . «  men stødet er ikke mindre stærkt , fordi man 
véd , det kommer . 
Medens sommeren smilede udenfor ligesom i de 
lykkelige dage , medens de høje træer om de to huse 
fortrolig viftede og nikkede til hinanden , ligesom hin 
tid , da de fortalte om alle de lykkelige eventyr indenfor , 
medens alle minderne med deres poesi og glans vare 
så friske , at man knap kunne tro , at hun for alvor 
havde forladt den lille sommerlige plet og disse værelser , 
der for en kort tid havde tabt deres mørke og melankoli , 
var det , som om selve vinteren , kulden og døden 
trængte ind i et menneskehjerte , gjennemisnede det 
og bragte det til tavshed . Hver stemme derinde , 
der før havde talt , tabte sin klang , hver farve blegnede 
som for bestandig . Og dagen gik hen i den stille , 
dumpe , uhyggelige smerte , og aftenen kom med sin 
kaldende , vinkende røst ; det var stadig ligesom der 
intet svar kom indenfra . —  » Dit liv vil komme til 
at dele sig i to halvdele , «  sagde han til sidst ;  » den 
ene vil være fuld af fortrydelse over en lykke , du 
aldrig har nydt , den anden fuld af forhåbninger , der 
aldrig ville opfyldes — men ak , dette er langt værre ! 
Havde jeg blot aldrig håbet og aldrig været lykkelig ! « 



anden del . 
Romeo : 
er elskov blid og kælen ? Den er hvas , 
og hård og vild og stikker som en tjørn 
Shakespeare : 
Romeo og Julie , l .akt » 



i . 
Verden havde fået Elisabeth tilbage . Hun trådte 
ind i den og i sine egne værelser som en skibbrudden , 
en fortumlet , i en så fuldkommen forvirring , 
at hun ikke en gang ledte efter grund under sin 
fod . Der var foregået en fuldstændig forvandling 
med hende . Mange af de savn , hun havde tænkt at 
lide , sporede hun slet ikke , men hun kunne ikke mere 
finde sig selv igen , og alle de følelser og tanker — 
det var for resten ikke mange , — der opstege i hendes 
bryst , vare hende fuldstændig fremmede . Der var ikke 
alene noget dødt inden i hende , således som det 
altid er hos mennesker , hvis lykke er forbi , men for 
det , der levede , havde hun ikke interesse ; hun fandt 
det næsten ikke umagen værd at ofre en tanke på 
det , hun lod det fødes og gå ud , flammen var hende 
lige så ligegyldig som asken . Hendes apatti var i 
begyndelsen så stor , at hun ikke en gang mere erindrede 
det forbigangne , i alt fald knyttede hun ikke 
erindringen til noget bestemt , lige så lidt som hun 
knyttede noget som helst håb til livet eller til frem- 
tiden . 

der er et udtryk :  » at skride over sin egen grav «  , 
der er meget betegnende , det betyder : allerede , her i 
livet at føle dødens tomhed i sit indre , at måtte 
vide om sig selv , at kun ruinerne er tilbage , og dog 
at måtte leve og vandre livets tunge gang hen over 
dem . Elisabeth skred over sin egen grav , når hun 
atter søgte og fandt sine gamle beskæftigelser , og når 
hun mærkede , at hver eneste smule af det betydningsfulde 
havde tabt sin betydning . 
Et øjeblik havde hun med fortvivlet energi sagt 
til sig' selv , da hun trådte ind i den gamle verden 
og næsten så’ støv på alle sine minder ( så lang 
tid , syntes hun , der var gået ) :  » Nå , nu gælder 
det at -indrette sig på ruinerne , «  — men da hun 
skulle til at begynde , sank armen snart slap ned , øjet 
stirrede sig straks træt , tanken standsede , og hendes 
læber mumlede uvilkårlig den tyske sang :  » Gieb 
mir , o Gott , ein stilles grab ! « 
Men verden fik hende tilbage . Over hele hendes 
væsen var der kommen den ro og sikkerhed , som 
man ofte træffer hos mennesker , der have levet længe , 
og som have fået sørgelige resultater ud af deres 
liv , en ro , man så godt føler ikke er medfødt , men 
tillært i livet . Hendes træk havde fået en marmoragtig 
bleghed , der fremhævede deres fine tegning , kun 
yderst sjælden bevægedes de af en flygtig rødme , 
der straks forsvandt , lige så hurtig som den kom . 
Hendes øjne havde fået et uforklarligt , smukt udtryk ; 
der var en blanding af resignation , tilbagetrængt 
smerte og dog en vis skjult lykke deri , men hun søgte 

for resten gerne nu , i modsætning til tidligere , at 
undgå at hefte dem bestemt på nogen ; hun kunne ikke 
se et menneske lige ind i øjnene uden en aldeles 
ubestemt følelse af sorg . Jeg tror , grunden var den , 
at hun i det hele følte sig ulykkelig og bestemt syntes , 
at hvert menneske , hvis øje hun mødte , følte en stærk 
deltagelse og sympatti for hende ; så kendte hun 
sig betynget og følte , at hun ikke fortjente denne deltagelse . 

hun savnede egentlig ikke Benedikt , men han lå 
på en underlig , tung måde bag ved alt , og hun gik 
i en evig frygt for at blive mindet om ham ; hun var 
stærk pint af den tomhed , hun følte , men hun ville 
ikke mere i lag med smerten , der var fremmed for 
en natur som hendes ; hun gyste tilbage for den uden 
egenlig at forstå den . De adspredelser , hun søgte , 
udfyldte i begyndelsen ikke andet end tiden , men de 
havde det gode ved sig , at de holdt hendes sjæl borte 
fra det punkt , hvorom den ikke ville bevæge sig . Tillige 
tiltog den beundring , hun vakte , i en forbavsende grad . 
Sladderen , der ikke var bleven støttet af nogen som 
helst auttentisk beretning fra pårørende og venner 
( den eneste , der havde vidst om forlovelsen , var hammer , 
♦ 
der denne gang havde været- fuldstændig diskret ) og 
som således slet ikke var bleven næret , forstummede 
fuldstændig , da hun viste sig igen ; den veg pladsen 
for en ganske almindelig udbredt deltagelse og nysgerrighed , 
man talte sammen om hende , man blev 
stadig holdt i spændingen , da ingen vovede at spørge 
hende , og hun aldrig gav svar . 

gamle bagtaleriske , sladdervorne damer indskrænkede 
sig , forunderlig nok , til at sige om hende :  » Ja , 
har hun haft sorg , så bærer hun den ved gud 
nydelig , «  eller :  » Har hun haft en kjærlighedshistorie , 
så kan det være tungt nok for hende , og det er ikke 
noget for os at stikke vor næse imellem , «  og man 
forsvarede hende i det hele taget hellere , end man 
anklagede hende . Det var en ejendommelig evne , 
hun nu havde til at give enhver samtale , hun blandede 
sig i , poesi ; selv følte hun tomhed og al apattiens 
lede , hun sagde også kun lidt , men der var noget 
sjældent sørgmodigt , klangfuldt og klart i de sparsomme 
ord . Hendes værelse , hendes bøger , billeder , 
hendes smag i -det hele fik nu mere sandhed i retningen ; 
der var mindre lunefuldt koketteri , mindre 
affektation ; Apolio ogbyron blev tagne bort , hun havde 
jo ingen trang til ideale sværmerier mere , hun indskrænkede 
også sine parfumer og toiletsager , disse 
småting glædede hende ikke . 
Er smerten mindre , fordi den ikke stærkt angriber 
og nedbryder en enkelt side af det menneskelige sind , 
men derimod lægger sig som en dæmper på det hele 
og tvinger det ned ? Jeg tror det ikke . En revolution 
i det indre er ikke værre end en stilstand . Men tiden , 
der stadig udsletter revolutionens spor , er heller ikke 
ørkesløs ved stilstanden ; der gærer en ny verden under 
hjærtets mulm , den giver måske kun svage livstegn , 
men i tiden fæstner den sig og sætter en ny bund 
i det indre . Der var nu stilstand i Elisabeths hjerte , 
men hun havde lært at elske , kærligheden selv havde 

slået dybe rødder i hende ; det var denne , som 
tomheden ikke nåde igennem , om end den lå 
på overfladen af det hele , og hun nu kun følte dens 
spor . 
Medens hendes liv da i denne tid var som en 
mat , tåget drøm uden mening eller forklaring , var 
Benedikts af en ganske anden Art .  det hele var en 
sand lidelsesperiode , hver ny dag bragte en ny , positiv 
lidelse , hver dag et nyt savn , og selve lidelsens og 
savnets natur kulminerede med hver dag . Den virkelige , 
skærende smerte er som en hydra med hundrede 
hoveder ; når fortvivlelsen trætter sjælen i en enkelt 
retning og således af mangel på livskraft dør hen , 
dukker der pludselig et nyt hoved frem : smerten i 
en ny , frisk skikkelse , og sjælen bereder sig til en ny 
kamp , som den naturligvis heller ikke har livskraft 
til at føre igennem . 
Elisabeth havde hver dag været som i en fornyet , 
elsket skikkelse for Benedikt ; alle disse dage med 
deres lykke oplevede han nu igen som smertelige 
minder ; der var ikke en eneste glæde , han den gang 
havde følt , som ikke nu medførte et lignende savn , 
hver af lykkens gaver fra den svundne , skønne tid 
kom nu og bankede på som lidelse eller længsel ; 
men han formåede dog ikke at anklage hende . Nu 
huskede han bestemt med hele sin naturs positive 
klarhed , at hun aldrig havde givet ham noget løfte , 
og at han burde have forstået det . Nu vidste han , 
idet han med skarp konsekvens forstod hendes natur , 
at hvert eneste , lykkeligt øjeblik , han havde haft sammen 

med hende , havde båret slangen i sig , og at disse 
lykkelige øjeblikke dog kun havde været de eneste i 
hans liv , og hun den eneste kvinde overhovedet . 
Som en glimrende , uforgængelig drøm forekom nu hele 
hans kjærlighedshistorie ham ; der var bleven sat en 
afgrund mellem ham og- drømmen , han kunne knap 
huske , knap forstå dens lykke mere . 
I den første tid var savnet så uendeligt , at han 
ønskede hende tilbage , om det end kun var som en 
frist . Han ville suge næring af den korte , skæbnesvangre 
lykke og så dø . Han tilskrev hende vanvittige 
breve ,  .men efter at have skrevet dem , gøs han 
tilbage for den falske tilfredsstillelse , de attråede , og 
følte , at han var sunken dybt — uden at føle smerte 
derved . Alt det , han kunne huske , alt det , han læste 
om troløse kvinder , forekom ham lige latterligt : han 
troede fuldt og fast , at kvindens troskab og troløshed 
var en lige stor frase ; det var hans overbevisning , 
at det var mændenes egen skyld , om de 
ikke forstøde at fængsle hende , så længe de selv 
attråede , og at i det hele taget en kvinde aldrig i 
kærlighedsforhold bedrog en mand , men at han altid 
kun bedrog sig selv . 
Der var en ubønhørlig grumhed i den måde , han 
dømte sig selv på ; det er ganske mærkeligt , hvad 
t 
mennesker , der i det hele taget undervurdere sig selv , 
kunne præstere i lidelsens øjeblikke ; men det var en 
lige så ubønhørlig , kold sorg , der fulgte oven på denne 
dom , det var en hård smerte uden ro eller tårer , 
og så ensomheden , længslen derefter igen ! Alle 

den ulykkelige elskovs dæmoner søndersled hans 
hjærte . Skinsyge , had , hævn , lidenskab opfyldte 
ham meden voldsom fortærende brand , afsindige projekter 
før igennem hans hjerne og gjorde ham svimmel , 
spot og hån over hans egen magtesløshed kastede 
ham til jorden som et unyttigt , elendigt værktøj for 
en grusom skæbnes lune , og når så natten kom , 
græd han hede , ustandselige tårer og ønskede sig 
døden og et tegn , et vink fra gud , om at han ikke 
havde forladt ham , o ? at han så’ hans smerte . 
7 o 
størst ro havde han haft i sin sjæl en nat , han 
skrev følgende digt : 
o o 
du har hørt så mangen en klage , 
min store skaber og gud , 
så mangt et hjertes bævende bøn 
og sagte , stammende bud . 
O o ’ 
og den , der har vanket i verden om 
og fundet så mangen en havn , 
han længes til sidst dog hjem igen : 
at kaste sig i din favn . 
Han længes efter et ord fra din mund , 
et blik fra dit kærlige øje , 
han længes efter et vift fra dit hvælv , 
et glimt fra dit strålende høje ! 
Hver tåre , han græder , hvert suk fra hans bryst , 
han længes , at du skal se , 
han græder i løn med hemmelig lyst 
og håber , du véd hans ve . 
Han beder ej om din hjælp , min gud , 
men længes kun efter din varme . 
Lad tårerne tælles , lad mørket bo , 
men tag ham i dine arme . 

o tag ham i dine arme kun , 
når dagens larmen ender , 
og bøj dit hoved over hans blund , 
og se hans tåre , der brænder . 
Og lad ham føle , han er dig nær , 
du kender hans lønligste kvide 
den uskyld og skyld , han i hjertet bær , 
o , elsk ham , for hvad han må lide . 
Den stjærne , der skinned’ så funklende lyst 
som mål for hans længsel og higen , 
den , véd han , er slukt i et tågehav , 
véd drømmen , skuffelsen , svigen . 
Han bøjer sit hoved ind mod din favn , 
ej længes han , ej han håber , 
han drikker dem kun med træt begær , 
fredens velsignede dråber . 
Han har glemt sin glæde , forladt sit håb , 
hans elskov og had er en skygge , 
han har grædt for sin lyst , smilt af sin sorg , 
glemt sig selv og sin lykke . 
O gud og fader , vær ham da nær , 
når han selv og andre ham sviger , 
bær ham i drøm eller død herfra 
til dine lysende riger . 
Bær ham i drøm eller død herfra 
til fredens milde sale , 
lad der ham høre som stille musik 
din kærligheds hviskende tale . 
Drøm og død — nu er al ting tyst — 
træt øjet mod puden han bader — 
han har bedt en bøn — véd selv ej hvad — 
men følt , han var hos sin fader . 

i . 
Der levede et yderst  » abnormt «  , men for resten i 
henseende til det ydre meget dygtigt menneske i de 
københavnske studenterkredse på den tid , denne 
kjærlighedshistorie foregår . Han hed Rolf Theodor 
lanner og studerede naturvidenskaberne . Han havde 
hurtig taget de nødvendige examina og blev benyttet 
i statens tjeneste ved kemiske , fysiske og mattematiske 
undersøgelser , og hans ansættelser , der alle vare ganske 
lønnende , vare af meget vekslende natur . Han søgte 
aldrig noget , men blev benyttet , da han var brugbar 
og praktisk ; han havde en særegen rask fremgangsmåde , 
der i det hele taget nærmede sig det håndværksmæssige , 
men som i reglen slog an . 
O ' o o 
Rolf havde i det hele meget få interesser ; sin 
videnskab skænkede han kun en tanke , for så vidt 
som hans livsstilling krævede det , og for så vidt som 
det snilde og kunstige i den morede og pirrede ham . 
Literaturen , æsthetiken , tteatret og kunsten forekom 
ham i reglen lige trivielle og indholdsløse ; det eneste , 
o o o / 7 
der heri fængslede ham , var det komiske , helst det 
o 7 7 
stærkt satiriske og fornemmelig det , der havde et stænk 
af rå ondskabsfuldhed , og det fantastiske , det gyselige 
og hemmelighedsfulde . Han var egentlig , trods sine 
o o o o' 
naturvidenskabelige kundskaber , meget overtroisk og 
selv overordenlig fantastisk ; men hans fantasi var 
ufrugtbar og opfyldte kun ham selv af og til med 
ville syner og mørke drømme . Selskabslivet stod 
han udenfor , da han ikke i mindste måde havde 

i34 
Sans for dets finheder ør kun betrartede dets 
o o 
skønhed og ånd med kolde blikke . Kammerater 
og venner havde han nok af , men dybere taget brød 
han sig ikke om en eneste af dem ; han lagde sig 
også lidt ud med dem , da det var ham ligegyldigt , 
om han mistede dem , og da han altid rent ud sagde 
dem , hvad der faldt ham ind , og hvad der tilfældigvis 
mishagede ham ved dem . 
Dertil kom , at han af naturen var meget mistænksom , 
og at han havde et medfødt , umotiveret , pessimistisk 
blik på de fleste af livets forhold , der i reglen 
gjorde ham uretfærdig og næsten altid overilet . Således 
var' han i det hele et temmelig ubehageligt menneske 
at omgås , men han indgød respekt og havde privilegium 
på at være uforskammet og der var ikke få , der 
oprigtigt holdt af ham , da han i grunden havde et 
godt hjerte og i afgørende øjeblikke viste en nobel , 
uegennyttig sjæl . Denne følelse af kærlighed , som 
han undertiden indrød , havde han inren ide om , og 
der var ikke en skygge i hans hjerte , der gjengjældte 
den ; om det ville have glædet ham at få at høre , 
at nogen holdt af ham , er uvist , dog sandsynligt , da 
hans ånd egentlig var meget barnlig og i stand til 
at modtage primitive indtryk . 
Hans liv havde just ikke været af de afholdende , 
da han både var sanselig , hensynsløs og i det hele 
taget kedede sig ved alle lette adspredelser . Han kunne 
nok lide at få sine udskejelser blandet med noget 
æventyrligt , ikke for det æventyrliges poesi eller romantik , 
men for den fare , det medførte , og det mod , der 

i reglen udfordres til ikke at bryde af på halvvejen 
og foretrække den slagne landevej . Hans mod var 
nemlig ganske storslået , navnlig hvad det rent fysiske 
angik ; han havde været med til utallige slagsmål 
og opsøgte faren med den største sindsro , han 
havde en gigantisk , næsten vild glæde ved en rigtig 
bryden og kæmpen , mand mod mand , bryst mod 
bryst , i ansigtets sved , medens blodet rullede tungt 
og heftigt gennem årerne , og hænderne mere end 
hjærtet tørstede efter hævn og tilfredsstillelse . Han 
morede sig over at høre tale om den rå hobs 
lidenskaber og ville vredesudbrud , over at se det 
dyriske raseri i mennesket gære og storme frem , og 
han ville uden tvivl med sympatti have set på 
socialismen og måske selv have taget del i den , hvis 
han havde haft mindste interesse for dens principer 
og ikke havde følt den grusomste lede for dens 
ordskvalder . 
Alt , hvad der krævede mange ord , var ham 
modbydeligt , og ofte lukkede han ikke munden op 
en hel dag igennem , svarede ikke en gang på de 
spørgsmål , der blev rettede til ham . Da det ikke 
forekom ham , at han havde en eneste-forpligtelse i 
retning af velvilje og høflighed mod sine medmennesker 
og heller ingen fordrede af andre til gengæld , faldt 
denne tavshed ham ganske naturlig , og hos hans 
bekendte vakte den forskellige følelser : dels vrede , 
dels bedrøvelse , dels latter , hvilket alt var ham fuldstændig 
ligegyldigt ; han vidste , at vreden gik over , kunne 
ikke forstå bedrøvelsen og var vis på , at latteren var 

affekteret . Thi med alle sine uhyre abnormiteter var 
Rolf ikke i fjærneste måde nogen latterlig person , 
dertil gjorde han i  .det hele et for kolossalt tog på 
mange et for skræmmende indtryk . De folk , der 
bleve bange for ham , blev han straks venlig imod , han 
fik en utydelig følelse af at bære sig galt ad og 
skammede sig undertiden lidt derved . Der var da 
en særegen , hjertevindende , virkelig barnlig ynde i 
hans venlighed , og de' folk , han viste den , sluttede 
sig næsten straks med tillid til ham . Han svigtede 
ikke denne tillid , men forstod den ikke i fjærneste 
måde , da han selv ikke syntes at trænge til andres 
tillid og i det hele , som alle stærkt ensidig udviklede 
naturer , ikke var egnet til at opfatte andres karakterer . 
Han var et af disse mennesker , hvem omtrent 
alting lykkes for , som véd det ,  .men som kun fordre 
overordentlig lidt af det , de kunne få , og som i allerhøjeste 
grad ville forundre sig over , om skæbnen 
ville være karrig mod dem . 
Han havde været et fattigt barn og havde fået en 
meget slet opdragelse , han steg hurtig uden mange 
anstrengelser og uden egentlig protektion ; men det 
gode selskab , . der snart åbnede sig for ham , havde 
lige så lidt indflydelse på ham , som det slette havde 
haft før , og han følte lige så lidt tillokkelse ved det 
sidste som afskræk for det første . Omgivelserne 
havde næsten intet at sige hos ham . Mærkelig nok 
uden mindste anstrengelse fra hans side forandrede 
han snarere dem end de ham , og der var dog af gode 
venner gjort en hel del afmægtige forsøg på at slibe 

— 137 
ham af . Disse forsøg havde været så magtesløse , 
de prellede så let af , at han knap mærkede dem , 
men hændte det en gang , spurgte han manden på 
en så overbevisende og dybtfølt måde , om han var 
gal , eller slog en så kort , afvisende latter op , at det 
første forsøg i reglen blev det sidste . 
Mennesker af hans temperament og med hans 
originalitet er i reglen dem , der søges mest , da de 
gøre sig så lidt umage derfor , og ytringer af deres 
mund , selv ubetydelige og trivielle , få i reglen vægt 
og høres med stor opmærksomhed , da ord hos dem 
i det hele ikke sidde løst , og de udtale dem på en 
egen måde . Der er en ting , vort århundrede 
4 
ubetinget respekterer , hvor det finder det , fordi det 
selv i så høj grad mangler det , det er udtryk for 
kraft , oprindelighed og sandhed , og det var Rolfs 
hovedfaktorer . Selv damerne syntes godt om ham , 
hvortil uden tvivl hans prægtige ydre bidrog . Thi 
uden at være egentlig smuk gjorde han et stolt , 
opmuntrende indtryk ; han var høj og senestærk , havde 
den nordiske krafts og skønheds type : lyst , rigt 
hår og skæg , kække og ærlige blå øjne og kraftige , 
men ikke umilde træk . Dog var der rå antydninger 
i hans ansigt , der kun i forening med helheden 
gjorde et stærkt og pikant indtryk ; der var undertiden 
en så tung ro over det store legeme , at den 
nærmede sig et mægtigt rovdyrs ubevægelige indolens . 
Hans egen betragtning af kvinden var forunderlig 
svævende og egentlig ikke rigtig konsekvent , han holdt 
o o o o o ' 
undertiden af hendes selskab , således  .som den stærkere 

— 138 — 
i 'i 
i r .  . 
Holder af den svageres ; han var -mere tilbøjelig til at  ? 
Undskylde end til så åbenbart at udtale sit mishag l 
over hendes fejl som over mandens ; jeg tror , at hans | 
sympatti for hende var noget beslægtet med hans i 
sympatti for børn . Desuden var skønhed ikke bi i 
for at gøre indtryk på ham , og han kunne godt lide  ; 
kvindelighed og kvindelig finhed uden selv at have | 
gjort sig rede derfor .  ; 
han havde endog gennemgået et par forelskelsesstadier , 
men de havde på ingen måde udfyldt hans 
liv eller nogle af hans savn . Thi savn have sådanne 
naturer , der ikke som vi andre næres ved hverdags-  ; 
• • • • * 
livets milde tilfredsstillelse ! og adspredelser ; deres i 
v 
savn kan man vel nærmest sammenligne med en vis j 
glubende hunger , som i den grad er dem medfødt og * 
forbunden med deres natur , at de ikke en gang selv  ? 
’ o 
tænke på at tilfredsstille den . | 
en stærk , heftig nervøs frygt , der ikke så sjælden | 
overfaldt Rolf , var , skønt meget pinlig for ham , | 
næsten det , der stærkest satte hans sjæl i bevægelse , | 
og hvorved hans sjælsevner mest blev udfyldte , ja til i 
dels overvældede . Denne frygt åbenbarede han aldrig | 
nogen , men han bar den i sit indre , og han tænkte 
selv på den med underlige , mystiske , bævende 
følelser som en mørk , uendelig formanende magt , han 
bøjede sig for , og i hvis herredømme han ubetinget 
var . Hvis frygten en gang havde legemliggjort sig i 
en’eller anden mørk , kæmpemæssig guddoms skikkelse , 
ville han have fundet det ganske naturligt , og han 
ville have bævet i dennes nærhed og følt sit store , tunge 


legeme knuget under vægten af dens bud . Hans ånd 
var primitiv som hos en af myttologiens helte , modig , 
hvor det gjaldt faren på det naturliges område , men 
bævende for det overnaturlige og svag som et barn i 
dets nærhed . Hvor skammelig modsagde ikke hele 
dette menneskes liv den så almengyldige udtalelse , . 
At mathematiken og naturvidenskaberne bringe ro , 
orden og stringens i alle sjælens evner . 
Rolf boede hos en familie , i hvis hus han havde 
været i fjorten år ( han var på dette tidspunkt af 
fortællingen otte og tyve ) , han havde altid været 
inderlig tilfreds med den og den med ham , men var 
aldrig kommen den et eneste skridt nærmere . 
Familien respekterede ham ubetinget og ville tor 
alt i verden ikke være vegen fra en eneste af hans 
befalinger ; den elskede ham med en Art ærbødig 
kærlighed og fandt sig endog i mange indskrænkninger 
for hans skyld . Enkelthederne i hans liv vare dog 
ingenlunde exentriske , men snarere prægede af en vis 
storslået ligegyldighed for formen , dog uden mindste 
pretention . 
Han stod tidlig op , foretog morgenvandringer med 
meget hurtige skridt , mest af den praktiske grund , at 
hans store , fysiske kræfter trængte til at røre sig , kom 
så hjem , hed og udmattet , nød et rigeligt , men tarveligt 
måltid , begav sig så til sit arbejde , og det med størst 
lyst , når det var noget særdeles vanskeligt , der forelå , 
noget , der krævede kunst og studium , kom så hjem 
ved middagstid uden at ofre det en tanke mere , 
når resultaterne havde været gode , men vel , når de 

havde været dårlige , spiste så til middag og sank 
da hen , ikke i søvn , men i en tung døs , mere 
præget af misfornøjelse end af tilfredshed . I denne 
tilstand faldt det ham dog til sidst ind at reflektere 
over sig selv , noget , han sjælden indlod sig på , og 
at finde sig selv og livet uforståeligt , ubegribeligt , 
nej snarere inkommensurabelt med sig selv ; han 
passede ikke til det , det ikke til ham . 
Når han blev alt for konfus og led ved sig selv 
og sine  » egne tankers sludder «  , som han kaldte det , 
opsøgte han sine venner , gik med dem på kaféer , 
betragtede dem og livet omkring sig med en overordenlig 
stoisk ro og blev meget hurtig igen solid 
og fuldstændig nøgtern . Han tyllede — ofte lige fra 
eftermiddagen til ud på natten — den ene toddy 
i sig efter den anden uden mindste spor af rus , men 
vingejsten løste dog lidt hans tunge , og han kunne 
være overordenlig morsom og djærv og havde altid 
en talrig venneflok omkring sig . Kun de dristigste 
af dem toge dog del i hans eventyr , der næsten alle 
vare for farefulde , • og han brød sig heller ikke længere 
selv om selskab , når det var kommen på det point 
med ham , at han hverken gad tale eller drikke længere , 
at ordene af kedsomhed sagde fast i hans Hals , og alle 
hans venner forekom ham at ligne hverandre og at 
være indhyllede i samme kedelige , grå tåge . 
Når han så ved nattetid vendte hjem efter mange 
slags skærmydsler , møder , fristelser , farer og trivialiteter , 
strakte han sin svære , store krop i sengen 

uden et eneste resultat af dagen og med en ikkun 
vegeterende følelse så vel på sjæl som på legeme . 
Det var denne mand , Elisabeth kom til at elske , 
da hun elskede for anden gang . 
Iii . 
Hvorledes det gik til ? Uforklarlig som ved et af 
tilfældets mest absurde luner . 
. Agent Winther , hos hvem Rolf boede , havde samme 
huslæge som stillings . En dag blev Fru stilling , der 
ikke havde været blind for Elisabeths ulykkelige 
tilstand , og som havde lidt meget på hendes vegne , 
meget syg . Nervøsiteten var gået over til en hjærneaffektion , 
hun fantaserede uophørlig og havde hyppige 
krampetilfælde . Elisabeth var hjemme ; det rystede 
hende meget at se sin moder således , det faldt 
hende pludselig ind , at hun skulle miste hende , og 
tanken derom forårsagede hende en overvældende , 
uventet smerte . Når man mister en moder , mister 
man måske ikke altid den , man selv holder mest af , 
men altid den , der holder mest af en selv , og tanken 
derom gjorde , at hun følte sig overordenlig forladt . 
Hun blev først i nogen tid alene med hende ; hun 
havde en underlig ide om , at hun skulle og måtte 
kunne hjælpe hende , men hver gang hun så’ hen til 
sengen og betragtede de forhen så fine og smukke , 
nu af smerten vansirede træk , for det igennem hende , 
og hun blev selv forknyt og nervøs . Uden at turde 
betro nogen anden at opsøge lægen skyndte hun sig 

selv af sted for så hurtig som mulig at få ham 
kaldet ; hun lod sin moder ene med hendes selskabsdame 
og gik , idet hun måske for første gang nærede 
alle en datters ømme os ; ængstelige tanker . 
O o o 
de følelser , der overvældede hende på vejen , 
vare hende fremmede ; det forekom hende , at hun 
følte alle , sin stakkels moders lidelser , og at hun på 
en eller anden måde absolut burde lindre dem ; hun 
greb sig i med skræk at forfølge de forvirrede tanker 
o o o 
i hendes fantasier , og hun så’ hendes af krampen 
stivnede ansigtstræk for sig og ville med al magt 
puste ro og skønhed ind i dem igen og få dem 
til at se ud som før . Hun havde aldrig stået lige over for 
sygdom , hun havde knap tænkt på dens farer , nu 
kom der en ny smerte til den , hun allerede bar på ; 
ligesom altid ville hun gerne straks have den på 
døren . Hun ilede til doktoren som til en forløser 
og stillede i tankerne urimelige fordringer til hans 
o o o 
evner ; hun fandt ham ikke hjemme , han var hos 
Winthers , blev der sagt — hendes heftighed og 
utålmodighed steg , hun gik hurtig derhen . 
Hun ringede af en fejltagelse på Rolfs klokke ; 
han lukkede hende op og førte hende ind til familien , 
hvor doktoren netop fik sig en gemytlig doktorpassiar 
i dagligstuen . Ophidset og bleg trådte hun hen til 
ham og bad ham straks følge med sig ; der var noget 
så bydende , uimodståeligt i hendes stemme , noget 
så fortvivlet og dog kraftigt i hendes bevægelser , at 
alle studsede , selv Rolf blev meget opmærksom . Men , 
da doktoren endnu sad tøvende nogle øjeblikke og 

ikke straks efterkom hendes ønske , brast hun i en 
nervøs gråd og stampede heftig i gulvet . Rolf så’ 
et smukt , men af feberagtig smerte bevæget ansigt 
hæve sig op mod de tilstedeværende ; han blev uvilkårlig 
stående og stirrede næsten lige så vildt på 
hende , som hun på de andre . 
» Min moder er syg , «  mere skreg end sagde hun , 
» jeg véd ikke , hvad jeg skal gøre ved hende — o , 
jeg er selv syg . — «  ved disse sidste ord faldt 
hun om og blev båren ind på sengen .  . Hun var i 
virkeligheden selv syg , hun havde længe været det ; 
hendes savn , hendes dulgte smerte ,' hendes selvbebrejdelser , 
hendes længsler , hendes sidste , sygelige 
ophidselser havde nu overvældet hende . 
Doktoren sagde til de tilstedeværende , efter at han 
havde undersøgt Elisabeths tilstand :  » Denne unge 
dame er frøken stilling , i hvis moders hus jeg er 
læge , jeg anbefaler hende til deres omsorg , medens 
jeg går hjem til hendes moder ; lad hende have 
fuldstændig ro nu . « 
O 
Elisabeth lå med hovedet ind til væggen og græd ; 
hun havde glemt sin moder og hengav sig ganske til en 
o o o o o 
ubestemt , vild smerte , der gjorde hende ligegyldig for sine 
omgivelser . Denne smerte var et af disse udbrud , som 
hos ulykkelige mennesker , der i lang tid have dulgt 
deres lidelser for sig selv og verden , bryder frem 
ved den mindste lille anledning udenfra . Elisabeth 
havde uden tvivl set sin moders sygdom i et for sort 
lys , , men hun var bleven trættet og uduelig til at 
skelne ret i småting ved al den medgang , hun i 

t3r| 
ft 
l'af 
« 
I 
M 

i 
eæ h 
s 
v 
£ 
tf 
18 
hi 
i ? 
•i 
et * 
1 tø 
hi 
i i 
i 
n 
s 
fl 
i 
Iii 
« i ! 
Il 


li 

ti 8 » 
I 
i 
i 
i i 

u 
*1 
i 
tf 
'v 
'1 . 
« 
I 
1 
. .w 
— 144 
sit livs daglige forhold havde , hver lille sorg ville 
hos hende have antaget overordenlige former . 
O o 
hun skammede sig ikke over sin adfærd ; hun vidste 
knap , hvor hun var , men hun følte atter med forundring 
sit hjerte banke med heftighed og en ungo 
j 000 
dommelig , varm gnistrem i sin sjæl . Hun dukkede sit 
hovéd tættere ned i puderne , hun boltrede sine hænder 
og fødder frem og tilbage ; hun lod tårerne næsten 
frivillig strømme ud af sine øjne , hun badede sine 
kinder i dem og følte deres hede med velbehag . 
O o 
kun e'n gang før havde hun grædt så længe , det 
o o o ' 
var en aften , en smuk sommeraften — mindet opfyldte 
hende for første gang med al erindringens poesi og 
sødme , men uden at efterlade dens tomhed . Hun tænkte 
på Benedikt — det var som en blid akkord i hendes 
liv , hun tænkte på kærligheden — den var en 
forførerisk drøm . Da vendte hun sit hoved om mod 
dagslyset med en mægtig , sitrende længsel , og noget 
fra hende inde i stuen sad ubevægelig en kæmpemæssig 
skikkelse med øjnene stift rettede på hende . 
Det var et forunderligt blik , der blev sendt mod 
hende , det var uroligt , ængsteligt , vildt . Hele skikkelsen 
var bøjet fremad ; det store , guldlokkede hoved støttede 
han på sine hænder , ansigtet var helt skjult ; han 
var stille , tavs , holdt næsten åndedraget tilbage . 
Elisabeth var sortklædt den dag ; naturligvis vare 
o / o 
hendes hår og dragt komne i uorden , der var noget 
sælsomt beåndet og heftigt over hendes ansigtstræk 
og i hendes nervøse bevægelser . Hendes teint tog 
sig blædende hvid ud , dog var ansigtet i en uophørlig 

1 
> 
i : 
'a . 

skriften , små , mørke lokker faldt som slanger over 
hendes fine pande , og øjnene vare mere dybe og 
indtrængende end sædvanlig . Hun vendte sig om 
som for at sove ind , men tillige som sat i bevægelse 
af en ophidsende drøm , som hun ønskede at fortsætte , 
og som hun nu rigtig skulle nyde . Sine hænder 
lod hun glide bort fra øjnene , de famlede , hvide 
og hede , fremad og klemte sig til sidst fast om sengekanten ; 
hendes vide ærmer faldt ned , og den lette , 
sarte arm tegnede sig blottet mod den mørke kjole 
og den blanke kant på sengen . 
Der var en overordenlig fristende poesi i denne 
heftige , hemmelighedsfulde , elegante unge kvinde , der 
på en så uventet måde var bleven kastet ind i en 
af hverdagslivets scener , betroet til to skikkelige 
menneskers omsorg . Hun kastede fra sovekammeret , 
hvor døren stod åben , et mysteriøst , næsten farligt 
skær over hele den lille , sirlige , rolige stue , hvor ilden 
fortrolig knitrede i kakkelovnen , hvor blomsterpotterne 
støde i to tætte rækker i de små vindueskarme , og 
hvor doktoren og agenten netop hver havde fået sig 
en pibe stoppet og igen lagt den ubenyttet hen ved 
det uventede besøg . Det var i mørkningen , og man 
havde trukket gardinerne for . Skæret fra kakkelovnsilden 
faldt i en urolig stribe hen på Elisabeths seng 
og strejfede hendes ansigt , der ved de vekslende bevægelser 
stadig fik det rødlige lys på forskellige steder . Rolf 
forfulgte disse strålers skiftende plads med en så 
spændt opmærksomhed , som om han aldrig havde 
set noget lignende . Han var ophidset og befandt sig 

dog meget godt ; han havde mange ideer : han tænkte 
på ; om det kunne se godt ud , om hun kom i 
stærk , strålende belysning , så han helt måtte blive 
blændet ved at se på hende , eller om det ville være 
smukkere , at det hvide dagslys trængte ind på 
hende , eller om det var bedst , således som det var , 
eller — lutter intetsigende indfald , således som et 
glad barn fanger dem lige over for et eller andet , der 
har fængslet dets varmeste interesse , og som kan sætte 
dets barnlige , naive fantasi i bevægelse . Det interesserede 
ham i høj grad . Var nogen kommen og 
havde forstyrret hende i hendes hvile eller ham i hans 
beundrende betragten , ville det have forekommet ham 
som et slags profanation , og forstyrreren ville have 
set Rolf i hans ublideste skikkelse . 
Det var mærkeligt at se den stirrende stilhed , 
der hele tiden var udbredt over ham . Den gang 
Elisabeth vendte sig om og så’ på ham , følte han 
sig meget heftig berørt , men endnu næsten dybere 
tvungen til tavshed end før , og da hun , forundret og 
noget bange over hans ubevægelige skikkelse , ville 
rejse sig op , trådte han hurtig hen til hende og sagde 
med dæmpet , dog befalende stemme : 
» De skal være rolig , har doktoren sagt , de må 
ikke røre dem . Der er ingen , der skal gøre dem 
noget , jeg passer på dem . « 
Der kom smil i hendes øjne , hun følte sig sælsomt 
beroliget ved hans ord . Hvem det var , gjorde hun 
sig ikke klart rede for , men hun havde straks tillid 
til ham og vendte sig om , halv bedøvet , men glad 

stemt , for at fortsætte sin drøm eller søvn , hvad det 
nu var , og det varede ikke fem minuter , så sov hun 
trygt . 
Da hun var falden i søvn , listede Rolf sig på 
tæerne ind til agenten . 
O 
» Hvad sagde doktoren , hun hed ? «  spurgte han 
hurtig . 
» Frøken stilling , «  svarede Fru Winther ,  » men kære 
Rolf , hvad er der dog i vejen med dig — vil du 
os noget ? « 
» Ja , jeg er så bange for , at hun skal trænge til eder 
i en eller anden retning . De må ikke nægte hende 
o o 
deres hjælp , hører de , hr . Winther , de må gøre 
alt , hvad hun beder dem om , men sig mig det først 
og lad mig gøre det . « 
Winther gav sig til at le af alle disse bønlige ord , 
der så lidt lignede dem , de vare vante til at høre af 
hans mund . 
» Hys , stille , for satan ! kan de ikke tie stille ! Ser 
de ikke , hun sover . Stille , hun er bestemt ulykkelig . « 
Ægtefolkene så’ på hinanden med store øjne . 
Hvad i al verden gik der dog af ham ? Han havde 
o o 
allerede igen listet sig på tåspidserne ind til hende . 
» Har du nogen sinde hørt Rolf gå så let ? « 
Spurgte agenten sin kone . 
» Nej — det betyder ganske sikkert noget — . 
Hys , se derind ! —  « 
Det var et ejendommeligt og fængslende syn , 
der viste sig for dem . På sengen lå Elisabeth , 
bleg , slumrende , men med et lykkeligt udtryk over 
10* 

ansigtstrækkene . Hun havde bøjet sit hoved , det 
faldt løst og let hen mod brystet , der stadig urolig 
bevægede sig . Nær sengen , omtrent lige bag hovedgærdet , 
stod Rolf ubevægelig og betragtede hende . 
Han havde tændt et dæmpet lys på et lille bord i 
nogen afstand , han havde ikke kunnet modstå den 
fristelse at se hende rigtig . Hun lignede et barn , 
han kærlig bevogtede , i så stærk modsætning stod 
hans høje , muskuløse skikkelse til de fine og lette 
former , der vare henstrakte på sengen . 
Der var en overordenlig øm beundring i hans 
blik og en gribende , spændt opmærksomhed i hans 
stillinger , i hans lytten , i hans tavse spejden . Et 
øjeblik lagde han sin hånd let hen over hendes 
nedadbøjede hoved , over det bølgende hår på issen 
og panden ; hånden var så stor , at den næsten helt 
dækkede hovedets øverste del . Efter at han havde 
gjort dette , trak han hånden lynsnart til sig igen , 
lige så bange og bævende som et barn , der er sluppet 
over en gal streg og ikke endnu rigtig tror , at den 
.er skjult . 
Elisabeth flyttede sig , hovedet sank længere ned 
og lå bøjet uden støtte , han hævede det blidt , så 
det kom til at hvile på hendes arm . 
På en gang så’ han tårer i hendes øjne , hun 
græd i søvne ; han blev forbitret , vidste ikke på hvem , 
derved , men måtte anvende en hel del viljeskraft for 
ikke at stampe i gulvet . Han holdt ikke af , at hun 
havde noget at græde for , ikke just fordi han følte 
deltagelse med hendes sorg , men fordi han sporede 

et vist had til disse tårers genstand , måske misundelse . 
Det var første gang i sit liv , han havde 
været misundelig . Han lod dog en af disse tårer 
falde ned på sin hånd ; den lå der fin , lille , uskyldig 
og gådefuld , og han førte den uvilkårlig til sine 
læber . 
Iv . 
Hele dette mærkelige syn så’ agenten og hans 
kone , og de troede ikke ret deres egne øjne . En 
fuldstændig tavshed lamslog dem dog først , det forekom 
dem , at der var noget andægtigt i hele Rolfs stilling , 
og de blev rørte derved ! Hverdagsmennesker , hvor 
gode og diskrete de end er , holde sig ikke længe til 
storslåede , almene indtryk , de søge en forklaring på 
det usædvanlige og finde den gerne i mysteriøse 
forhold og forviklede , hemmelige historier . Fru 
Winther var den , der først tænkte på en skjult 
kjærlighedsforståelse mellem de to ; der måtte være 
mange hindringer for deres forbindelse , derfor var 
• Rolf altid så ulykkelig , derfor havde han ét så besynderligt 
væsen , nu var han jo som forvandlet . Agenten 
mente tilmed , at Elisabeth var en fornem dame , at 
doktoren kendte deres forhold , og at der nu hjemme 
hos hende foregik store familiescener , som . han skulle 
bilægge . Fraset al staffage , stod det fra dette øjeblik 
klart for begge , at Rolf og Elisabeth elskede hinanden , 
og at de hørte sammen , og de fik en forunderlig syrnpathi 

for dem og tænkte for alvor på at hjælpe dem . 
Det er måske ikke uden betydning , at ved tilfældets 
magt  .et sådant lys lige fra første færd kastes over 
personer , der i virkeligheden ikke er knyttede til 
hinanden — ofte hjælper tilfældet til at fremhæve 
og fremskynde det væsenlige , ligesom om det vil afbetale 
en gæld : det væsenlige forsmår jo kun få af tilfældets 
luner i sin tjeneste . Rolf var så optagen , at det 
ikke i mindste måde var faldet ham ind , at hans 
adfærd blev set , måske ville han ikke en gang have 
ænset det . Han imødeså’ med frygt det øjeblik , da 
Elisabeth ville slå øjnene op , så ville hun vistnok 
gå — hvad i al verden skulle han finde på for at 
få hende til at blive ? Å , — i værste tilfælde kunne 
han jo tvinge hende , han kunne tvinge hende med 
magt til at blive liggende og sig selv til at blive stående 
o oo o o 
ved hendes leje , han havde mere lyst til dette end 
til alt andet i verden — . 
Efter at denne ville ide var døet hen , spurgte han 
sig selv :  » Når hun vågner , hvad skal jeg så gøre 
for at få hende glad ? Det ærgrer mig , at hun græder , 
o o o7 o 7 
men det må dog gøre ondt at græde således , 'og 
hun er vistnok ulykkelig . Det er også fordømt , at* 
jeg er så kedelig , jeg har slet ingen ting at tale 
med hende om . Hun vågner , rejser sig , går sin vej , 
og så står jeg alene og ser efter hende . Nej , nej , 
nej — det skal , det må ikke blive således , jeg vil 
ikke have det . « 
Han forlod ved disse sidste ord sin plads ved 
hendes leje i et forfærdelig slet humør , satte sig 

hen på den stol , hvorfra han først havde betragtet 
hende , og sad i nogen tid ganske stille uden nogen 
som helst bestemt tanke . Til sidst følte han en virkelig 
kamp i sit indre , han ville til at forlade stuen , men 
Elisabeth virkede på ham som en magnet . Hans 
tanker stod stille lige over for dette punkt , han var 
fuldstændig i det ny indtryks magt , uden at kunne 
forklare sig andet end en stærk forvirring i hovedet , 
en kaotisk blanding og stormen af følelser , en ny 
gærende verden , hvis strømninger bevægede sig som 
i store , rivende hurtige cirkler , hvor han ikke kunne 
finde midtpunktet . Det var ingen stærkt vågnende , 
sanselig higen , der gav ham lyst til at kaste sig over 
hende og slutte hende i sine Arne , det var ingen vild 
attrå , der med lidenskabens store omvæltninger og 
ødelæggelser fødtes i hans indre , det var en ukendt 
trolddom , næsten anskuelig og synlig for ham selv , 
der bandt ham til stedet , der gennemtrængte og 
fortumlede ham . Han havde en øjeblikkelig fornemmelse , 
som ved et af sine fantastiske og ængstende 
syner ; han satte hende og det indtryk , hun gjorde 
på ham , i forbindelse med det overnaturlige , og et 
øjeblik betragtede han hende fra sin stol med sky 
blikke og trak sig sammen . Da han , bange og mistænksom , 
hævede øjnene igen , så’ han hendes bryst 
hæve og sænke sig under den lette kjole , han så’ 
smil på hendes røde læber og hørte hendes sunde , 
kraftige , fulde åndedrag gennem stuen , han følte 
med ét ord hele det friske unge liv pulsere , han 
mærkede det i sin nærmeste nærhed og blev glad , 

mm 

y 
¥ 
! l ti 
æ og 
il i 
* 
* 


•# 
iii i 
e 
tf 
i i 
d 4 i 
1 2 
3 
ti 

’i 
i < ! 
I is 
iæ 

M 



4' 

3 
51  . 
Næsten jublende stemt derved . Med denne glæde i 
hjærtet trådte han atter hen til sengen . Det må 
have været en forunderlig drøm , der bevægede hende , 
thi det var et forunderligt ansigt , han mødte , et ansigt 
præget af sorg og glæde , af tårer og smil , af håb 
og skuffelse ; det fortalte om et bevæget , rigt liv , en 
æventyrlig historie med verdens bifald og glans , med 
kærlighedens drømme , dens forjættelser og løgne , 
om et rigt liv med romantiske maskespil , fester og 
tunge , virkelige sorger , om den lykkelige ungdoms 
dårskaber og dens bøder ; der var et helt liv 
i denne drøm og i dette fine , skiftende , eksalterede 
ansigt . Han forstod det , og lige over for dette følte 
han sig selv som en stor , tung sten , ikke som et 
menneske , en sten , der hverken kunne komme frem 
eller tilbage ; det eneste , den formåede , var vel at 
knuse dette liv . Han skar tænder os knugede sine 
hænder : 
skreg det 
for hvem 
• og minder , 
» Forbandede tårer og forbandede smil , « 
I hans indre —  » for hvem græder hun ? 
Smiler hun ? Hvad er det for mennesker 
hun ofrer disse tanker og drømme ? — gid 
jeg kunne knuse dem og fordærve dem og rykke dem 
ud af hendes hjerte . Hvad er det i det hele at drømme ? 
Hvorfor drømmer jeg aldrig ? Hvorfor sover jeg som 
en klods , der hverken har noget at 
græde over ; der foregår nu noget i 
siger mig , at jeg vil hævne mig . «  — 
han betragtede hende og havde 
smile for eller 
mit bryst , der 
til hensigt at 
vække hende hårdt , men beruset hang hans øjne ved 
hendes skønhed . Han stillede lyset nærmere , dristig 



j 

f 
li 
<( 

forfulgte blikket hele det rolige legemes konturer ; fra 
hoved til fod samme fine , bløde , næsten åndige 
skønhed , samme klare harmoni og medfødte elegance . 
Armene vare halvt blottede , men hans øje standsede 
ikke ; op gennem ærmets åbning skimtede han den 
hvide fulde runding , skulderen tænkte han sig fin og 
barnlig . Der var noget uskyldigt i hele legemets 
yndefulde bøjning , og dog noget længselsfuldt , noget 
attrående og noget , der forunderlig nok syntes ham 
at kalde netop på ham . Det forekom ham med en 
jublende følelse , at disse hvide , bløde arme burde 
slynge sig om hans stærke Hals , at dette lille , fint 
lokkede , kvindelige hoved burde ty til hans stærke 
bryst og finde hjem og beskyttelse der , at alle disse 
smil og tårer , han nu så’ på hendes ansigt , burde 
rettes mod ham , at i det hele dette fine , smægtende 
væsen netop trængte til hans kraft og manddom 
for at være lykkeligt . 
Han åndede på hendes ansigt og lagde sine 
hænder over hendes uden at berøre dem , han trykkede 
sagte Kys på sengens rand og gik snart hen til 
hendes hovedgærde , snart til hendes fødder , snart 
stod han stille ved hendes bryst og lyttede til hendes 
hjærtes slag . 
Det var intet under , at denne stilling forekom 
agenten og hans kone meget farlig ; de vidste ikke , 
hvad de skulle gøre , enten forstyrre dem , eller diskret 
trække sig tilbage , men pludselig hørte de stemmer , 
og  det beroligede dem noget . 
Elisabeth vågnede og havde haft en sælsom drøm . 

enkelthederne kunne hun ikke huske , men helheden 
havde haft en overordenlig beåndende indvirkning 
på hende , det var længe siden , at hendes hjerte 
havde været så åbent og glad som efter denne drøm . 
Hun havde følt som et helt resumé af sit liv , men 
alt var som i et idealiseret billede ; det stod i kraftigere 
farver , og hun selv havde skarpere , mere modtagelige 
organer . Det går så ofte således , at man i drømme 
får noget at vide om det mest umiddelbare i ens 
natur , ofte noget om barndommens friskeste , helt 
forglemte scener , ofte noget om det dybeste og det 
laveste i ens inderste , noget om alt det , man uvilkårlig 
skjuler ved dagens lys for sig selv og for verden . 
Det styrker på en egen måde , således klart og 
umiddelbart at fornemme sit eget jeg , at høre sit eget 
hjærtes stærke slag , således pludselig at finde ord 
og form for det , der dybest rører sig i en , det er som 
en hel forklaring på en selv , ofte som en anklage , 
ofte som et forsvar . 
Den kvinde , Elisabeth havde følt leve og ånde i 
sin drøm , syntes hun , havde endnu ikke gjort regnskabet 
op med lykken , hun havde endnu noget at leve 
for , endnu noget at håbe på , endnu et bankende 
hjærte , endnu en længselsfuld , begejstret sjæl , endnu 
friske tanker , endnu ungdom , drømme og livsfylde . 
Den kvinde var ikke den samme , der i den senere 
tid om aftenen sløvt havde lagt sit hoved på puden 
og om morgenen sløvt havde hilst den kommende 
dag ; det var en kvinde , der både kunne le og græde , 
smile og sukke , spøge og være alvorlig , håbe og frygte . 

den kvinde var hende selv , denne kvindes liv hendes 
eget . 
O 
det var dette , der gjorde hende så glad . 
På samme tid følte hun så brændende længsler 
stige op i sit hjerte , som aldrig forhen ; der var en 
evig higen og kalden i denne drøm .  » Mere , mere , « 
Lød det i hendes sjæl ,  » et rigere liv , en større fylde , 
niere berusning , mere selvforglemmelse , mere lvkke ! « 
O' o ' * 
lykke ! I dette ord følte og forstod hun sig selv og 
hele livet , der spejlede sig en uendelig festlig glans 
deri , en glimrende , broget pragt kastede sine stråler 
ned i det , en uendelig livskraft svulmede deri , det 
strømmede over af forhåbninger og livsfølelse . 
Hun havde en tøjlesløs stræben efter at klamre 
sig fast til lykken og aldrig slippe den , efter at 
inkarnere den i sit eget liv med et trolddomsord , 
der bandt den for evig . Havde hun bedet guderne 
om noget nu , var det om evig ungdom , om evig 
kraft til at nyde lykken . Hun blev næsten overvældet 
selv af den lidenskabelige higen efter en glimrende 
livsnydelse , der boede i hende , — efter en intensiv , 
glædesstrålende verden , hvor alle hendes følelser , alle 
hendes fantastiske ønsker vare satte i bevægelse , og 
hvor hun selv var midtpunktet . Der var en dæmonisk 
kraft i disse længsler , ligesom i enhver stærk lidenskab , 
de stege hende til hovedet og vare næsten for stærke 
for hendes sarte legeme , de tumledes og bevægedes 
i hende , medens hendes nerver vare ophidsede som 
spændte strænge , og hendes legeme stadig var i uro . 
Var det sygdom , var det'feber , der var kommen 

over hende ? Hun vidste det ikke , i hvert tilfælde var 
denne tilstand overvældende , alle fortidens klamme tåger 
vare slagne på flugt som ved en befaling udenfra . 
Et må endnu bemærkes : hun havde i nogen tid 
godt mærket , at Rolf var til stede . Det var naturligvis 
% 
i en underlig fortumlet tilstand , og der var ikke megen 
forskel på ham og hendes drøms brogede billeder , 
men hun havde dog et tydeligt indtryk af hele hans 
stærke , mandige skikkelse , af hans spejdende , lyttende 
stillinger , af hans ømme bevogten , af hans tavse 
lidenskab . Han blev vævet ind i hendes drømme 
som en helt fra den ny , glimrende verden , hun gik i 
møde ; hun anede en ualmindelig natur bag denne 
kæmpeskikkelse , hun følte hans nærværelse som noget 
mere end blot tilfældigt , og den udøvede et stærkt 
trylleri på hende . 
Hendes hele stemning var for abnorm , til at hun 
havde en klar fornemmelse af det noget stødende i 
deres sammentræf , hun betragtede i disse lykkelige 
øjeblikke ikke hverdagslivet fra dets eget , begrænsede 
synspunkt , det åbenbarede kun en almen lykke og 
livsfylde lige som hendes egen sjæl . 
Uden netop at være viljeløs , dog uden bestemt at 
lade sig styre af sin vilje , forlængede hun drømmen 
mere end nødvendig , og anspændte sine sjælsevner 
for ikke at lade den nøgterne bevidsthed alt for klart 
råde , men hun ville ikke længere synke hen i ligefrem 
søvn og kom således i denne halvvågne , nervøse , 
anstrengende tilstand mellem drømmen og vågen , 
der er lige så pirrende som farlig . 

men Rolf , der fandt , at hendes ansigt blev blegere 
og blegere , at hun blev mere og mere stille , at hendes 
åndedrag blev mere og mere lydløse , stod ængstelig 
ved siden af hende og fik et øjeblik en indtrængende 
vished om , at hun hørte hjemme i det overnaturliges 
verden . Han slog hende tre bestemte slag på 
skuldren og blev glad og beroliget ved at høre klangen 
af hendes stemme . 
» De synes vel , jeg sover længe , ikke sandt ? De 
er træt af at gå og passe på mig . — men jeg beder 
dem , bliv dog lidt endnu . Jeg er rask nu , men meget 
træt . « 
Hun følte sig mat som efter en sygdom og faldt 
i 
halvt sammen , da hun ville rejse sig lidt op . 
Der lød intet svar fra Rolfs læber , han havde 
været inde i en anden verden , og de ligefremme ord 
skurrede næsten i hans øren , omtrent som almindelig 
tale fra en engel ville have skurret  . i ethvert andet 
menneskes øren . 
Men da hun igen lå stille med lukkede øjne , 
smuk som før , blev han glad ved de ord , han havde 
hørt , de gengav ham på en måde fatningen , 
skønt han var lige så blændet af hende som før , og 
han svarede : 
» Jeg bliver hos dem . « 
Og , efter at have betænkt sig lidt , sagde han 
hurtig : 
» Sig mig , hvad hedder de — ? « 
» Hvad jeg hedder ? —jeg har fået så meget nyt 
i dag , måske også et nyt navn — det skulle ikke 

undre mig — før hed jeg Elisabeth . «  denne tale 
forekom ham uforståelig , han blev mistænksom og 
troede , at hun ville skjule sit navn for ham . 
» Når de ikke vil sige mig , hvad de hedder , så 
bliver jeg ikke hos dem — . « 
» Jeg hedder' — , nej , jeg har jo sagt dem det , jeg 
gider ikke tænke på det gamle navn mere ; kald mig , 
hvad de selv vil . « 
» Det er ikke smukt af dem . Jeg bliver ikke hos 
dem længere . « 
Med disse ord gik han hurtig ud af stuen ; Elisabeth 
så’ et øjeblik efter ham , f6r sig så med hånden 
over panden , huskede med en stærk viljesanstrengelse 
fuldstændig klart , hvor hun var , kastede hurtigt sit 
overtøj på , ilede ud af stuen , ned af trapperne , 
kom ud på gaden , tog sig en vogn og kørte hjem 
ganske voldsom fortumlet i hovedet . 
O 
den næste dag , da doktoren kom og så’ til Fru 
0 7 o 
stilling , sagde han i en noget forlegen , dog bestemt 
tone til Elisabeth : 
» Undskyld frøken , at jeg gør dem en bebrejdelse . 
Jeg forstår , at de som datter kan være bleven ængstet 
ved deres moders ildebefindende , skønt de i det 
hele langt har overdrevet dets karakter ; men det 
forekommer mig , at de burde betænke dem på uden 
videre at bryde husfreden hos to gamle , skikkelige 

folk og derefter at bortfjærne dem uden så meget 
som at sige tak for den venlighed , der er vist dem . « 
Elisabeth betragtede doktoren med et indtrængende 
blik og sagde :  » De giver dem jo af med alle legemets 
sygdomme , doktor Gertz , ikke sandt ? Har jeg 
nogen sinde voldt dem ulejlighed ? Har jeg nogen 
sinde beklaget mig for dem ? Har de nogen sinde 
foreskrevet mig en eneste skefuld medicin ? Nej , de 
ryster på hovedet . De véd , jeg aldrig har været 
syg , ikke en gang i min barndom . Men , doktor , se 
en gang på mig , tror de , min ånd befinder sig i 
samme dorske tilstand som mit legeme ? 
• tror dej den er så lykkelig , at den ved den 
mindste smule modgang straks går hen og forglemmer 
sig selv og prostituerer sig for verden ? Tror de 
virkelig , jeg både er så naiv og så hensynsløs , at 
jeg vil gøre skandale i nøgtern tilstand ? Mener de 
overhovedet , doktor , at jeg var normal i går ? « 
» Nej , «  sagde doktoren , greben af den styrke , hvormed 
hun udtalte disse ord , og i det hele taget forvirret 
ved den store alvor , hun tog Tingen på ,  » man skulle 
rigtig nok ikke tro det . «  ( han kom her til at være 
ironisk uden i mindste måde at lægge an derpå ) . 
» Man skulle ikke tro det ! Det siger de med et 
smil , som om det var et rigtig godt svar , de der 
fandt på . Hvem tænker de lider mest under sjælens 
rystelser , de mennesker , der er i deres magt , eller 
de mennesker , de gå ud over ? — å , de bebrejder 
mig vel noget endnu og har ingen medfølelse med 
mig . Jeg ville ønske , jeg ikke havde svaret dem 

åbent , men affærdiget dem , da de i grunden ingen 
ret har- til at gøre mig bebrejdelser . « 
» Nej , ikke en eneste smule , «  sagde doktoren alvorlig 
og så’ på hendes smukke , blege , bevægede 
ansigt ,  » jeg må endda bede dem om undskyldning , 
jeg burde vistnok selv have set og vidst det , de der 
sagde mig , men jeg kan ikke sige andet end , at det 
er beklageligt , at et sådant optrin fandt sted i et 
hus som Winthers . « 
» Og hvorfor ? «  — spurgte Elisabeth spændt . 
» Af grunde , jeg ikke kan sige dem . « 
Efter nogen tøven sagde hun :  » Var den-unge 
mand , der opholdt sig inde i værelset hos mig , husets 
søn ? « 
Doktoren betragtede hende forundret fra top til 
tå .  » De var altså dog så normal , at de vidste , 
han opholdt sig hos dem — man sagde mig , at de 
sov hele tiden . « 
» Og deri havde man ikke uret . Jeg sov , men 
jeg mærkede dog godt , at han var til stede . En sådan 
tilstand kan vel nok tænkes mulig fra et medicinsk 
standpunkt . For resten vedkommer det ikke sagen , « 
Sagde hun med mishag , da hun så’ hans vantro mine , 
» jeg spurgte , hvem den unge mand var ? « 
» Og jeg siger dem , at et sådant koketteri , som 
de udviste i går , både er nederdrægtigt og simpelt , 
og at jeg ikke havde ventet det af dem . « 
Hermed forlod han hende vredt , og hun blev tilbage 
og så’ efter ham . Hun bed læberne sammen og 
følte en stikken i sit hjerte . Hun rystede af harme 

og var i et øjeblik ikke i stand til at tænke klart . 
Sådan havde endnu aldrig nogen talt til hende , det 
var noget andet end verdens beundring og bifaldssmil . 
Hvor kunne det falde ham ind ? Var der gnist 
af sandhed i disse beskyldninger ? — hun kunne umulig 
have forklaret noget af alt det , der foregik i hendes 
bryst . Kun der var forsvaret for alt — alt . Misundte 
man hende' måske den gode drøm fra i går ? — 
aflurede man hende de ny forhåbninger , hun havde 
følt stige op i sit hjerte ? Skulle hun ikke mere have 
tilladelse til at leve og føre livet , som hun ville ? — 
tungt støttede hun sit hoved på sine skælvende 
hænder . I drømme havde hun i går set en varm , 
glimrende skikkelse af sig selv , hun havde hilst dette 
billede med glæde ; nu syntes hun ikke , at hun lignede 
det mere . Hun følte sorgens og savnets vægt fare 
hen over sit hoved som år , hun blev som bøjet og 
gammel derved , og havde et øjeblik slet ikke mere 
mod til at leve . — 
en sådan slappelse havde hun end ikke følt den 
første dag , hun trådte ind i sine værelser efter afskeden 
med Benedikt . 
Denne slappelse var levende som en stemme i 
hende selv , som en kold , formanende advarer , som 
en udeltagende dommer , der gav hende et godtkjøbsråd , 
før han dømte hende . 
» Benedikt , «  råbte hun til sidst ,  » jeg tror , jeg elsker 
dig igen — tag mig , tag mig . — jeg kommer med 
suk og med tåre’ . Ja , suk og tåre ! Bøjet , knækket , 
som lemlæstet — kunne du elske mig igen ? Kunne 

du tage mig i dine arme ? Beskytte mig med din 
lidenskab mod mig selv , skærme mig med din kærlighed 
mod hele livets lede , værne mig med tusind , 
tusind hede Kys , så hverken drøm eller sandhed mere 
fik magt over mig ! Kunne du det ? O , gid du var 
her ! « 
Ja , gid han havde været der — så var måske 
meget ondt blevet forebygget . Men han  « ad hjemme 
i sine tungsindige skove og hørte ikke hendes stemme , 
og til sidst hørte hun heller ikke mere selv , hvad hun 
havde kaldt på . Hun længtes efter noget ubestemt , 
men noget , der voldsomt og pludselig kunne rive hende 
ud af hendes tilstand . I sin fantasi hørte hun 
disse ord sagt med en urokkelig bestemthed og med 
et lynende udtryk af vrede :  » Jeg bliver ikke hos 
dem , når de ikke vil sige mig deres navn . «  men 
denne stemme havde også med en bønlig klang sagt : 
» Sig mig deres navn . «  og den , der havde sagt disse 
ord , havde lige som levet hendes drøm sammen med 
hende . Den havde vist afspejlet sig i hans ansigt , 
og noget af dens glød havde vist brændt i de hede 
Kys , han trykkede på sengens rand , som om han 
ikke vovede at berøre hendes legeme , skønt han 
attråede det . Hvad var det dog for en skælven og 
hemmelighedsfuld glæde , der kom over hende , når 
hun tænkte på denne mand ? Hele drømmen stod 
for hende i samme magiske glans som i går . Hun 
genkaldte sig den , men kunne ikke huske gangen i den 
og fik kun øje på hans høje , lyttende skikkelse , hun 
så’ et par øjne , der betragtede hende med en sådan 

* • lidenskab , at hun måtte lukke sine egne , hun følte 
' hans skælvende hænder lægge sig over hendes , og 
i skønt de ikke berørte dem , var det en brændende 
fornemmelse for hende . En varmende , stigende strøm 
før som ild gennem hendes legeme , den endte med 
en heftig længsel — hvorfor var denne mand ikke 
her ? — hun attråede hans nærværelse . 
» Set fra et medicinsk standpunkt er vel en sådan 
tilstand mulig «  — klang det et øjeblik efter i hendes 
indre . Hun lo af sig selv . Medicinen kunne umulig 
forklare denne tilstand , der havde ikke været megen 
sandhed i hendes ord , hun havde ikke sovet . Hvorledes 
kunne hun vel have sovet og dog så tydelig have 
følt virkeligheden ? — hun havde ikke sovet , hun 
havde ikke drømt , hun havde ikke fantaseret ,  hun 
havde levet .  » Et koketteri , der både er nederdrægtigt 
og simpelt . «  disse ord oprørte hende stærkt trods 
hendes i andre retninger ophidsede tilstand .  » Blot 
jeg havde ord på læben for , hvad der foregår i 
mit indre , så skulle jeg modbevise det . «  hun prøvede 
derpå og lod , som om doktoren var til stede . — 
hun begyndte i en meget høflig tone : 
» Jeg vil ikke nægte , at jeg i går mere var vågen 
end sovende ; jeg vil heller ikke nægte , at jeg var vidende 
om meget af det , der foregik i stuen , men jeg søgte 
i det hele så meget som mulig at holde min bevidsthed 
borte , da jeg havde en stærk trang til kun at lade 
mig lede af min naturs indskydelser «  — 
så ville doktoren svare : 
det var en meget dårlig trang . Det er , som 





♦ 
164 — 
i 

i 
om en forbryder ikke gjorde ondt nok ved at synde , 
fordi han mangler bevidstheden om det rette , men 
til med lyver for sig selv og andre ved at holde 

i 
bevidstheden tilbage . 


éli 
i t 
'k y 
t 
. I 
» Men hr . Doktor , jeg havde trang til lykke , og 
jeg havde i lang tid været ulykkelig ; denne situation 
fængslede mig , og den forsonede mig et øjeblik med 
mit sørgelige liv . «   » Nej , «  afbrød hun sig selv ,  » jeg 
overbeviser ham ikke . Så måtte jeg fortælle ham 
hele mit liv , lige fra mine dårskaber hin aften , 
indtil — . Ja og så ville han måske dømme mig 
i 
1 tf 
5 
4 
•i 

så satte hun sig hen til skrivebordet og skrev 
o o 
to undskyldningsbreve , det ene til Winthers , det andet 
til den ubekendte helt . Det første var en almindelig 
& 
1 
3 
ir 
undskyldning med en nogenlunde 
om en stærk nerveaffektion os til 
o 
den venlighed , der var bleven vist 
fik en meget besynderlig karakter , 
rimelig forklaring 
o o 
sidst en tak for 
hende ; det andet 
* i * 
z •> 
- 'i 
4 j 
mere og mere eksalteret stemning , 
skrev . Hun besluttede at lade , 
alt 
som 
hun kom 
eftersom 
om hun 
1 en 
ikke 
'i 
« i 
•i 
1 « 
H 
i 
i ! ! 
I 
? I 
havde bemærket hans opførsel mod hende . 
Det lød således : 
min herre ! 
Efter hvad jeg hører , var de i går så god at 
tage dem af mig under mit ildebefindende . Jeg må 
først og fremmest bringe dem min tak herfor og 
dernæst i det hele beklage det passerede . Man er 
ikke altid herre over sig selv , men giver efter , ikke 
* 

alene for legemets skrøbeligheder og lidelser , men 
også for åndens sygelige indskydelser og affektioner , 
man er afhængig af sin fantasi og sine drømme . 
O o o 
dette håber jeg , de forstår . 
Jeg husker , at de i går bad mig om at sige dem 
mit navn , og den måde , hvorpå jeg svarede dem , 
forbavsede dem og stødte dem uden tvivl . Men atter 
o 
her må jeg bede dem om at forstå mig ; jeg havde 
ikke lyst til at mindes hele mit tidligere liv , og selv 
mit navn forekom mig lige så kedeligt som alle de 
dagligdags erindringer . Men til gengæld vil jeg nu 
spørge dem : hvorfor lagde de så megen vægt på 
at få det at vide ? De kendte mig jo ikke , og det 
var et rent tilfælde , at vi traf sammen . 
Af doktor Gertz har jeg erfaret , at hele min 
opførsel har vakt mishag i deres hjem , det gør mig 
ondt , jeg ville gerne søge at retfærdiggøre mig for 
deres familie , men mest dog for dem , da jeg syntes , 
at de tog mest del i min skæbne . Men hvorledes 
o 
skulle jeg bære mig ad hermed — jeg kom da til at 
fortælle dem så meget om mig selv , at det uden 
tvivl ville trætte dem . . Jeg vil kun sige : hvis de 
jo o 
taler med doktoren , vil de gøre en god gerning ved 
ikke at betragte mig i det samme lys , som han gør , 
men nu kommer det jo an på , hvilket indtryk de 
selv har fået af mig . 
Dog , jeg holder mig stadig uden for en ting , jeg 
egenlig havde bestemt ikke at omtale for dem , men 
o o 7 
som dog stadig påtrænger sig mine tanker . Hvorfor 
skal jeg skjule for dem , at jeg meget godt næsten 

hele tiden mærkede deres tilstedeværelse i går , ja il 
at de på en ganske særegen , for mig uforklarlig måde , ' 
blev indvævet i mine drømme ? Kun sjælden hænder i 
det , at et menneske , man ser første gang , på denne 
måde kommer i forbindelse med ens inderste tanker , 
og et sådant sammentræf kan ikke være uden betydning . 
Misforstå mig nu ikke — jeg gør dem her ingen 
tilståelse , men sagen forekommer mig for vigtig og 
ualmindelig , til at jeg uden videre skulle lade den dø 
hen . 
De forundrer dem måske over min åbenhjærtighed , 
men atter her må omstændigheder , de ikke kender , 
undskylde mig , jeg har i så lang tid savnet al tillokkelse 
ved livet , at jeg , da jeg nu har fundet noget , 
der interesserer mig igen , ikké kan lade være at vise 
min glæde over det . 
Her siger jeg dem mit navn , disse ord er fra 
Elisabeth stilling . 
Under brevet stod der :  » Honny soit qui mal y 
pense «  . 
Dette lille , halvt naive , halvt fint udspekulerte brev 
modtog Rolf om eftermiddagen . Hun havde lagt det 
inden i brevet til Winthers og havde kun skrevet deri : 
hermed følger et brev til den herre , der var hos mig 
i går . 
Rolf forstod ikke meget deraf , men han læste det 
med en feberagtig utålmodighed og glæde og gentog , 
da han var færdig dermed , kun tre gange halvhøjt 
for sig selv :  » Elisabeth , Elisabeth , Elisabeth . « 
Efter at han et øjeblik havde beruset sig i dette 

navns klang , sprang han hurtig op , greb sin hat og 
frakke og gik hen til doktor Gertz , der benyttede en 
time efter middagen til at studere i . 
Doktoren gik ham i møde og bemærkede straks , 
at han var usædvanlig bleg og febrilsk og fbr uvilkårlig 
sammen , da han i en tone præget af den voldsomste 
harme fast lagde hånden på hans skulder og sagde : 
» Hvad har de vovet ? « 
Doktoren beroligede sig et øjeblik med at tænke 
på , at han var omgåedes med et galt menneske før 
og sagde temmelig venlig : 
» Sæt dem ned , jeg vil gerne høre , hvad jeg har 
vovet . « 
Trods al sin umage kunne han dog ikke bevæge 
sig selv til at smile . En virkelig , stærk , sjælelig 
bevægelse hos en anden gør uvilkårlig et dannet 
menneske alvorligt og sympathetisk , selv om denne 
bevægelse uretfærdig vender sig mod ham selv . 
» Hvad de har vovet , «  råbte Rolf , medens hans 
stemme dirrede af vrede ,  » det véd de atlså ikke ! 
De har vovet at omtale mig og mine meninger angående 
den dame , der stod under min beskyttelse i går , 
under min beskyttelse , forstår de mig rigtig ? « 
» Nej , ganske ærlig talt , ikke rigtig , «  svarede doktoren 
uforfærdet ,  » men det gør jo heller intet til sagen , « 
Tilføjede han alvorlig .  » Må jeg som erfaren mand 
give dem et godt råd — tænk ikke mere på den 
unge pige , der nu sætter deres tanker i så stærk 
bevægelse , hun vil kun gøre dem ulykkelig og de 
hende . « 

» Så de tror , doktor Gertz , at jeg lader være med 
at tænke på hende , fordi de råder mig dertil — at jeg 
for det første vil lade være med at tænke på hende , 
at jeg for det andet kan lade være med at tænke 
på hende ? Hvad i al verden berettiger dem til blot 
at tale en eneste stavelse med i den sag ? Nej , siger 
jeg dem : hvis de vover — « 
» Å , hold op , «  afbrød doktoren ham ,  » jeg vover 
intet , det er dem selv , der vover . Men for resten 
kan i begge fortjene eders skæbne . D e bilder dem 
ind , at de kan beherske verden med deres tøjlesløshed 
og vanvittige lidenskaber , hun med sit koketteri . Det 
o o / 
vil blive et artigt sammenstød . Jeg har længe lagt 
mærke til disse to egenmægtige skabninger , jeg har 
set eder skyde rødder , hver især , jeg har set eder 
vegetere og tage til i livskraft . Hun har nu fået 
et stød af livet , men det har ikke hjulpet . — på 
dem , Rolf , hjælper stødet nok . — egenlig , «  tilføjede 
han og kløede sig bag øret ,  » gør det mig alvorlig 
ondt for eder begge , thi der er meget godt på bunden 
af eder . — « 
Rolf hørte ikke længere efter . Vreden , der et 
øjeblik var brust op i ham , var nu forbi . Dens anledning , 
det menneske , den var gået ud over , var ham 
med ét lige så ligegyldigt som alt andet . Mørkningen 
faldt på ; på den tid var det , at hun i går var kommen 
til ham , det var , ligesom om dens skygger talte , som om 
dens fred bragte minder med sig . Nu følte han først rigtig , 
hvor lykkelig han havde været i går , den hele dag havde 
han haft en fortærende længsel , en rådvild , fantastisk 

lidenskab over sig , nu kom for første øjeblik erindringen 
med hele sin berusning .  » Til hende , «  lød 
det i hans tanker ,  » hun har jo kaldt på mig ! « 
Vi . 
Et øjeblik efter stod doktoren alene ; han havde 
indtryk af , at han i disse fem minutter havde været 
sammen med et galt menneske ; han stod tom og forstemt , 
som den , der véd , at hans ord have været spildte , som 
den , der ser ting , der er ham inderlig imod , være i 
gærde uden at kunne forhindre dem . Doktoren var en 
overordenlig rettænkende og strengt positiv mand , han 
havde set både Elisabeth og Rolf vokse op og havde 
stadig haft sympatti for den sidste , medens han af 
og til nærede mistanke til den første . Han anede 
langt mere end nogen anden , hvilket krater der ville 
sprænges , når lidenskabenen gang vågnede i et hjærte1 
som Rolfs ; han troede , Elisabeth havde hemmeligheder , 
hun helst burde skjule , og han anså’ hende ligefrem 
for en farlig ; om end ingenlunde fordærvet kvinde . 
O o 
skønt begge disse omstændigheder syntes ham mislige 
nok i en kjærlighedshistorie , kunne det endda have 
været det samme , når han ikke havde haft forudfølelsen 
af en alvorlig tragedie , der forestod dem begge ved 
denne lejlighed . Det var , når det kom til stykket , 
to unge mennesker , der stod ganske alene , ingen ville 
lægge dem hindringer i vejen , begge to vare lige 

sin 
4 
ekstravagante , de ville ikke standse på halvvejen , 
ville spille tragedien helt ud . 
Han sukkede dybt ved denne tanke , så’ på 
ur , hans arbejdstime var forbi , lod spænde for 
tø 

hi 
i j y 
3 if 
h 
t 
i 
>3 
4 
tø Ji 

f ! 
$ deruPder==P 
i c 
-i 
ih 
mi 
i ni 
si i 
j 
i 
t 


! 
I : 
vogn , og medens han kørte hen til sine patienter , 
bevægedes han uophørlig af mørke tanker angående 
disse to unge , besynderlige menneskers skæbne . 
Elisabeth havde ventet Rolf lige fra det øjeblik , 
hun havde’sendt ham brevet ; hun kunne ikke nægte 
det for sig selv , det havde været en opfordring til 
ham om at komme . Hun var bleven noget rolig og 
nøgtern i ventetiden , hun havde endogså et par 
gange ønsket det hele usket , men hun var dog ganske 
fattet ; nu var der begyndt , nu måtte der fortsættes , 
det hele blev rimeligvis ikke andet end et løst bekendtskab . 
Og hun var tåbelig nok til at berolige sig 
selv med tanken om , at det dog var en smule interessant , 
at  .et bekendtskab i hverdagslivet var blevet 
stiftet med lidt romantik , der var bekendtskaber nok 
uden det ; gud véd , hvad enden blev på dette her ? 
Sådanne tanker avler sjælen , når indsatsen er 
usikker , og når den egeplig frygter en fare , men 
dog ikke har energi nok til at bryde af . Der indtræder 
lidt efter lidt på grund af en vis slappelse indenfra 
og på grund af en stilstand i de ydre forhold en 
/ 
mærkelig ligegyldighed lige over for det , man før 
knyttede de største forhåbninger til , man lader det 
kun ikke dø hen , fordi man har den tarvelige trøst : 
hvad kan det i alle tilfælde skade , at det sker ? En 
højst prosaisk tilstand , der kun behøver et lille vink 
t 
< 
1^1 
î 
i 
a 
*• 
c 

fra yderverdenen for at synke tilbage i sit intet og 
give plads for den umotiverede glæde , der skabes 
ved , at håbet på ny fødes , og faren synes at fly . 
Hun blev dybt bevæget , da hun så’ Rolf træde 
ind ; den samme ild , som hun havde følt strømme 
igennem sig ved mindet om ham om formiddagen , 
følte hun nu atter , hun genkendte ham øjeblikkelig , 
nu kunne hun mærke , at hun ikke alene dunkelt , men 
ganske tydelig havde set ham i går . Hun bekæmpede 
sig ganske overordenlig ved disse tanker , hun frygtede 
sig selv og udbrud fra sig selv , men hun sagde med 
den roligste og naturligste stemme af verden : 
» Må jeg nu byde dem velkommen i mit hjem . I 
dag er jeg ganske vågen og ganske rask ; nu vil det være 
morsomt at tale om den overstandne sygdom med — 
sygevogteren , eller hvad skal jeg kalde dem — hvad 
er deres navn ? « 
» Lanner . « 
» Det er et navn , der kan vække muntre minder . 
Nå — i dag ser de ikke så vred ud , som da de 
forlod mig i går ? Var de virkelig vred ? «  spurgte 
hun smilende . 
» Nej — når jeg er vred , bærer jeg mig ganske 
anderledes ad . « 
Han stod hele tiden op under denne samtale , 
skønt hun dog havde sat sig og skubbet en stol 
frem til ham . Hun lagde hånden på sit hjerte , 
det bankede , så hun næsten var bange for , at han 
skulle høre det . Hun måtte have noget at sysle 
med for ikke at gå helt i stå , snart klemte hun 

hænderne fast om livet , snart sled hun med krampagtig 
Iver i sin flettede guldurkæde , snart beskrev 
hun med fingeren små cirkler på den blanke marmorbordplade , 
hun sad ved , så fik hun noget at gøre 
med at slette sporene ud med sit lommetørklæde ; 
hun ønskede , han skulle sige et eller andet , hvad 
det nu kunne være . 
Men han selv var ikke i meget bedre forfatning , 
o o 
der var en bestemt , kølig venlighed og en afgjort 
tilbageholdenhed i hendes væsen i dag — han syntes 
ikke mere , at hun kaldte på ham , og han spurgte 
sig selv , om det var den samme kvinde , han havde 
været sammen med i går . Ja , det var det dog , thi 
hun udøvede det samme trylleri på ham , hun var 
næsten endnu smukkere ; den ophidsede stemning , i 
hvilken han i går havde været ved hendes nærværelse , 
var endnu stærkere i dag . Dog var han samtidig 
hermed tung og tavs , der var ikke en eneste tanke , 
der faldt ham ind , hans fantasi skabte ikke et eneste 
billede . Han var kun i stand til at svare på , hvad 
hun spurgte om ; i går ville han bedre have kunnet 
sagt noget selv . 
Til sidst fik han dog disse ord frem i en temmelig 
naturlig og ugenert tone : 
•  » De havde ikke behøvet at skrive til mig for at 
undskylde dem , de behøvede heller ikke at frygte for , 
at jeg ville høre på doktorens  .snak ; bar de dem 
galt ad i går , bar jeg mig vist end værre ad — det 
gælder jo altså i det hele ikke om at undskylde 
hinanden — « 

» Nej , men om at forstå hinanden , «  faldt hun ham 
hurtig i talen og sendte ham et indtrængende blik . 
Han så’ forbavset og spørgende på hende , disse 
ord lød næsten som en tilrettevisning , i virkeligheden 
o' o 
var det kun en udflugt , som hun hittede på for at 
berolige sig selv i øjeblikket . 
» Ja , jeg bryder mig' egentlig ikke om at blive 
forstået , «  sagde Rolf rolig —  » det vil sige , «  tilføjede 
han , da han mødte hendes smukke øjne , der klart 
og udspejdende hvilede på ham —'  » jeg har ikke 
brudt mig om det i almindelighed , det har været mig 
ganske ligegyldigt ; men der gives undtagelser , «  sagde 
han og kastede et bange ,' næsten mørkt blik på 
hende .  . 
Hun undgik dette bliks tungsindige glød og sagde : 
o o o o o 
» Nej , der gives vist ingen undtagelser for dem , 
jeg tror det ikke . Selv om de mener det eller nogen 
sinde kommer til at mene det , tager de vist fejl . 
— har de ikke lyst at hilse på min moder ? « 
Hun frygtede denne samtale , der , hvorledes de 
end drejede den , altid ville komme tilbage på dem 
selv . I en tredjes nærværelse måtte terrænet uvilkårlig 
udvides , der kunne hun dog måske finde sig 
selv igen uden at give slip på ham . 
Han indvilligede ; det var ham omtrent ligegyldigt , 
hvad der passerede , når han kun var sammen med 
hende . Han troede ikke , at han kom videre , og han 
forbandede i dag mere end nogen sinde den tunge 
kraft i hans natur , der forekom ham uanvendelig i 
virkeligheden . Han kunne hverken finde ord for sine 

tanker eller udtryk for sine følelser , han syntes , at 
han måtte se stupid ud . 
Den ikke ret store stue , han trådte ind i , havde 
et meget komfortabelt præg . Det var egentlig et dagligt 
opholdsværelse , men på grund af Fru stillings svagelige 
tilstand var den halvt om halvt omdannet til sygestue . 
Der var tændt dæmpede lys ,* de lange , uldne Gardiner 
vare opløste og blev holdt sammen af tykke silkesnore 
med lange kvaster , så at dagslyset helt blev holdt 
ude . På gulvet faldt deres folder ned på et tykt 
tæppe med lysegrå bund isprængt med små blegrøde 
og mørkerøde rosenknopper . De lette , buede møbler 
hvilede magelig og indbydende på denne grund , 
alt var af temmelig mørkt træ , og , hvor som helst de 
kunne anbringes , var der tæpper og skamler i broderier 
af et blidt , dæmpet skær , der virkede mildt og 
behageligt på øjet . Tapetet var holdt i et fløjlsagtigt 
mørkerødt , og ved hver vinduespille — værelset var 
på tre fag — var der et spejl med sort , ibenholtsagtig 
indfatning og konsol , hvorpå der stod to høje , 
porfyrlignende vaser og spejlede sig . 
I denne stue med dens stilhed , dens dæmpede 
belysning og elegante monotoni følte man , at nervøsiteten 
ret kunne række og strække sig . Uden at forstyrres 
af yderverdenen kunne den lytte til sine egne 
overspændte , halv romantiske indfald og synke hen 
og begrave sig i sine stille , matte lidelser med en 
Art velbehag . Fru stillings liv bestod væsenlig i 
om formiddagen at begive sig fra sovekammeret ind 
i dette værelse og om aftenen fra dette værelse ind 

i sovekammeret ; her sad' eller lå hun hele dagen 
på sofaen og døsede med en bog eller et sytøj i 
hånden og var i den senere tid i en stadig uro 
med hensyn til sin datter , en uro , der på ingen 
måde gjorde hende mere energisk og livlig end før , 
men som tvært imod end stærkere angreb hendes 
nerver og gjorde hende mere mat og mere stillesiddende , 
end hun havde været i forvejen . Således var hun 
bleven efter at have været et forkælet barn ( en af 
datidens største skønheder ) og en forkælet hustru . 
Efter sine forældres og sin mands død , der fulgte 
med korte mellemrum , var det forekommet hende , at 
al kærlighed og ømhed var svunden af verden , hun 
havde følt sig usigelig forladt og hjælpeløs , og hun , 
der , medens andre puslede om hende og lagde alt for 
hendes fod , havde været frisk og smilende som en 
ung rosenknop , sank nu sammen som en vissen blomst 
og begravede sig i sin egen skygge . Den eneste 
fordring , hun endnu havde til livet , var ro , den 
eneste følelse , der endnu luede i hendes bryst , var en 
ubetinget kærlighed til og beundring for sin datter 
og alt , hvad hun foretog sig . 
Efter at Elisabeth først havde banket tre små , fine 
slag på døren og . en sagte , klagende stemme havde 
svaret :  » Kom ind , «  trådte hun og Rolf over dørtærskelen . 

Rolf følte sig øjeblikkelig ubehagelig berørt , da 
han bemærkede denne tunge , elegante atmosfære , der 
åbnede sig for ham , han gjorde et lille tilbageskridt , 
men Elisabeth lod til at have forstået ham , thi hun 

greb ham fast om armen med megen livlighed og 
naturlighed og råbte :  » Ingen retraite . «  dette lille 
udbrud bragte ham i godt humør , og han sendte 
hende et af disse milde , kraftige , glade smil , der vare 
ham så egne , og som så sjældent viste sig hos ham , 
et af disse smil , der altid bragte folk til at holde af 
ham . Elisabeth følte den samme sympatti . 
» Tal ikke for højt og vær lidt venlig , «  bad hun 
ham sagte ,  » De vil gøre mig en tjeneste derved , min 
moder bliver ellers forskrækket for dem . «  det var , 
som om et barn bad ham , og som om han selv var 
et barn , da han smilende nikkede sit ja . 
» Har du lyst til at snakke lidt med mig i aften , 
moder ? «  sagde Elisabeth i en usædvanlig mild tone , 
» jeg bringer en gæst med mig , det var den herre , 
der i går tog sig af mig , da jeg var syg . Hr . Lanner . 
Min moder , «  præsenterede hun .  » Det var smukt af 
ham , ikke sandt ? Synes du ikke ? Rigtig venligt , « 
Blev hun ved , førend Fru stilling fik tid at svare . 
» Han er sådan en stille , pålidelig sygevogter , at selv 
du kunne være tilfreds med ham . Og det hører der 
meget til , det er en stor Ros for dem , «  henvendte hun 
til ham . 
Denne muntre tone klædte disse blege kinder 
o 
vidunderlig smukt ; Fru stilling var som himmelfalden , 
hvor længe var det ikke , siden Elisabeth havde 
talt således . 
» Ja , «  sukkede Fru stilling , der trods sin glæde 
ikke kunne overvinde den lyst , hun altid nærede til 
at beklage sig lige over for et  » nyt menneske «  .  » Du 

har ret , det hører der meget til . Ak , hr . Larmer , 
det er grusomt at lide . Er de slet ikke nervøs ? « 
Så vel Elisabeth som Rolf kom til at le . Dette 
kæmpehoved , dette brede bryst , disse muskuløse arme 
og ben , disse klare øjne og disse skinnende hvide 
tænder talte kun 'om sundhed og kraft og syntes 
slet ikke at have noget at bestille med nerver . Det 
hørte der en fastgroet nervøsitet til ikke at opdage ! 
» Ja , ungdommen , ungdommen , «  sukkede Fru 
stilling atter , uden i mindste måde at blive fornærmet , 
» den er stadig parat til at anse sig selv for så stærk ! 
Jeg vil ikke nægte , de ser meget rask ud , hr . Lanner , 
og det er ikke for at mistrøste dem , men de skulle 
have set mig i mine unge dage . « 
— atter sukkende viste hun op til et stort billede 
over sofaen af hende selv i hendes brudedragt .  » Synes 
de , denne skygge her på sofaen ligner dette ? « 
» De ligner dette billede meget , frøken stilling , « 
Udbrød han i stedet for at svare .  » Hør , véd de 
hvad , de må aldrig blive så syg som deres moder . « 
Hun så’ på ham med et smerteligt blik , hun 
følte , at hun var end mere syg . Rolf blev bange , hun 
var så bleg hele tiden . Var hun ikke ung ? Var hun 
ulykkelig ? Eller elskede hun ham ? Var hun måske 
opfyldt af samme fortærende brand som han ? Pressede 
ordene sig sammen i hendes strube ? Længtes hun 
efter stilheden , drømmen , kærligheden fra i går ? 
Følte hun sig hjemløs , trængte hun til ham , kaldte 
hun på ham ? 

— 178 — 
» De må ikke blive så syg som deres moder , « 
Gentog han bange  .og bedende . 
Elisabeth bed sig i læberne for at holde sin 
bevægelse tilbage . 
» Ja , ikke sandt , hr . Lanner , Elisabeth er slet ikke 
rask , de skulle have set hende for et år siden , « 
Sagde Fru stilling . 
» Tys , «  hviskedee Elisabeth ængstelig , hun var bange 
for hentydninger , skønt moderen dog slet intet vidste . 
» Der er ingen ting at lægge skjul på , «  blev Fru 
stilling ved med adskillige seje suk ,  » Verden , den 
slemme , slemme verden , der berøver os det kæreste , 
har været ond mod hende og berøvet hende noget : 
hvad det er , véd jeg ikke . Hun har ingen fortrolighed 
til mig , jeg gamle , syge stakkel . « 
» Men hvad i al verden kan have været dem kært ? « 
Spurgte Rolf og betragtede Elisabeth med forundrede 
og harmfulde blikke . 
Elisabeth svarede ikke , men søgte at banlyse sine 
minder . 
» Vi have alle noget kært , hr . Lanner , «  blev Fru 
stilling ved ,  » hvad enten det er mennesker , illusioner 
eller drømme , vi miste det alle — alle . « 
» Så sker der jo ingen uret , «  sagde Elisabeth 
med et temmelig uheldigt forsøg på at være munter . 
» Intet af det , vi elske , skulle vi miste , «  sagde Rolf 
med et pludseligt udråb . 
Fru stilling f6r sammen , blev bange og spurgte 
stille og . slæbende : 
» Drikker de the med os , hr . Lanner ? « 

vil . 
Rolf længtes efter et helt nyt liv denne aften . 
Hver gang han mærkede en ubestemt utilfredshed , 
hver gang han ikke følte sig hjemme , hvor han var , 
hver gang han havde lyst til at flygte og dog var 
bunden , hver gang han måtte holde de ord tilbage , 
der lå ham på tungen , hver gang han måtte 
anvende al menneskelig magt for at beherske sig , 
formede hele livet sig for ham som et Kaos , han så’ 
for første gang , som et Kaos , han egentlig stod helt 
udenfor , men som dog påtrængte sig ham , og som 
af ham krævede vilje , ro og klare tanker , hvis 
han ikke selv skulle gå under i dette .  » Hvem 
forbød ham , «  spurgte han i enkelte øjeblikke sig 
selv ,  » med magt at tiltvinge sig det , han egentlig 
attråede  ? Havde han' ikke vilje , ikke stærke arme , 
ikke dristige beslutninger ? «  i disse øjeblikke var 
der noget vildt i hans miner som i hans tanker , og 
han knyttede uvilkårlig hænderne . Men alt , hvad 
han fandt på , vare dødfødte , afmægtige projekter ; han 
kom til at tænke på parablen om kongen , der med 
al sin magt ikke kunne glatte en fold i et papir , 
frembragt af en negl , kraften ’ forekom ham da som 
en biting , han lo den ud i sine tanker . Alle hindringer 
fra yderverdenen , alle hindringer i ham selv 
blev samme ville , kaotiske masse , som han afskyede , 
som han næsten følte som sin personificerede fjende . 
Han så’ på Elisabeth med et skælvende , næsten 
smerteligt velbehag . Undertiden forekom det ham , 

at hun var en endnu større fjende , undertiden lyste  : 
hun imod ham som en frelser , der ved sin egen 
klarhed , skønhed og ro ville hjælpe ham ud af 
forvirringen ; i sådanne øjeblikke ville han gerne 
have talt med hende alene , ikke netop om kærlighed , 
men alvorlig , fortrolig . Når hendes mørke øjne 
hvilede på ham med interesse , syntes han at føle , 
at hun forstod ham og gennemskuede ham , og denne 
følelse gjorde ham godt , men et øjeblik efter kunne 
hun se ligegyldig og kold ud , og han blev vred på 
hende og havde lyst til at afvriste hende venlighed 
og sympatti . Således havde han endnu aldrig tænkt 
på noget menneske , og han var sig det bevidst . Han 
følte , at store kræfter bevægede sig i hans sjæl , han 
havde en forudanelse om et eller andet vulkansk 
udbrud i sig selv , som han ikke kunne standse . 
Mærkelig nok ! Elisabeth levede også denne aften 
o o 
i hans nærhed under denne trykkende , hemmelighedsfulde 
og storslåede forudfølelse . Luften var som 
fyldt med noget overordenlig , skønt hele scenen kun 
foregik i den hjemlige dagligstue , skønt de drak the 
og talte om nerver , følelser og stemninger , skønt 
hendes moder næsten hele tiden førte ordet , skønt 
hun i lang tid i mange henseender ikke havde befundet 
sig så vel som denne aften .  . 
Mange gange vovede hun ikke at se på ham , 
hans træk forekom hende så smukke og kraftfulde , 
at hun frygtede for at betragte ham for længe og med 
for megen interesse . 
Der var en , der en gang havde sagt hende , at  ; 

hun havde en naturlig ømhed i sit blik ; den forekom 
det hende , måtte hendes øjne mere end nogen sinde 
udtrykke denne aften . Hun ønskede at være en anden end 
den , hun var : hans søster , hans veninde , hans hustru , 
eller et eller andet , der bragte hende i fortroligt forhold 
til ham . Hun holdt så meget af ham , men vovede 
ikke at tilstå det for sig selv eller hengive sig til 
denne tanke . Hun troede ikke på sig selv ; hun 
ønskede at have en naturlig ret til at tale til ham i 
en kærlig tone . 
Hun bed sig i læberne og pressede sin mund 
sammen , når han søgte hendes øjne og nærmede sig 
hende ; hun undgik hans blik og trak sig tilbage . 
Hun vidste slet ikke , hvorfor hun gjorde det , da hun 
ellers plejede at følge sine naturlige indskydelser , men 
hun følte • ligesom hemmelige forpligtelser , omtrent 
som om hun kunne have været gift med e'n mand og 
ikke turde vove at gjengjælde en andens kærlighed . 
I tankerne fremmanede hun alle sine interesser , sine 
digterværker , sine kunstværker , sine idealer , for at de 
kunne stå hende bi i denne indre kamp , ja , det gik 
så vidt , at hun tog sin tilflugt til sit eget livs minder 
— alt lige forgæves . Hun følte hans lidenskabelige 
blik hvile på sig , selv om hun undgik hans ; hun 
så’ hans mandige , kærlige smil , hun drømte sig i 
hans kraftige arme . 
» Styrken , styrken , «  sukkede det i hendes sjæl , 
» det er den , vi kvinder mest må bøje os under . 
Den har det største trylleri for os . «  og- skønt hun 
egenlig ikke havde set et eneste træk af ham , der 

gav hende noget bestemt , energisk indtryk af hans 
karakter , syntes hun , hele hans væsen åbenbarede 
sig i alt , lige så vel i de ord , han sagde , som i dem , 
han ikke sagde . Hun fulgte hans bevægelser , der var 
udtryk i hver eneste af dem , de henvendte sig alle 
til hende . Hun kunne ikke rumme de tanker og 
følelser , hans nærværelse fremkaldte hos hende , de 
strømmede undertiden ligesom ud af hendes væsen , 
hun tabte dem af hænde , de omgav hende , hun stirrede 
7 o 7 
ned i dem , undertiden blev de til slet intet . 
Midt under denne spændende tilstand kom , lige 
som en hund i et spil kegler , doktor Gertz for at 
se til Fru stilling , der satte pris på hans nærværelse 
en to , tre gange om dagen . Han trådte altid ind 
7 o o 
uden at lade sig melde , og Elisabeth fik en fornemmelse , 
som om hun blev , stukken af en bi ; Rolf 
følte sit blod' stige til hovedet og havde lyst til at 
kaste ham på døren . Elisabeth tilkastede ham dog 
straks et blik , der bad ham om tavshed og fuldstændig 
ro , og hun lod det så længe hvile på ham , til hun 
fik et svar : et ja . 
Doktoren hilste dem begge alvorlig , hans hilsen 
blev knap gjengjældt , men Fru stilling udbrød straks : 
» De kan ikke tro , kære doktor , hvilken herlig 
aften jeg har tilbragt . Jeg føler mig så overordenlig 
vel ; Elisabeth har været hos mig hele aftenen og bragt 
så overordenlig behageligt selskab med sig . Jeg føler 
mig ‘ aldeles oplivet , forfrisket — hvor de  unges 
selskab dog virker godt ! « 
Doktor Gertz svarede ikke på denne replik , men 

gik lige hen til Elisabeth og sagde høflig , men meget 
koldt til hende : 
» Må jeg gøre dem en undskyldning for mine 
ord i formiddags ; jeg burde ikke have talt så uforbeholdent 
til dem , og de burde ikke have været så 
oprigtig mod mig . « 
Disse ord havde til hensigt at forstemme og advare , 
thi den gode mand skar tænder ved at se , hvor vidt 
sagerne allerede vare skredne frem , og han forargedes 
dobbelt ved at høre tale om en venlighed , Elisabeth 
mod sædvane havde vist sin moder , en venlighed , 
som han var overbevist om , var forstilt . 
Ordene forfejlede ikke deres virkning , hverken på 
Elisabeth eller på Rolf ( den sidste skimtede langt 
mere bag dem , end der i virkeligheden var ) , og Elisabeth 
svarede med iskold ro , dog ikke uden indvendig 
angst og harme : 
» Hvis jeg har været oprigtig mod dem , var det 
mod min vilje , jeg er ligesom de beredt til at tage 
oprigtigheden tilbage . « 
Doktoren bukkede og vendte sig om til Fru stilling , 
der uden at ane noget spurgte ham , om . han ikke 
syntes , at Elisabeth så’ ualmindelig godt ud i aften . 
» Jeg finder , man beskæftiger sig temmelig meget 
her med husets enkelte medlemmer , «  udbrød Rolf 
harmfuld ved dette spørgsmål ; han kunne ikke lide 
at høre Elisabeths navn stadig blive nævnet omkring 
sig . 
Fru stilling så’ yderst forbavset ud , men doktoren 
sagde rolig : 

— 184 — 
» Finder de virkelig , hr . Lanner ? De har dog 
vist næppe haft megen lejlighed til at være i dette 
i 
hus og se , hvor lidt man bekymrer sig om hinanden . 
Det er en hel sjældenhed , at frøken stilling underholder 
sin moder . « 
» Doktor , «  bad Fru stilling ,  » jeg svage , syge 
stakkel , hvor skulle hun ? — har jeg ikke så lidt 
bedt dem aldrig at omtale — « 
O 
» Nej , virkelig , «  udbrød Elisabeth , som om alt dette 
morede hende , hun havde kun til hensigt at stoppe 
doktorens mund , hun følte , den kunne gøre skade — 
» se , det er jo en hel intrige , jeg er uvidende om , — 
doktoren foreholder min moder , hvilken slet datter 
jeg er , min moder sluger dette som en eller , anden 
besk pille , doktoren rækker hende , til sidst beder hun 
om nåde for mig , doktoren tilsteder denne nåde , 
men en gang må sandheden dog frem . — et ville 
være mig meget kært , om disse forhandlinger kunne 
gå for sig i stilhed som hidtil — « 
» Ja , ja , «  sagde doktor Gertz fast besluttet på ikke 
at give tabt .  » De er ikke så rolig , som de lader , 
frøken stilling . Dette overmod — « 
» Overmod , «  råbte fruen i et anfald af henrykkelse , 
» hvem er ikke overmodig i sin ungdom ! Hvem tør 
misunde ungdommen dette overmod , kære doktor ? 
Ikke de , ikke jeg — vi er gamle , vor rolle er udspillet . « 
Elisabeth følte med taknemmelighed , hvor meget 
hendes moders godmodige pjatteri hjalp hende , og hun 
sagde til Rolf uden at turde se på ham : 
» Hvad mener de om denne strid , hr . Lanner ? « han 

svarede hurtig , henvendende sig til doktoren : 
» Jeg er overbevist om , at de , doktor Gertz , skjuler 
en hensigt i deres angreb mod frøken stilling . Deres 
angreb er m i g for resten aldeles ligegyldige . « 
» Men så ti dog , «  råbte Elisabeth og holdt sig 
for ørene ,  » De tager denne sag alt for alvorlig , de 
tror godt om mig , ikke sandt ? «  sagde hun venlig og 
fæstede et spørgende blik på Rolf . 
» Jeg har jo allerede én gang sagt dem , «  udbrød 
han lidenskabeligt —  » at denne persons — « 
» Nok , nok — det er mig nok , «  sagde hun hurtig , 
» døm mig kun ikke for strengt — det ville jeg egentlig 
bede dem alle om , «  tilføjede hun med et bedrøvet 
anstrøg , hun følte sig urolig og som angerfuld over 
et eller andet . 
Og hun gik hen til sin moder , tog hende i begge 
hænder og klemte dem så stærkt , at fruen måtte 
undertrykke et lille skrig :  » Er jeg virkelig så slem 
imod dig , moder , og har du virkelig nogen sinde 
været vred på mig ? Svar mig på det , jeg vil gerne 
vide det . « 
Rolf gav sig til at le .  » Det havde jeg ikke troet , 
det havde jeg ikke troet , «  mumlede han , lo atter , rejste 
sig op og ville gå , men satte sig igen ned . Han 
følte dette Kaos fra før summe i sit hoved , han 
mærkede en Art mishag , som om stuen var fuld af 
vrede , fjendtlige ansigter , der stirrede på ham , han 
så sig led på doktoren og Fru stilling , hadede i 
dette øjeblik Elisabeth og foragtede sig selv . • han 
kunne ikke længere beherske sig , men kunne dog ikke 

— i86 
længere finde en grund til sit raseri , ja ikke en gang 
et ord , der var et udtryk for den . Denne gruppe : 
Elisabeth holdende sin moders hånd , bøjet hen over 
hende , med et ømt , tårefyldt blik , forekom ham som 
et kunstværk , som han havde lyst til at knuse med 
en sten , og han følte en smerte derved , der bragte en 
bitter latter på hans læber . 
Denne smertefulde lyd kaldte Elisabeth tilbage til 
ham , hun vendte sig om , så’ ham sidde bøjet med 
hovedet mod knæet og slap bange og vildt sin moders 
hænder . Hans heftighed , hvis årsag hun knap forstod , 
havde en elektrisk , bedøvende virkning på hende ; i 
denne latter var der som et kor af bebrejdelser mod 
hende . — det var forfærdeligt : hvor hun vendte sig 
hen , disse anklager , disse stemmer , der lamslog hendes 
vilje , disse hemmelighedsfulde magter omkring hende , 
der ikke tillode hende et øjebliks hvile . Han krævede 
noget af hende , det var sikkert , hun havde skyld også 
mod ham , hun følte stenen , han slyngede imod hende . 
Der var dog stadig en magt , der tvang hende hen 
imod denne mand , hun ville være disse heftige 
fordringer , dette raseri nærmere og nærmere , hun 
havde lyst til at knuses under stenen . 
Hun stillede sig ved hans side , og da han hævede 
hovedet , så’ han hendes ansigt , bevæget , betaget , 
rettes imod ham , og han følte fred og frelse og 
forudfølelsen af en uendelig , erotisk tilfredsstillelse . 
Hans øje hvilede længe på hende . Det havde en 
gylden , strålende glans . Hans rige , lokkede , guldgule 
hår faldt ned over den frejdige , åbne pande , 

de forenede sig nede ved halsen med det yppige , 
krøllede skæg , han åbnede sin mund med de skinnende 
hvide tænder i denne forudfølelse om lykke , — han 
lignede en af oldtidens salig drømmende helte . 
Doktoren så’ hen på ham , han havde aldrig forekommet 
ham så smuk , således præget af et åndigt udtryk . 
Han fortrød halvt om halvt , hvad han havde gjort , og 
ville ikke længere vække nag i hans hjerte . Han 
forstod , at der er visse følelser og lidenskaber , der i 
sig selv besidde en absolut gyldighed , selv om livet 
vil skuffe dem , og selv om de til slutning ville virke 
ødelæggende , fortærende på individet . Han så’ , 
længe , først på Elisabeth , så på Rolf , således som 
de der betragtede hinanden , og kom til at tænke på , 
at den efemere lykke vistnok dog var den eneste , 
naturen havde bestemt for dem begge . 
Men hvilken lykke ! Den endnu kraftige mand 
følte en betagende , erotisk luftning berøre sin sjæl . 
Han vidste et øjeblik ikke , hvem han mest skulle 
misunde : Elisabeth eller Rolf — og han tog sin hat 
og gik ned til sin vogn . 
Viii . 
Da doktoren gik , så’ Elisabeth sig om ; hun blev 
både rød og bleg . Rolf mærkede ikke hans bortgang . 
Elisabeth fik pludselig en følelse af ikke at turde 
bevæge sig et skridt , hverken frem eller tilbage , hendes 
hele sjæl længtes efter Rolf , og hun turde dog kun 
nærme sig for bestemt at foresætte sig atter at ville 

bryde af . Denne indre kamp forstod hun ikke selv , 
den frembragte til sidst en død stilstand i hendes tanker , 
og hun gik hen mod vinduet , bankede mekanisk på 
ruden , fæstede sine øjne , snart på den mørke 
aftenhimmel , snart på de forbigående , snart på 
vognene med deres lygter og talte endog en gang 
passagererne i en sporvogn , der holdt stille . 
Hendes moder kaldte på hende efter en ti minutters 
forløb ; hun vendte sig om , Rolf var gået . 
» Du står i tanker , kære barn , «  sagde Fru stilling , 
» jeg har kaldt på dig tre gange , og du har ikke 
svaret mig . Hr. La nner gik pludselig bort , han sagde , 
at han skulle træffe doktor Gertz , og at han ville ikke 
sige farvel til dig . Du har ikke hørt noget af dette ; 
du ser bedrøvet ud , Elisabeths jeg er bange for , at 
doktor Gertz har fornærmet dig , og at lanner er vred 
derover . Tror du ikke ? « 
» Er han gået ? «  spurgte Elisabeth ubevægelig , 
hun så’ sig om , hun tænkte , det var umuligt . 
» Ja , «  sagde Fru stilling  » jeg kan' ikke nægte , det 
var en besynderlig opførsel . « 
Elisabeth troede endnu ikke , at han var gået , og 
hun fik en bestemt indskydelse : han var på hendes 
værelse . 
» Hvilken dristighed «  , sagde hun til sig selv ,  » det 
kan han ikke have vovet . « 
Hun betænkte sig lidt .  » Jeg går ikke derind , « 
Lød det i hendes tanker .  » Men så får jeg ham jo 
ikke mere at se i aften — jo han kommer måske 
igen . Nej , han kommer ikke igen , han er gået 

derind , for at jeg skal komme ind til ham . «  hun 
syntes , at han kaldte på hende .  » Jeg vil sige ham , 
at det er umuligt , vi bør ikke ses mere . « 
Hun følte med en vild smerte , at hun var i stand 
til at sige det .  » Hvilken nedrig , fej , falsk ånd der 
dog bor i mig — jeg elsker ham jo . «  det var første 
gang , at hun udtalte dette ord for sig selv , og det 
var hende , som om hun rødmede over hele legemet . 
» Jeg elsker ham , denne elskov brænder i mine årer , 
jeg tror , det er gift . «  hun gik hen til vinduet , rev 
det hurtig op , men følte sig ikke afkølet , ikke forfrisket 
ved nattens kulde . Smilende betragtede hun den 
urolige , store by ; hun vendte hovedet om , med det 
samme smil betragtede hun  .den snævre , stille stue , 
den var kun som fæste for hendes fod , men den 
store verden , udenfor var hende lige så ligegyldig . 
» Han venter mig jo , «  jublede det i hendes sjæl ,  » han 
venter mig , gud i himlen , har jeg ret til at være så 
lykkelig ? Vil jeg ikke dø i denne beruselse ? « 
Hun måtte holde sig tilbage for ikke at ile ind 
til ham , hun måtte med hele sin'viljeskraft sagtne sine 
skridt og sagde temmelig rolig god nat til sin moder . 
Han ventede hende derinde ; hurtig overså’ , 
hun scenen , han var fordybet i at betragte hendes 
billede , som han havde taget ud af albumet . Han 
lagde det ikke fra sig , da hun kom ind , men sagde 
i 
heftig til hende :  » Hvor længe er det siden , at dette 
billede blev taget af dem ? « 
» Kun et halvt år , «  sagde hun og gjorde et forsøg 
på at tage det fra ham . 

» Hvor de ser glad og lykkelig ud på det billede ! 
Hvad er det dog , de går og sørger over nu ? Hvorfor 
var de syg i går ? Hvorfor ser de hele tiden 
ud , som om de ville falde om i armene på en af 
os ? Fy , fy , hvor det er stygt af dem , jeg kan ikke 
lide dem derfor . De har haft en kjærlighedshistorie 
og er bleven skuffet , ikke sandt ? « 
» Nej . « 
» For fanden ! Sig det med mere overbevisning , 
med mere ro , hvis de ikke har til hensigt at lægge 
mig på pinebænken . De skælver jo , nej , det er jo 
latterligt . De er vel bange for , at de ikke mere får 
portrættet ! De har ingen god samvittighed lige over 
for mig , de . « 
» Vi må skilles , det er det eneste , jeg kan indse , « 
Sagde hun med en mat , klangløs stemme . 
» Skilles ! «  udbrød han og stirrede frem for sig som 
i en afgrund .  » Hvorfor — hvorfor ! «  gentog han på 
en voldsom , lidenskabelig måde og greb fast om begge 
hendes hænder og betragtede hende med et bedrøvet , 
flammende blik . 
» Hvorfor ? «  gentog hun langsomt og slog øjnene 
ned , som for ikke at se mere ,  » jeg véd det ikke . « 
« du elsker mig , Elisabeth , jeg véd det , din skælven 
og bæven taler ligesom det afsindige raseri , der nu 
syder i mine årer , — du elsker mig , du er min — 
du har aldrig elsket nogen anden . « 
Hun svarede ikke , hun bøjede sig hen imod ham , 
hendes øjne fæstede sig bedøvet på hans skikkelse ; 
hun kastede sig til hans bryst . 

han hævede hende op , holdt hende ud fra sig og 
inddrak hendes skønhed i et langt blik , førend han 
atter pressede hende op til sig . Han trykkede et eneste , 
fyrigt Kys på hendes læber og tav pludselig stille og 
stirrede frem for sig . 
» Det er som et spøgelse , «  skreg han ,  » som en 
kold , truende dæmon , der hvisker i mit øre :  » Frels 
dig , frels dig , det er som en brand , der fortærer dig 
selv , dig og hende . « 
» Jeg frygter ikke denne brand , — lad den fortære 
mig ! «  skreg hun bedøvet og som i et vildt raseri . 
» Og ved himmel og jord , «  udråbte han atter og 
pressede hende lidenskabelig op til sig ,  » var du selv 
denne djævel , var du det onde , helvede , mørket , 
afgrunden eller døden , jeg elskede dig dog , jeg klyngede 
mig til dig , til jeg segnede om , jeg hængte mine læber 
ved dine , jeg drak din ånde , til giften dræbte mig , 
og jeg var fortabt , fortabt , men din , din , din ! « 
Denne lidenskab gjorde hende mere og mere 
svimmel , den voldte hende en sådan angst , at hun 
skælvede fra hoved til fod og følte blodet flyde fra 
sit hjerte , den bragte en sådan ild i hendes årer , 
at hun uden sky eller undseelse trykkede det ene 
fyrige Kys efter det andet på hans mund og fast og 
smidig , inderligere og inderligere slyngede sine arme 
om hans Hals og hans bryst ligesom to slanger , der 
ikke kunne rive sig løs , den rev hende således med 
sig , at hun glemte fortid og fremtid , at hun kun 
begærlig og åndeløs ventede på hans hede , bedøvende 
ord og hans stigende , næsten afsindige kærtegn . 

» Din , «  råbte han atter og så’ henrykt den blussende 
kjærlighedsrødme , der steg op i hendes kinder , da 
han længe og heftig betragtede hende ,  » Din ! Jeg 
velsigner den gud , der har skabt dig , den kvinde 
derinde , der har født dig , dette værelse , der har gemt 
dig indenfor sine vægge , dette tæppe , hvorpå din 
fod har hvilet , denne luft , der har indsuget din 
ånde . « 
Han kastede sig pludselig på knæ for hende 
og betragtede hende andægtig og med tårefyldte øjne ; 
hun så’ bevæget på ham og kunne have haft lyst 
til ved et eneste skud eller slag at ofre sit liv for 
denne mand . 
» På knæ med mig usling , usling ! Elisabeth , jeg 
knæler for dig som for et alter , jeg kysser sømmen 
af din kjole , og jeg føler mig uværdig dertil , mit liv 
har været en brak , ørkesløs leg , og det er en synder , 
en vanvittig , der ligger for dine fødder — nåde , 
nåde ! min guddom , mit himmerige , min frelser , 
min elskede , min elskede , min elskede ! « 
Dette sidste ord gentog han mange gange og 
kunne ikke blive træt deraf , det udfyldte dybest hans 
trang til at finde et udtryk , der kunne rumme hans 
kærlighed . Han syntes , der var en sød , berusende 
klang deri ; det var , som om luften blev fuld af det , 
når han gentog det , som om det sænkede sig helt 
ned i hendes hjerte og dog omgav hende , medens 
hun lå i hans arme og lukkede sine øjne med de 
mørke , buede øjenbryn , som han atter og atter kyssede . 
Han lukkede sine øjne og lod sin hånd sagte og let 

glide hen over hendes ansigt og opfange dets træk ; 
han forestillede sig da , at de begge vare døde , han 
så’ den marmoragtige bleghed på hendes kinder fra 
før , hun var en ånd , et overnaturligt væsen , og en 
halv isnende , halv ophidsende fornemmelse fbr gennem 
hans legeme ved denne tanke . 
Han spurgte hende sagte og hviskende :  » Elsker 
du mig , Elisabeth ? «  han var bange for at forstyrre 
hende i hendes kjærlighedssøvn , hendes salige død , 
han lagde hende stille og varsomt i sine arme , og hun 
rørte sig ikke , hun forstod ham . 
Hun svarede med sagte stemme :  » Jeg har glemt , 
at jeg lever , glemt , hvad jeg hedder , glemt , hvem jeg 
er ; jeg ser kun dig , når jeg er vågen , jeg ser kun 
dig , når jeg lukker mine øjne og drømmer om den 
lykke , der er så stor , at jeg ikke forstår den . Kan 
du føle mine drømme ? Kan du høre mine sukke ? 
Opfanger du de ord , der er gemte i mit hjerte ? 
Brænde stadig mine Kys på dine læber ? 
» Rolf , Rolf , Rolf ! Blot jeg udtaler dit navn , kommer 
jeg dig nærmere , så nær , at du helt fortryller mig . « 
Han slap hende og sagde bange og bønlig :  » Du 
er da ikke død , Elisabeth , din stemme har en klang , 
der griber mig som en åbenbaring . Du er da ikke 
død ? Hører du , min elskede ? Du må ikke dø , du 
kan ikke dø , jeg dør med dig . Nej , ved de evige 
magter ! en sådan kærlighed kan ikke dø , den 
klamrer sig til livet og lever ud over døden . Hvis 
jeg døde , ville ikke et menneske vove at lukke mine 
øjne , der ville være en vild glans i dem , der talte om 
13 

min kærlighed , og som forskrækkede alle . Og kom jeg 
end i kisten , ned i graven , mine øjne lyste gennem 
mulmet og banede sig vej til livet , til dig ! « 
Hun undgik at se på ham , hans følelser både 
forskrækkede hende og bragte hende til at svimle af 
glæde . 
» Dejlige , snehvide hænder , «  udbrød han og greb 
hendes hænder , der vare foldede over ansigtet , 
» guddommelige er eders former , berusende eders 
berøringer . Hver ubetydelig del af dit legeme elsker 
jeg og tilbeder som noget helligt . Jeg kan knap tåle 
at se dig , thi ser jeg på dig , vil jeg knuge dig til 
mig , og knuger jeg dig til mig , vil jeg se dig . Hold 
for dine øjne , Elisabeth , tag ikke dine hænder bort , 
dine øjne må du skjule , de gøre mig svimmel , de 
gøre mig afsindig , og dog lever jeg først nu ! « 
Men hun tog dog hænderne bort fra øjnene og 
smilede til ham 'og ikke alene det , hun lagde sine 
o 'o 
øjne tæt op til hans mund , hun lukkede dem , de 
formede sig ind til hans læber og hun sagde : 
o o o 
» Kan du mærke , hvorledes mine øjne bede dig 
om Kys ? Føler , du , at de også Kysse dig ligesom 
min mund ! De stakler ! De have før troet , at de vare 
skabte til at kunne se , nu véd de , at de har en bedre 
gerning . Ere de smukke , min Rolf ? Holder du af 
dem ? Véd du , at de elske dig ? « 
Det var , som om hendes læber af sig selv , formede 
sig til kjærlighedsord , som om hendes tanker legede 
og blev frugtbare i denne rus , som om hendes legeme 
blev smidigere og mere hengivent end ellers , som om 

hendes mund kun var  . skabt til Kys og kjærlighedssmiger , 
som om hun i et og alt blev potenseret som 
elskende kvinde . Hun vovede ikke klart at tænke 
på en anden periode i sit liv , men hun havde undertiden 
en dunkel , drømmende fornemmelse om en lignende 
lykke en gang i fortiden . Men' det var flygtigt , 
forgængeligt , den tabte sig som en enkelt , kendt tone 
i en fremmed , overvældende strøm af musik , som en 
dråbe i et stort , bølgende hav . 
» Kys mig , og hold aldrig op , «  bad hun ,  » jeg vil 
ikke nu gjengjælde det , jeg vil slet ikke handle , jeg vil 
tro , at jeg er berøvet evnen dertil , jeg vil kun fole 
dit legeme bøje sig over mig , din ånde på min 
kind , jeg vil have , at denne rus skal vare ved evig — 
evig , jeg vil slet ikke leve mere uden denne . « 
Hendes stemme blev grådkvalt , da hun udtalte 
de sidste ord , hun kom nu til at tænke på livet i 
dets virkelighed , og hun havde en sand gru for det 
uden denne rus , det forekom‘hende en umulighed og 
dog en kold , truende , nøgtern sandhed . Hun bad i 
sit stille sind gud om døden denne aften i hans arme , 
hun syntes , at hun havde oplevet alt — hvacl var der 
vel tilbage ? Og medens disse tanker opfyldte hendes 
sind , hørte hun hans ord : 
» Du er ingen jordisk kvinde , Elisabeth , du er en 
gudinde , og jeg vil elske dig , ikke som et menneske 
elsker et andet , men som et væsen , der , beåndet af 
guddomskraften , er blevet opflammet til det utrolige 
og almægtige ! Tror du måske ikke , at denne 
kærlighed vil gøre mig udødelig , min dejlige gudinde ? 
13* 

jeg har sagt dig det e'n gang , den holder sig ikke 
stille indenfor mulmet , dens flammer gøre jorden til 
støv og støvet til Aske , de hvirvle op som rasende 
gengangere ,- de stige som genier til himlen , de 
fortære , og de er evige . « 
I den voldsomste bevægelse rejste han sig op , 
styrtede sig atter på knæ , kastede sit hoved vildt , 
snart mod hendes bryst , snart i hendes skød , snart 
for hendes fødder og på en så lidenskabelig måde , 
at det forvoldte hende smerte . Han syntes hele verden 
måtte være opfyldt af hans lidenskab , at det mindste 
atom blev sat i bevægelse ved dens magt , at han 
selv , alle skabninger skyldte den sin tilværelse , at 
den overhovedet var selve det guddommelige . 
Hendes skønhed havde noget dæmonisk ved sig 
den aften , den havde lige som indgået en hemmelig , 
trolddomsagtig forbindelse med det vildeste og mest 
lidenskabelige i menneskenaturen , hendes øjne flammede , 
hendes kinder blussede , hendes bryst svulmede , 
hele hendes legeme var i en stadig uro . 
Det var den samme kvinde , der for et halvt år 
siden en dejlig sommernat havde stået uden for Benedikts 
dør og grædt , fordi hun elskede ham , og fordi 
hun vidste , at hendes kærlighed måtte gøre ham 
ulykkelig . 
Ix . 
Da Rolf den næste morgen gik hen på den 
polytekniske læreanstalt , følte han livet som et stort , 

lykkeligt vidunder , som han godt kunne stirre sig 
blind på uden at forstå . To dage i forvejen var 
det forekommet ham som et -nødvendigt , intetsigende 
onde , som han heller ikke kunne forstå . 
Man mærkede imidlertid ingen uro og bevægelse 
'hos ham , hvor han var ; han bar sin længsel indvendig , 
den tærede på hans hjerte som gribben påpromethevs’ 
lever , den var i sandhed umættelig . Grunden , hvorfor 
han ikke straks ilede til hende , var den , at hans 
forhåbninger ikke stod i ganske lige linje med hans 
længsel . Han kunne umulig tænke sig samværet 
o o o 
med hende anderledes end således , som det den 
foregående aften havde fundet sted , og han havde 
o 7 o 
en ubestemt frygt for , at det i dag ikke ganske ville 
stå i samme højde . Han frygtede hverdagsscener , 
han brød sig ikke om at kende hende i andre forhold 
end i forholdet*til ham selv ; han ignorerede alle andre 
forbindelser , hun kunne have ; han havde helst set , 
at hun også selv havde ignoreret dem . 
» Gid hun var den eneste kvinde , gid du var den 
7 o 
eneste mand «  — sådanne afsindige , egoistiske ønsker 
o ’ o 
fére igennem hans hjerne , uden at han et eneste 
øjeblik var i stand til at tøjle dem , han ønskede , at 
ingen anden i verden uden hån selv skulle kende 
hende . 
. » Men hvis jeg vil vedblive at være lykkelig , hvis 
jeg uafbrudt vil holde hende i mine arme og besidde 
hende — hvor længe vil jeg udholde at leve ? Hvornår 
vil min lvkke dræbe mig ? « - 
det gøs og sitrede i hans sanser ved blot i fem 

minuter tydelig at genkalde sig den kjærlighedslykke , 
han havde nydt , det overvældede ham , det bragte ham 
vanviddet nær . Medens han kastede sin pen fra sig , 
faldt hans hoved , tynget af denne rus , ned i hans 
hænder , han stirrede stift frem for sig , han satte sine 
fødder hårdt mod gulvet , han sad ubevægelig stille 
som en statue og afventede et eller andet vidunderligt , 
der skulle mætte denne længsel efter hende . 
Tre gange greb han sin hat og gik vejen til hendes 
bolig , men når han kom den nær , vovede han ikke 
at gå derop , han frygtede for , at hun muligvis skulle 
være en anden end i går ; undertiden var han bange 
for , at hun var rejst , undertiden at hun var død , det 
faldt ham også ind , at hun slet ikke havde levet , 
i 
og at han havde drømt det hele . 
Hans øren hørte stadig hendes stemmes klang , 
hans øjne så’ hendes skikkelse , han mærkede stadig 
hendes Duft , hendes berøringer , hendes nærhed , og 
ved alt dette blev hans længsel ikke et øjeblik mættet , 
men stadig ægget , han var i hendes magt som en 
besat i 'djævelens ; selv skiftede hun også karakter 
for ham , snart var hun djævel , snart var hun engel . 
Han vidste , at hun elskede ham , han tvivlede end 
ikke et øjeblik derom , men han kunne ønske at høre 
forsikringen om denne kærlighed uophørlig tone i 
sine øren , han ville uden tvivl have belønnet enhver 
kongelig der kunne bringe ham et kraftigt bevis på 
hendes kærlighed ; han syntes , at han af tilværelsen 
kunne fordre et sådant bevis . Og medens han følte sin 
og hendes lidenskab som en gigantisk magt i hele 

— i99 — 
universet , frygtede han dog hele tiden virkeligheden 
så småt ; han skælvede for , at hendes øjne 
måske skulle have en koldere glans end i går , 
at hendes mund måske skulle kysse ham mindre 
heftig . 
O 
for resten følte han hele sit livs kval og lede 
rigelig betalt ved den lykke , han den ene gang i sit 
liv havde nydt ; blot et eneste øjeblik af hin aften 
i går opvejede alt . Han fandt i det hele nu tilværelsen 
god , livet lykkeligt , da han var overbevist om , at 
ethvert menneske i det mindste et øjeblik måtte 
føle således som han . Det faldt ham ikke ind , at 
hans lidenskab var stærkere end andres , at den var 
inkommensurabel med livet , tvært imod , han fandt , at 
den var den naturligste ting af verden , han troede , 
at han var gennemskuet af alle , han var vis på , at 
han nu ikke mere lignede sig selv , men en sådan 
forvandling burde vel ethvert menneske gennemgå 
for rigtig at være menneske . Han forundrede sig i 
dag over de allermindste ubetydeligheder , han aldrig 
før havde lagt mærke til ; bag en glad mine , bag et 
ufrivilligt udbrud , bag et smilende ansigt troede han , 
at der nødvendigvis måtte gemme sig en eller anden 
Art af kjærlighedslykke , det morede ham at opfange 
ethvert spor , og han ønskede alle mennesker noget 
af denne lykke . Han fandt livet ørkesløst og forfejlet 
uden den . 
Dog — hvem skulle de egentlig elske ? Der var 
jo kun én kvinde , hun lignede jo slet ikke de andre , 
hun opvakte jo slet ikke de følelser som andre , hun 

havde en anden slags sjæl , et andet slags legeme ; 
hvor kunne det falde dem ind at elske nogen uden 
netop hende ? Og han formåede ikke en gang at 
genkalde sig hendes skønhed , hendes kærlighed , 
hendes . Ord , thi bag de enkelte træk , han kunne huske , 
lå der en vidunderlig glimrende og elsket skikkelse , 
der stadig æggede hans fantasi til større kraft , hans 
ånd til dristige forsøg , og som aldrig syntes blot 
tilnærmelsesvis at kunne nå sig selv . Han var afmægtig , 
overvældet og lyttede kun betaget til sin egen higen 
o j o o o 
og jubel , uden at kunne forme sine ønsker , uden at 
kunne fordybe sig i sin virkelige lykke , uden en gang 
at turde vove på at forstå hende og sit forhold 
til hende . Ligesom før velsignede han hendes 
tilværelse og liv , men i velsignelsen var der nu 
næsten mere andagt og forundring end lidenskabelig 
glæde , hans ord formede sig undertiden til virkelige 
bønner , og i sin ensomhed følte han sig mere og 
mere adskilt fra og underordnet hende . Han kunne 
ikke rigtig forene sin egen person med den , han i 
går havde været lige over for hende . 
Og medens han nu knap vovede at gå hen til 
hende på grund af denne inderlige , fortærende 
længsel , der næsten ikke tillod ham mere noget 
bestemt ønske , og som hele tiden var blandet med 
frygt , ventede hun ham stadig urolig , sygelig , med 
feberagtig utålmodighed og følte sig dog undertiden 
lettet ved at blive skuffet , når hun troede at høre 
hans trin , og det ikke var ham . Denne tunge lykke 
fra i går , egentlig fremmed for hendes natur og 

overstigende hendes kræfter , forsonede hende med 
o ‘ 7 
ensomheden og hvilen , men denne hvile tilfredsstillede 
hende ikke , og skønt hun frygtede det overordenlige og 
det anstrengende derved , længtes hun dog efter denne 
lykke , og hun forstod ikke , hvorfor den ikke længere 
var hende nær . 
. Den kraft , hvormed hun i går havde grebet 
kærligheden , var og blev sygelig , men det var den 
eneste følelse i hendes liv , hvori hun fuldstændig 
havde hvilet ud • oe forglemt sig selv ; der vil altid 
være noget ekstravagant , når en kvinde elsker for 
o o 7 
anden gang . Men idet hun vidste sig fast knyttet 
til en anden , sporede hun tillige et brud i sig 
selv . Der var standsning i hendes forhen så klare 
tanker , der var huller i hendes hukommelse , og der 
7 7 o 
var både higen og uro i hendes hjerte . For første 
o o j . 
Gang viste livet sig for hende som noget virkelig 
o o o o 
nyt , hendes drømme , hendes forhåbninger , hendes 
nydelser vare ikke mere potenser af et eller andet 
tidligere . Overvældet betragtede hun sig selv og 
o o o o 
livet med forundrede blikke og stod foran mange 
uforståelige problemer . Han var hende først og 
o o 
fremmest en stor gåde , selv hans kærlige ord faldt 
tunge og voldsomme mod hende , og skønt hun blot 
ved mindet om dem fuldstændig følte deres kraft og 
o o 
nød deres lykke , forstod hun dem ikke rigtig , og hun 
vidste godt , at de egentlig vare for stærke for hendes 
natur . Hun havde , blot ved at mindes denne 
kjærlighedslykke , en bestemt oveibevisning om , at 
v 
den ville knuse hende , hun følte på hvert punkt 

noget anspændt , noget farligt i den , noget , der hurtig 
og rivende berøvede hende hendes kræfter . Hun havde 
en følelse af at skulle kræves som offer af en eller 
anden rasende guddom , hun så’ sig i spejlet og 
lagde mærke til sin ualmindelige bleghed ; hun smilede , 
det var , som om der sad en mørk offerkrans om 
hendes pande , der klædte hende godt . I sin ensomhed 
filosoferede . hun ikke som første gang over , hvor 
vidt hun for bestandig kunne tilhøre denne mand eller 
ikke , hun følte sig bunden til ham ved en absolut 
magt , hun følte sig aldeles bøjet under hans lidenskabs 
fordringer . Hans kærlighed forekom hende fastvoxet 
til hendes egen eksistens , fra den skulle hun 
hente sin livskraft , sin energi , sine forpligtelser , sin 
magt og sin afmagt , sin dom eller sin død . Havde 
han bedet hende om et eller andet stort og voveligt , 
som f . Eks . uden afsked at opgive alle sine forhold 
og drage bort med ham , hvorhen han ville , eller at 
kæmpe med ham for en eller anden ide og ende sit 
liv for den , havde hun gjort det uden betænkning ; 
men det måtte være noget voldsomt og pludseligt , 
det faldt hende slet ikke ind at tænke på noget 
mindre . Og hun ønskede , at det skulle ske aldeles 
uden refleksion fra hendes side , hun ville selv 
sidde viljeløs uden at være ’ i stand til at handle , 
så skulle hans vilje , hans kræfter rive hende med 
som en mægtig strømning , der skulle bære hende 
bort til et mål , hvor hun kunne bringe sig 
selv som et offer for hans skyld . Dunkelt huskede 
hun kun fortiden , men de minder , hun havde tilbage , 

opklaredes ikke af sympathetiske , enten smertelige eller 
glad bevægede tanker ; hun forstod ikke minderne 
længere , de fore hus forbi . Hun bar kun i sit 
indre sporene af en stærk bevæget og ' voldsom , 
åndelig udvikling , hun syntes , at hun havde oplevet 
alt , gennemlevet alt og set slutningen på alt . Hvad 
var der vel mere i livet ? Forhåbninger , drømme , 
lykke , rus , skuffelse , alt havde - hun kendt — var 
der mere tilbage ? Og medens hendes ånd vildsom 
og ophidset ledte om noget nyt , der var værd at leve 
for , standsede den pludselig og fik eu underlig , bange 
forudanelse ; der var ét , der truende påtrængte sig 
hendes tanker : det var den dybe , alvorlige smerte . 
Ved tanken derom bøjede hun uvilkårlig sit hoved 
som for en storm , og hun bad om at måtte dø , inden 
hun lærte den at kende . — hun var dog en forunderlig 
umiddelbar og forhåbningsfuld natur , det faldt hende 
ikke et øjeblik ind , at hendes liv var plettet af fejltagelser 
eller synder , hun var som et forkælet barn , 
der under en ny behandling frygter en eller anden 
straf , men som ikke kan indse , at det fortjener den . 
.hvem er det , der forkæler sådanne kvinder ? 
Skæbnen og verden , der ville fryde sig ved deres 
skønhed , så længe den forlyster dem . 
Det var sent på dagen , og Rolf kom endnu ikke . 
Hun tændte ikke lys , hun bestilte ingen ting , hun 
var alene og havde været alene hele dagen , og hun 
savnede ingen .  » Kommer han måske slet ikke mere ? « 
Spurgte hun sig selv ,  » skal denne smukke drøm så 
hurtig være forbi ? «  det forekom hende umuligt ; det 

overordenlige fra i går var endnu i luften omkring 
hende , der var ikke en eneste ting i hendes værelse , 
der så’ ud som ellers , selv den ubetydeligste genstand 
syntes at indeholde en spådom om noget stort og 
vildt . 
Hun betragtede sin egen skikkelse , gled med 
hænderne over sit ansigt og sit hår , pressede dem 
mod sine øjne , lagde dem på sit bryst , betragtede 
dem nøje og eftertænksomt . Var hun virkelig bleven 
en hel anden kvinde end ellers ? Der var som pustet 
mere liv i hendes skabning , som noget mere udviklet 
i alle hendes organer . Hun glædede sig over denne 
livskraft , som når en anden på en glad dag føler 
blodet livligt rulle i sine årer . Hun rejste sig , rettede 
sig op i sin fulde højde og kraft , der udbredte sig 
noget strålende og sejrrigt over hende . Hun gik 
hen til vinduet , åbnede det , indåndede den friske 
vinterluft , hun spilede munden og næseboerne op ; 
luften havde aldrig før været krydret med et så forfriskende 
velbehag . Hun så’ på de tætte rækker 
af huse , på de myldrende mennesker — hvor vare 
de hende alle ligegyldige ! Et eneste drag af denne 
luft var hende mere end al deres bifald , deres ord 
og deres smiger . Hun brød sig kun om én , om én . 
Ile med ham over de snedækte marker , hånd i hånd , 
medens sneen flokkede sig i hans guldgule hår , og 
den friske vind bragte rødme på hans kraftige kind , 
hun selv klædt i skind og forværk , kæk , smilende , 
lykkelig ved hans side , høre på disse elskovshede 
ord ,' der måtte bringe isen til at smelte og jorden 

under deres fødder til at gløde , af sted , af sted , ind 
i skoven , hvor alt livet var ophørt , hvor planterne 
slumrede , og fugleskaren tav stille , intet skulle de 
savne , de trængte ikke til kildens rislen og fuglesangens 
sværmeri , de længtes ikke efter en glødende himmel 
og en vellugtsvanger luft , de følte ungdom og kraft 
i denne ilende , hidsende gang , i denne higen , i denne 
sejrrige lidenskab ! 
X . 
Således gik den første dag efter deres møde . I 
ensomheden kom de begge hinanden nær , han på sin 
længsels vinger , hun , idet hun følte et nyt liv gennem 
ham . Han fandt kun hende ved at tænke på sig selv , 
hun fandt sig selv ved at tænke på ham , begge dele 
knyttede sammen . 
Da han den næste dag trådte ind til hende , gav 
hun et skrig fra sig af glæde og styrtede sig i hans 
arme , hun havde slet ikke ventet ham i det øjeblik . 
Han førte hende hen til den plads ved kaminen , 
hvor de den foregående aften havde siddet og sagde 
smilende med bevæget stemme : 
» Jeg har ikke turdet vove at gå op til-dig , min 
Elisabeth ! « 
» Og hvorfor ? «  spurgte hun , idet hun så’ hans 
ansigt blive alvorligere og alvorligere . 
» Fordi jeg ikke véd , om man har ret til at leve 

mere efter en sådan lykke som vor ; jeg véd ikke , 
om man tør håbe at finde den igen . « 
» Troede du måske , jeg var løbet min vej ? «  spurgte 
hun muntert , med et skælmsk smil . 
» Tal ikke sådan ,' «  svarede han mørkt ;  » når du 
ikke føler det samme som jeg , har du ikke været så 
lykkelig ; man frygter altid , når man er mest lykkelig . « 
» Men for hvad ? «  spurgte hun , ængstelig berørt af 
dette mismod . 
» For at miste det , man elsker — kan du dog ikke 
forstå mig ? « 
» Men Rolf , min elskede , husker du , du sagde , at 
intet af det , vi elske , skulle vi miste ! « 
» I går , i går , «  sagde han og trak heftig på 
skuldrene ,  » hvorledes kunne jeg tale med i går ? da 
ejede jeg intet — da kendte jeg ikke denne nagende 
.ængstelse , denne pinlige , afsindige tvivl , der slider i 
hjærtet , når man elsker . Du forstår mig vel ikke , « 
Tilføjede han med et mørkt blik . 
» Du gør mig bange , Rolf ; jeg kan ikke kende 
dig igen , jeg trænger til din kærlighed og er fremmed 
for dine mørke ord — hører du , jeg trænger til den , « 
Tilføjede hun og så’ på ham med tårefyldte øjne . 
» Gør du ? «  sagde han og greb hendes hænder 
med voldsomhed og pressede dem til sine læber . 
» Er det sandt ? Gentag det , gentag det , hold aldrig 
op dermed , hører du , jeg lever deraf . « 
» Men , min elskede , «  udråbte hun smilende ,  » Du 
ser bedrøvet ud trods al din lykke — ja , jeg elsker 
dig , jeg elsker dig , jeg elsker dig , hører du , hører 

du det nu ? jeg trænger til din kærlighed — kan du 
forstå mig ? « 
» Nej , nej — ikke forstå dig , «  sagde han og rystede 
på hovedet , medens han stadig betragtede hende , 
» jeg kan ikke forstå , at jeg har lov til at se på 
dig , så dejlig som du er , og kalde dig min egen — 
jeg kunne bedre forstå , at jeg en eneste gang skulle 
være lykkelig hos dig og så ikke mere . « 
» Så du ville så hurtig være af med mig igen , « 
Sagde hun og lagde armene om hans Hals . 
» Elisabeth , «  udbrød han , medens hun lod fingrene 
glide gennem hans hår —  » Du smiler da ikke således 
til nogen anden , du har da ingen venlige ord til 
nogen anden , du berører vel ikke nogen anden — 
du vil da vel ikke svige mig for nogen anden ! « 
» Hvilken en stigning , «  sagde hun og kom til at 
smile af denne stærkt vågnende skinsyge , der , således 
som den nu var i sin begyndelse , opfyldte hende med 
en vis glæde og varme ;  » men hvad er det , Rolf ? Du 
trækker dig tilbage fra mig ! «  — 
» Ja , «  sagde han hårdt og rejste sig op ,  » Du 
behandler mine spørgsmål som en leg — kan du 
da ikke se , hvorledes denne mistanke tynger på mit 
hjærte ? Kan du ikke overbevise mig , tage den bort , 
så smil i dét mindste ikke af mig , mor dig ikke 
over den . « 
Hun betragtede ham ; der var en ejendommelig 
udtryksfuldhed over hans ansigt , det var præget af 
en mørk indignation , af en plastisk sorg , der næsten 
gjorde , at man syntes , han havde ret , og at han i 

virkeligheden havde noget at bebrejde hende . Hun gik 
bevæget hen til ham og sagde blidt , næsten ydmygt : 
» Hvorledes skal jeg omsætte disse tre ord : jeg 
elsker dig , på så mange tusinde måder , at du ikke 
bliver ked af at høre på dem ? Jeg synes ikke , jeg 
har andet at sige dig . Nu skal du høre , «  tilføjede 
hun hviskende ,  » hele mit liv tilhører dig , hvert ord , 
jeg taler , hver bevægelse , hver følelse tilhører dig , 
hvorledes skulle jeg da kunne smile til nogen anden ? 
•tror du , jeg véd , om der eksisterer andre mænd i 
verden end du ? Jeg har helt glemt det . Du ligner 
slet ikke de andre . Du er kommen til mig i drømme , 
en-gud har sat dig på min vej . Hvor længe har 
jeg kendt dig : en evighed — nej , et minut . Svar 
mig ikke , min elskede , jeg kan høre , hvorledes mine 
ord nå dit hjerte og finde genklang . Tror du , 
jeg kender mig selv igen ? Nej , jeg har aldrig haft 
tiendedelen af så mange ord at sige en mand . Men 
hvad har jeg sagt dig ? — jeg véd det ikke selv . Men 
det har været gode ord , thi du ser lykkelig ud . « 
» Å ja ! jeg lykkelige , lykkelige menneske , «  udbrød 
han og omfavnede dette barn , der nu havde talt til 
ham ,  » vi skulle aldrig skilles mere , ikke et minut på 
dagen bør vi være fra hinanden , du skal altid tale 
således , denne leg skal ingen ende tage . « 
» Har du savnet mig i går ? « 
» Om jeg har savnet dig ; ja det er jo derfor , jeg 
har været så ulykkelig . Når man elsker , kan man 
ikke være alene , så er ensomheden en fortærende 

brand , der ødelægger hjertet — når man ikke elsker , 
eksisterer der ingen ensomhed . « 
» Har du i går ikke talt med et eneste menneske ? « 
» Med hvem skulle jeg vel have talt ? Tror du , der 
længere er noget på jorden , der interesserer mig , enten 
godt eller ondt ? Du dømmer kærligheden for mildt . 
Vil du høre et billede på mit liv nu ? «  udbrød han 
pludselig lidenskabelig . 
» Ja , fortæl mig hele dit liv . « 
» — nej , jeg har intet liv haft før nu . — når 
du står på Toppen af et bjærg , og der er en afgrund 
ved siden , så vil jeg stræbe at nå op til dig eller 
styrte ned i afgrunden . Dette er et billede på mit 
liv . Ja , «  tilføjede han ,  » så uendelig meget er du 
mig værd — og jeg synes , du står langt , langt over 
mig ; er det muligt , at jeg i så lang tid kan have 
levet uden dig ? « 
»  du må ikke sige noget sådant , «  sagde Elisabeth 
alvorlig ,  » jeg véd , at du er langt bedre end jeg . « 
Pludselig blev han tavs , og det endte med , at han 
skjulte ansigtet i sine hænder og græd heftig . 
» Hvad græder du for ? «  spurgte hun forbavset . 
» Der er noget , jeg savner hos dig i dag , «  sagde 
han hulkende ,  » Du er ikke så lidenskabelig som sidst . « 
Han skar tænder og betragtede hende med vrede ; 
hun rødmede , hun følte , at det var sandt . 
» Ti stille Rolf , noget sådant må du aldrig bebrejde 
en kvinde , der elsker dig . « 
Han blev ved med at græde og hulke . 
» Græd ikke , kære , kære Rolf , jeg kan ikke tåle 

at se dine tårer , jeg kan ikke ; det er , som om det 
var mit hjærteblod , der brændte på mine egne kinder , 
hører du Rolf , nu kysser jeg dem bort , se så , nu er 
det godt . « 
Rolf stod op og betragtede hende længe og forskende . 
» Elisabeth , «  sagde han alvorlig og med tilbagetrængt 
smerte ,  » hvor har du lært alle disse kærtegn , der 
således lænkebinde en mand ? Hvor har du fået denne 
øvelse i at elske og i at vise din ømhed ? Du rødmer 
og tier ; du elsker ikke nu for første gang ! « 
Hun tav stille og blev meget bleg , men sagde 
endelig : 
» Véd du , at du fornærmer mig , og at jeg nu må 
skamme , mig over den ømhed , jeg har vist dig — ? 
Om jeg end havde elsket nogen før dig , burde- du 
derfor tale således til mig ? « 
» Ti og nævn ikke oftere det ord , du nu udtalte . 
Du elsket nogen anden end mig ? Ved himmel og 
jord , det er væmmeligt ! Mit liv har været som en 
lang , ørkesløs ventetid efter dig — det véd jeg nu , og 
du ? Tør du vove at kysse mig igen og blot et eneste 
øjeblik opstille den mulighed , at du har elsket nogen 
anden ? Tør du ? « 
Han stillede sig lige over for hende og viste hende 
et ansigt , der på en i sandhed dæmonisk måde var 
præget af lidenskab og had , af foragt og kærlighed . 
Det havde ligesom en .uendelig absolut gyldighed ; det 
var rettet imod hende , og brådden af alle disse ville , 
skarpe følelser var rettet imod hénde og brændte hende 
og gennemborede hende som flammer . Jeg tror , hun 

-- 21 i --- 
bøjede sig for en ligefrem naturmagt udenfor hende , 
da hun sænkede hovedet og blidt svarede : 
» Nej , jeg har ikke elsket nogen anden . Men vil 
du kysse mig igen ? « 
» Om jeg vil ! «  udråbte han , styrtede sig for hendes 
fødder og begravede det ville , voldsomme hoved i 
hendes skød ,  » Du ligner jo en engel , og du er en 
engel , og jeg véd godt , at du i hele dit liv blot 
har længtes efter mig og ventet på disse lykkelige 
timer . « 
» Tys , «  sagde hun ,  » vær stille , du overvælder mig , 
du forvirrer mig . « 
Stille lagde han sit hoved mod hendes bryst og 
vedblev i en næsten hviskende tone : 
» Når jeg føler dit brysts vuggende bevægelser , 
så er det mig , som om jeg var på havet . Jeg 
rejser , jeg skal til syden , jeg har en uendelig længsel 
derefter , og véd du hvorfor ? « 
» Nej ! « 
» Fordi du er der , og jeg skal nå dig . « 
» Men jeg er jo også med på hele rejsen , «  sagde 
hun smilende og bevæget . 
» Atter forstår du mig ikke , «  udbrød han sukkende , 
» jeg længes efter dig , trods det at du er mig så 
nær , jeg længes efter dig hele tiden ,’hvert øjeblik 
må jeg slutte dig fast i mine arme , for at være vis 
på , at du er hos mig . « 
» Men hvad gjorde du da i går , da du hele dagen 
var skilt fra mig ? « 
» Jeg tænkte så . længe på dig , indtil jeg troede , 
14* 

at du var hos mig , så talte jeg med dig og gav dig  ; 
de kæreste navne , jeg kunne finde , jeg blev til sidst 
lige så lykkelig som nu — o , da jeg vågnede af 
disse fantasier , var jeg så uendelig træt og udmattet . « 
» Véd du , Rolf , at dette er begyndelsen til vanvid ? « 
» Det er ikke begyndelsen , men det er selve vanviddet . 
Men jeg priser dette vanvid , jeg styrter mig 
ind i dette vanvid med den vildeste glæde , og hvis 
jeg beslutter det ,  « sagde han med den voldsomste heftighed , 
 » så skal dette vanvid aldrig mere forlade mig : du 
skal altid være hos mig . Når jeg er vågen , skal 
min fantasi trylle dig frem , når jeg sover , vil jeg 
drømme om dig , og når jeg er hos dig , ejer jeg 
dig virkelig — og jeg vil nå dette , «  sagde han højere , 
» min hjerne skal være frugtbar som digterens , den 
skal skabe billeder , ord , tanker , således som du 
vil sige mig dem , den skal trylle en verden frem , 
t 
fuld af , overfyldt med din kærlighed , en luft 
gennemtrængt af , mættet med din ømhed — ak , ak , 
jeg kan ikke mere . « 
Som knækket af denne heftighed faldt han om 
på gulvet lige ved hendes fødder , hans legeme lå 
uden modstandskraft som en stor , uformelig masse , 
lamslået af denne ubændige ånd , der gerne ville 
være almægtig , og som hele tiden syntes at ville 
trodse de naturlige grænser for det menneskelige . . 
Han rørte sig ikke ; dybe suk lød undertiden fra hans 
indre , lykkelige smil krydsede undertiden hans ansigt , 
og det hændte også , at han lå som fuldstændig 
bedøvet . Det var krateret inden i ham , der var sprængt , 

og disse vulkanske flammer overvældede ham selv og 
slog ham til jorden . 
Hun betragtede ham med en let skælven og følte 
sig undertiden fremmed for ham . Hun glemte et 
øjeblik , at denne lidenskab og alle dens ømme , berusende 
udtryk gjaldt hende ,- og at hun gjengjældte den , 
hun glemte et øjeblik situationen og så’ kun den 
ville , sygelige energi . Næsten mekanisk lagde hun 
sin arm om hans Hals , men da hun så mærkede 
en sitrende bevægelse igennem ham , og at hun lige 
som pustede liv i ham igen , og da han sprang op , 
kæk og lykkelig , ’ og rystede sit brusende hår som 
en ung løve og greb hende fast om livet og angst 
og barnlig spurgte hende :  » Er du ikke vred på mig , 
fordi jeg således giver til kende , at jeg elsker dig ? — « 
Da kunne hun næsten igen have ønsket ham for sine 
fødder for et øjeblik i ro at have lov til at beruse 
sig i den tanke , at denne mand tilhørte hende . 
Hun følte dog , da han til sidst forlod hende , at 
hun ikke længe kunne udholde en sådan kærlighed 
og dens ytringer , og hun var på en måde lettet , 
da hun for en stund kunne vide sig i ro ; men denne 
følelse påfulgtes straks af en vild længsel efter ham . 
Xi . 
Hver gang de så’ hinanden , brøde disse voldsomme 
luer frem på ny ; hver dag steg hans lidenskab , idet 
den stadig tog et nyt udgangspunkt , der lå højere 

end det fra foregående dag . Hun kom derved til at 
leve i en stadig eksalteret tilstand , der krævede alle 
hendes sjæls evner for at nå sin egen højde . Hun 
havde feber i hans nærværelse , hun havde feberens 
slappelse efter den ; men når han kom hende nær , 
følte hun atter den elektriske strømning i sit blod , 
der virkede på hende som trolddom . Hun led 
meget under hans skinsyge , den trængte sig med 
mistænksomt skarpsyn ind til det allerubetydeligste , 
den gik lige så meget ud over hendes daglige beskæftigelser 
som over de mennesker , hun omgikkes , den 
aflurede hende hendes mindste , som hendes dybeste 
interesser , den søgte at berøve hende dem alle og sætte 
ham selv i stedet for alt . Det , der for ham var den 
naturligste ting af verden : at leve og ånde for hende 
og betragte alt andet i verden som en byrde , fordrede 
han i kraft af lidenskaben , der er og bliver egoistisk , 
at også hun skulle gøre — han fordrede det af 
hende , et væsen , der lige fra naturens hånd var 
skabt til romantiske passioner , og som netop i disse 
havde sin styrke og sin begrænsning . 
Hvis han blot havde anet , at han var uretfærdig , 
elskede han hende så højt , at han uden tvivl straks 
havde slået af på sine fordringer , men han var en 
for stærkt ensidig natur til at kunne have blik for 
nogen anden karakter end sin egen , han følte sig 
for sund til at vide , at han var abnorm . Undertiden 
forsøgte hun at forklare ham , hvad hun så godt 
forstod , at de vare forskellige og dog kunne elske 
hinanden højt , hver på sin måde ; men denne svage 

stemme prellede af som et ynkeligt ræsonnement mod 
et heftigt element , og ethvert sådant ord , fremsat i 
den mildeste form , virkede på ham som gift ; hans 
sjæl vred sig i vild smerte som rammet af disse 
giftdråber , og han følte sig da så betynget og 
usigelig sorgfuld , at hun forsøgte alt for at få ham 
glad igen . Det var en farlig og ulykkelig leg , thi 
han glemte dog ikke hendes ord , men tænkte på 
dem med hån og bitterhed , og midt i lykkelige 
øjeblikke kunne de ægge ham til en vild hævnlyst . 
Han anstrengte sig da for at finde midler til at plage 
hende , hvilke aldrig sloge fejl , thi lidenskaben parret 
med forbitrelse er tungefærdig , og den benytter sig 
af en dialektik , der ad alle krogveje sejpiner sit 
offer , før den rammer det . 
I sådanne øjeblikke hadede hun ham , og hun 
følte kun , at han forbitrede hendes liv — samtidig 
med at træthed og slappelse overvældede hende , så 
at hun sad stum uden at ville høre på ham , men dog 
stadig ægget til svar ved hans uretfærdige beskyld- 
ninger . 
Men selv denne vrede og slappelse bar ingen 
frugt hen mod en afgørelse — den blev vejret bort 
ved de ømmeste kærtegn fra hans side , den blev 
rykket op med rode ved hans varme , beåndende 
ord , der gjorde alt det foregående dødt og magtesløst . 
Hun lyttede begejstret til hans rivende tanker 
som til en levende lyrik , hun havde gerne taget 
mod dobbelt så mange beskyldninger for den lykke , 

hun nu nød ; hun følte , at det onde hos ham var lige 
så nødvendigt som det gode . 
De begyndte undertiden at lægge planer , men de 
holdt straks op . Han var for tøjlesløs , hun for meget 
i spænding til med nogenlunde ro at kunne klare 
sig det fremtidige liv ; de styrtede sig da ind i det 
som to rasende , de spurgte ikke en gang hinanden den 
ene dag om , hvornår de skulle ses den næste . Hun 
spurgte ham en gang imellem , om han troede , at han 
stadig ville vedblive at elske hende så højt , men ved 
disse spørgsmål betragtede han hende kun forundret 
og forstod hende slet ikke ; troskab forekom ham som 
et så latterligt begreb , at det ikke en gang faldt ham 
ind at bede hende derom . Han syntes , kærligheden 
ingen anden forpligtelse havde end den at elske , og 
det var igen ingen forpligtelse , men en nødvendighed ; 
han bad hende kun om kærlighed . Disse bønner 
om kærlighed blev stedse hyppigere , der var et vist 
afsind i dem , thi jo mere hun viste ham sin kærlighed , 
des hedere bad han hende om den . Han lå ofte hele 
timer igennem hulkende i hendes skød , eller når 
de kom ud på landevejene eller i skovene , strakte 
han sig plat ned på jorden og begravede sit ansigt 
i sine hænder og skjulte det med vold og magt for 
hende , indtil hun endelig fik ham vakt og fik hans 
sjælsstemning til at give sig luft i disse stammende , 
hede opfordringer og bønner , der i den 
grad overvældede hende , at hun' knap forstod deres 
betydning . 
Han ønskede sig i den senere tid så lidt døden 

i hendes arme for at ende livet midt i 
lykken , at 
det ikke sjælden hændtes , at hun følte en virkelig 
frygt i hans nærværelse . Hun fortrød lidt et ord , 
som hun havde sagt til ham på en af deres første 
udflugt «  ; ; det var af bulwer . Hun havde læst det i 
sin første ungdom , og det havde den gang grebet 
hende stærkt . Det lød således :  » Når du står med 
din elskede på- randen af en afgrund , og du ønsker 
at styrte dig ned med ham deri , da er det- et bevis 
på , at du elsker ham højt . «  disse ord havde gjort 
den mest gribende virkning på ham , han fandt dem 
så uforlignelig smukke og sande , de stod stadig 
indprentede i hans tanker , og han havde mere end 
en gang spurgt hende , om de skulle gøre dem til 
sandhed . Ikke fordi hun havde en så overvættes 
trang til at leve længere nu , var det hun frygtede 
ham , når han talte således , men der var for hende 
noget afskrækkende i denne død , fordi hun bestemt 
vidste , at hun ikke ville dø med den samme begejstring 
som han , hun skammede sig over at gå i døden 
med ham , når hans følelser i dette store øjeblik 
støde over hendes . 
Det første egenlige optrin fandt sted imellem dem , 
da han en dag foreslog hende helt at opgive sin egen 
beskæftigelse for udelukkende at hellige hende sin 
tid ; hun blegnede straks , da hun hørte hans ord og 
forstod , hvor uendelig tung , ja umulig hver dag ville 
blive hende , hvis det blev tilfældet . Hun vidste intet 
andet end at sige ham sandheden og fortalte ham 
temmelig rolig , at hans kærlighed , ved siden af at 

gøre hende lykkelig , anstrengte hende , og at han i 
det hele tog for lidt hensyn til hende ved vilkårlig 
at tumle hendes følelser fra sorg til glæde , ved at 
berøve , hende hendes interesser og misunde hende 
hendes uskyldigste glæder . Han mærkede , at hun 
talte til ham med en kraft og ro , han ikke før havde 
truffet hos hende ; han så’ på hende med et dybt , 
smerteligt blik og tænkte , at hun ikke elskede ham 
mere . Hans sorg var uendelig stor , thi det var med 
en næsten barnlig glæde , at han havde meddelt hende 
sit ny arrangement , og idet hun udtalte ordene , gjorde 
de hende ondt , og hun ønskede dem usagte . 
Mod forventning kom han ikke med mange bebrejdelser , 
men han lo hånlig af hende og tilråbte hende , 
idet han ilede ud af døren :  » Farvel , du ser mig 
ikke mere , jeg foragter en sådan kærlighed somdin . « 
Han kom ned af trapperne , et par skridt ud på 
gaden , stadig med den samme luende foragt i sit 
hjærte , han var fast besluttet på ikke at ville se 
hende mere , han vankede den hele dag alene om 
i gaderne i en stemning , der fra den mest voldsomme 
vrede faldt ned til en tung døs , der dog ikke 
skænkede ham et øjebliks ro eller tilfredshed . 
Han før til sidst om aftenen kl . i o op fra en gammel , 
tilfrossen træstub i Frederiksberg have , hvorpå han 
havde hvilet en times tid , og følte en vild , heftig 
længsel efter hende . Den tillod ham ikke et øjebliks 
refleksion .  » Jeg kan ikke andet , «  sagde han til sig 
selv , og han styrtede ind i hendes værelse , bleg , uden 
overfrakke , med forpjusket hår , gennemblødt af regn 

2 i 9 — 
og slud og med et fuldstændig forstyrret ansigt .  » Onde , 
voldsomme kvinde , «  sagde han grædende , idet-han 
i tog hende i sine arme ; hvert ord var gennemtrængt 
af en sådan smerte , at hun følte den dybeste medlidenhed 
med ham . 
» Hvorfor gik du din vej før ? «  spurgte hun blidt . 
» Fordi jeg foragter dig , «  sagde han og stødte hende 
bort med voldsomhed og med et lynende udtryk i 
sine øjne ,  » fordi jeg helt vil undvære dig , men ikke 
kan — jeg kan ikke — «  råbte han vildt . 
» Men jeg elsker dig , og der var ikke mangel på 
kærlighed i mine ord fra i Morges , «  sagde hun 
blegnende . 
» Å , mind mig ikke om dem , «  udråbte han fortvivlet , 
 » jeg kunne knuse dig for dem — ja , jeg 
foragter dig for dem , hader dig , forarges ved dig 
og kan dog ikke undvære dig . Du har gjort mig 
mere ondt , end du nogen sinde kan oprette , men 
om du end sparkede til mig med din fod , om du 
end spyttede min kærlighed i ansigtet , om du end 
var en skøge , til fals for alle , jeg ville dog komme • 
til dig , thi jeg kan ikke undvære dig . Hører du 
det , stenkvinde , forbandede usling , jeg ville dog komme 
til dig . «  hun stod lige over for ham med korslagte 
arme og mælede ikke et ord , hun måtte holde sine 
tårer tilbage , hun ville ikke græde . 
» Jeg mener det ikke , «  råbte han —  » Du er en 
engel , og det var slet ikke dig , der talte til mig i 
formiddags , var det vel ? Se blot et eneste øjeblik 
lykkelig ud ! Jo , det var dig , der talte til mig , og 

du havde ret , jeg skal føje dig , smil blot og vær 
lykkelig — . Jeg vil .ikke se dig hele dagen , jeg vil 
kun komme til dig et kort øjeblik om aftenen , men 
vær så lykkelig , smil , hører du , løn min kærlighed 
lidt — jeg forsmægter , ved den levende gud , jeg 
forsmægter ! « 
Atter kastede han sig til hendes bryst i dette 
raseri , og hun stødte ham ikke bort ; denne kærlighed 
talte til hende med en stemme , der , bedøvede , 
afskrækkede og glædede hende , men hele tiden 
havde hun lyst til at komme den nærmere og nærmere . 
Hun holdt ham i sine arme med en forunderlig blandet 
følelse både af foragt for sig selv og ham og beundring 
for sig selv og ham . 
Hun hørte , hans hjertes voldsomme slag , og hun 
bøjede sig ned til ham og hviskedee : 
» Se nu på mig , min egen Rolf , nu er dette øjeblik 
kommet , nu smiler jeg , og nu er jeg lykkelig . « 
Men en anden dag brød uvejret mere voldsomt løs , 
og det syntes at vise hen mod en afgørelse . — det 
var et slags hævnlyst , der opfyldte den forpinte 
kvinde . Hun turde aldrig oplukke sin mund til ham 
om en eneste af sine interesser , om et eneste lykkeligt 
træk af hendes fordums liv , det hele skulle være 
dødt og magtesløst ; hun følte pludselig en dag en 
trykkende , afmattende tomhed- derved . 
Så sagde hun , idet hun med harme betragtede 
hans ubændige , fordringsfulde skønhed og den tillidsfulde 
kraft i hans holdning , der alt forekom hende 
som en protest mod hendes inderste selv : 

-- 22 1 --- 
» Jeg har noget at- sige dig , som det dog er 
nødvendigt , at du én gang må vide . « 
Han så’ forskrækket på hende og tog hende 
kærlig i hånden , da han hørte hendes rystende 
stemme og så’ hendes ligblege ansigt . 
» Slip denne hånd , Rolf , det kan være , at du 
ikke længere vil holde den , når du hører , hvad jeg 
har at sige dig . « 
» Du elsker mig ikke mere , Elisabeth , «  sagde han 
temmelig rolig ,  » det er det , du vil sige mig . Du 
kan ikke gøre for det , men jeg er dømt . « 
Han lod hovedet synke ned på brystet og slap 
hendes hånd , der kold og slap faldt ned ved hendes 
side . 
Hun tav stille , hun havde ikke mod til at sige det . 
» Det er ikke det , «  fik hun endelig frem . 
» Er det værre ? «  spurgte han dumpt ,  » Du har 
måske aldrig elsket mig . « 
» Heller ikke det , «  svarede hun og samlede med 
en sidste anstrengelse resterne af sin synkende energi . 
» Hvad er det da ? «  sagde han og så’ på hende 
med et skarpt blik ,  » nu skal du tale . « 
» Jeg har elsket en anden før dig og er bleven 
gjenelsket — det er det hele — «  og hun så’ på 
ham med et par underlige øjne , halvt hævngerrige , 
halvt angrende og forskrækkede . 
» Det er det hele , «  gentog han langsomt og 
betragtede hende grusomt , som man betragter et 
offer . 
» Vil du forstøde mig derfor ? «  spurgte hun rolig . 

? • 
222 
ham 
men 
fine 
hun 
fe ? 
To 
£'• 
f-r 
a 
?( fs ! 
:  1 
ri ? » 
W 

» Spot mig ikke , «  råbte han , 
knuse dig og den elendige . « 
» Knus mig kun — men det er dig , der er ubillig , 1 
du har ingen grund til at være skinsyg på min s 
•  . • i-i 
fortid , men jeg vil have , at du skal kende den — g 
jeg kan ikke længere holde ud at nære dine grusomme g 
illusioner . «  hendes øjne funklede i hævnlyst , og 
1 
hendes stemme steg . —  » Voldsmand , «  råbte hun 
til ham ,  » den mund , der så hedt har berørt dine 
ville læber , har også drukket nektar af en andens , 
de arme , der kærlig have slynget sig om dit grådige 
bryst , have lært deres ømhed af en andens kærlighed , 
de øjne , der have sænket sig i dit tørstige blik , som 
du atter og atter har kysset , og som have presset sig 
til din mund , have en gang før talt det samme sprog 
ar 
til en anden og have fået svar — foragter du mig 
nu til gavns — ? Vil du knuse mig og knuse ham ? 



det sidste behøver du ikke , jeg har selv knust 
ved at forlade ham , som jeg vil forlade dig — 
knus nu mig . « 
Med et voldsomt slag ramte han hendes 
tinding og sparkede til hende med foden , da 


ville holde sig oprejst . Hun faldt bevidstløs om , og 
blodet strømmede ud af et hul i tindingen . Han 
lod hende et øjeblik ligge og betragtede hende stum 
og forfærdet ; så knælede han ned ved hendes 
side , opfangede blodet med sine læber , kyssede 
hendes hvide mund og bar hende ømt og varsomt 

Xii . 
Han blev hele dagen siddende ved hendes leje 
og iagttog hende uafbrudt . Hun var meget syg , 
hun fantaserede og lå stille , men hvad enten hun 
havde sin bevidsthed eller ikke , talte hun ikke et ord 
til ham og han heller ikke til hende . Han havde kun 
et ønske : at hun skulle blive rask , og hun ønskede 
. slet intet , men følte dog godt , at han var om hende . 
Til Fru stilling var han gået efter at have 
båret Elisabeth ind på sengen ; han havde fortalt 
hende , at hun var bleven syg , og han havde tilføjet : 
» Jeg bliver hos hende , til hun bliver rask . «  Fru stilling 
ytrede en svag lyst til alvorlig at gøre modsigelser , 
men da hun kom ind og så’ Elisabeth ligge bevidstløs 
med et blodigt hul i tindingen , blev hun så forfærdet , 
at hun øjeblikkelig besvimede og måtte bæres ud . 
Rolf sendte pigen efter doktor Gertz , og han kom en 
halv time efter det passerede ind i det fuldstændig 
forstyrrede hus . 
Scenen lignede for resten påfaldende den , doktoren 
så levende havde hørt beskrive fra Winthers . 
Rolf sad foran sengen med samme forstenede ro , 
som den gang Elisabeth sov eller syntes at sove . Men 
doktoren følte straks , da han trådte ind , forandringen , 
den tunge , sørgelige alvor i det hele . Det var ikke 
mere en koket kvinde , der lå i romantiske 
drømmerier , det var en knækket , bleg skikkelse , med 
et bittert , forvirret udtryk i ansigtet , tilmed blodig1 og 

såret , og Rolf sad hos hende , bøjet , kridhvid i ansigtet . , 
som type på en kolossal sorg og håbløshed . 
Doktoren trådte nærmere og forstod øjeblikkelig 
det hele . 
» Det er dem , der har slået hende , Rolf ? «  spurgte 
han sagte og forfærdet . 
» Ja , «  svarede han dumpt . 
Doktoren trådte hen til sengen , undersøgte og 
forbandt hende og blev rystet i sit inderste ved at se 
den forandring , der var foregået med hende i den 
måned , han ikke havde set hende ( fra Rolfs første 
besøg om aftenen ) . 
» Gør hende rask , «  råbte Rolf fortvivlet , da han 
så’ doktorens bekymrede udtryk ,  » udslet ethvert spor 
af hendes lidelser , gør hende ung og smuk og 
lykkelig igen — hun er en slet kvinde , men jeg kan 
ikke tåle at se hende lide . « 
» Hys — hun kan måske forstå dem , vil de 
gøre hende end mere syg ? « 
» Nej , nej , «  sagde han sagte og kastede sig ned ved 
sengens rand og bøjede hovedet mod stolpen ,  » jeg 
bad da ikke om , at hun skulle blive ulykkelig , eller 
at noget ondt skulle ramme hende — gjorde jeg vel ? 
Jeg véd ikke , hvad jeg gør , doktor Gertz , akt — 
hvilket ulykkeligt menneske jeg erl « 
Doktoren ville ikke spørge her og ikke svare , han 
følte , at disse ord ikke vare rettede til ham , men 
kun udbrud fra den syge sjæl ; det forekom ham , at 
han egentlig ikke havde ret til at høre på dem , og 
han fornemmede en hemmelig gru ved dem . Han var 

naturligvis uvidende om Elisabeths brøde , thi en brøde 
måtte det have været , der var noget så overbevisende 
i Rolfs sorg , den vakte en så absolut tillid og 
sympatti . Alle hans forbandelser mod hende og 
bebrejdelser mod sig selv vare gennemkrydsede af den 
ømmeste omsorg og bekymring for hende og hendes 
smerter . Hvor vidt end hans oprørte tanker førte 
ham , de vendte dog stadig tilbage til dette punkt og det 
i heftige , stigende udtryk . Doktoren følte med rædsel 
den modsigelse , der lå i , at- det blodige slag var 
styret af en hånd , der dog egentlig var ledet af 
kærlighed . Det var , som om han forstod , at hver 
lille dråbe blod , der havde flydt , måtte binde Rolf 
endnu stærkere end før slaget . Selv et lidenskabeligt 
og hævngerrigt menneske udgyder ikke sin elskedes 
blod uden en tåre for hver blodsdråbe , hver eneste 
er en anklage imod ham , og den taler hedt og levende 
som den luende farve hendes sag . 
Han ville hjælpe doktoren ved forbindingen , han 
gjorde det varsomt og sindigt , han lagde hendes hoved 
blidt ned på puden , han dækkede hende til og ledte 
ængstelig efter et kærligt blik fra hende , men hun 
holdt stadig sine øjne lukkede . Når han så håbløs 
og trøstesløs gik tilbage til sit sæde , var det , som om 
han vendte tilbage til natten eller døden , han måtte 
være i hendes umiddelbare nærhed for at kunne forstå 
og tro på livet endnu . 
Doktor  .gertz gjorde , hvad han kunne ; han skrev 
recepter og foreskrev kølende pulvere og lovede at 
komme igen op ad dagen , han pålagde Rolf at 
15 

iagttage den største stilhed , forbød ham at volde hende 
nogen som helst sindsbevægelse , sagde ham endog , at 
det ville være bedst , om han slet ikke var til stede , 
og gik så atter ud af dette hus med meget sørgelige 
og alvorlige tanker . 
Lidt efter at han var gået , faldt Elisabeth i en 
dyb , tung søvn . Da Rolf mærkede det , låsede han 
sagte døren af , for at ingen skulle forstyrre hende , 
gik så helt hen til sengen , stod først oprejst , men 
bøjede sig så helt ned over hende og hviskedee nogle 
uforståelige ord om tilgivelse . 
Men da hun ikke svarede ham , kyssede han hende 
flere gange på panden , som om han ikke længere 
havde ret til hendes mund og sagde : 
» Du har kaldt mig en voldsmand , — du hårde , 
grusomme Elisabeth , du min elskede , du har kaldt 
mig en voldsmand . Hvorfor har du gjort det ? Hvad 
ondt har jeg da udøvet imod dig ? Jeg har kun elsket 
dig og kan aldrig andet . Har du helt glemt min 
kærlighed og mine varme , gode tanker for dig ? Er 
al vor lykke død ? Var det alt sammen vold , og vare 
alle mine drømme udåd ? Jeg kan ikke tro det — 
du skulle se , hvor mit hjerte græder . Voldsmand ! — 
thi jorden kan dog ikke rumme den kærlighed , jeg 
nærer for dig ! 
Har jeg virkelig udgydt dit blod ? Har jeg kunnet 
krumme et hår på dit hoved ? Jeg tror det ikke , 
thi når jeg ser din smerte , har jeg kun trang til at 
dele den og hader den , der er skyld i den . Når du 
er lykkelig , vil jeg være lykkelig , når du er ulykkelig , 

vil jeg være ulykkelig , når dit blod flyder , vil jeg 
have , at mit blod skal flyde sammen med dit . 
Du har sagt , at du har omslynget en anden med 
dine arme , at du har varmet en anden med dine 
Kys — men det er umuligt — en sådan kærlighed 
som min , vil gud ikke have skal spottes . Den har en 
levende stemme , der længe har talt i mit bryst , før 
jeg kendte dig , og det er den , du har hørt i din 
mørke fortid , den har lydt for dig i drømme ; du 
har nydt min kærlighed , førend du kendte mig . Ved 
den levende gud 1 disse arme er mine , disse læber 
med deres Kys er mit livs helligdom , du er kød 
af mit kød og blod af mit blod ! Skal min elskede 
være troløs — skal min kærlighed dø — skal guds 
alter græde for mig — ? « 
Men hendes dødblege læber bevægede sig ikke til 
svar , han vidste ikke , om hun hørte ham . Da doktoren 
kom tilbage , fandt han ham siddende på sengen med 
begge hendes hænder fast knugede i sine og med et 
vanvittigt udtryk af sorg i sit ansigt . 
» Jeg har talt så godt til hende , «  hviskedee han , 
medens gråden kæmpede i hans stemme —  » hun 
kan slet ikke høre mig mere , hun er vist død , — og 
jeg har dræbt hende , jeg har kaldt mange gange på 
hende , men hun har glemt mig og sit eget navn . « 
» Å «  , sagde doktoren , der var meget bevæget , 
men trods hendes syge tilstand dog nærede mistillid 
til hende ,  » hun vil måske ikke høre dem . « 
» Ti stille , usling , «  skreg Rolf og f6r imod ham — 
» plet hende ikke , de hader hende , det véd jeg , — 
15* 


-a • i 
u 
al ) 
j  » n 
« Iii « 
*- æ er 
h mg 
ud 
men hun er min elskede , min elskede — jeg har bedt 
til hende som til en engel , hun er ren , hun er snehvid ! « 
» Hvorfor har de da behandlet hende så hårdt ? « 
Spurgte doktoren rolig . 
» Fordi , «  råbte han vildt ,  » fordi jeg var skinsyg . 
Har jeg måske ikke lov til at være det ? Vil de , med 
deres smålige interesser , forbyde mig det ? De kender 
3 
sil 
43 
si 
3 
fil 
pif 
b « 
*$n 
i » 
< hi 
ja 
, & 
33 
i™ 
jo ikke sorg , de kender jo ikke kærlighed . 
De mig eller hende — svar mig ? Nej , red 
stir ikke således på mig ! « 
» Når de bliver roligere , skal jeg svare 
anklager 
hende og 
dem . « 
» Nej , jeg bliver ikke roligere , for satan , jeg bliver 
ikke roligere — ak , bryd dem ikke om , hvad jeg 
siger , svar mig blot , hvis de er et menneske — hvis 
de er et uhyre , så vig fra mig , jeg kan ikke tåle 
at se dem . « 
» Nu sover frøken stilling en sund søvn , der 
fuldstændig vil gengive hende hendes bevidsthed , men  . 
Vær roligere lige over for hende end over for mig . « 
» Hvorledes skal jeg da bære mig ad ? Lær mig 
» Først og fremmest må de ikke således kaste 
hende fra den ene yderlighed til den anden . De må 
ikke tiltale hende snart hårdt , snart blidt — de må 
forsøge på at hade hende lidt mindre i det ene øjeblik 
og elske hende lidt mindre i det næste . « 
» Men jeg elsker hende jo hele tiden . « 
» Men så vis i det hele deres kærlighed mindre , 
forlad hende ganske for en stund , om de kan . « 
» Hvor tør de vove at sige det til mig anden gang , « 
Tø 
% 
- * 
i • ) 
"a 
c' 
’ il 
.4 

råbte han rasende ,  » hvor kan de vove at råde mig 
til det , usling , uhyre ! Nu vækker jeg hende , nu spørger 
jeg hende selv , hvad hun vil have — hun siger , at 
jeg skal blive , jeg véd det , ligesom jeg ville bønfalde 
hende om at blive hos mig , om end mit 
legeme vred sig i alle helvedes kvaler — . Hun vil 
bede mig derom . « 
Og doktoren måtte stå og se på , hvorledes 
denne afsindige kærlighed førte ham til at gå hen 
til hende og slå hende hårdt på skulderen med 
det udråb : 
» Elisabeth , er det dig , der vil have , at jeg skal 
gå bort fra dig ? « 
Hun slog øjnene op , betragtede ham med et 
åndsfraværende blik , f6r sig med hånden til den 
smertende tinding og ville rive bindet af , hvad dog 
doktoren forhindrede . Så sagde hun sagte , men 
rolig : 
» Nej Rolf , bliv hos mig . « 
» Der kan de høre , «  råbte han jublende og kastede 
sig på knæ ned for hende .  » Der kan de høre , hun 
er en engel , og hun elsker mig ; store gud og skaber , 
hav tak ! « 1 
og han faldt bevidstløs om ved sengen på gulvet . 
Doktoren havde nu det sørgelige hverv at dele 
sin opmærksomhed mellem disse to tragiske personer . 
Det blev værre endnu for ham , thi da Elisabeth så’ Rolf 
falde , ville hun hurtig rejse sig op for at hjælpe ham , 
ved anstrengelsen åbnedes hendes sår på ny , og 
hun faldt tilbage i sengen . 

Rolf kom hurtig til sig selv igen og var som 
omskabt af glæde . Den gjorde ham næsten besindig 
og stille lige over for hende , han troede at læse håb 
i den mindste af hendes bevægelser , han syntes , at 
hun så’ rask og smilende ud , og gennem værelset 
troede han hele tiden at høre det klinge : 
» Rolf , bliv hos mig ! » 
Han brød sig ikke om , at hun skulle sige mere 
til ham . 
Hvorfor havde hun bedt ham om at blive ? Hun 
gjorde sig selv det spørgsmål , medens smerten døvede 
al klarhed i hendes tanker , og en lamslående følelse 
bemægtigede sig alle hendes lemmer ; men hun 
trængte stadig til hans nærværelse , og stuen forekom 
hende tom og ensom uden ham . Idet hun tabte 
sporene af sig selv , når hun gav sig til at overtænke 
sin stilling , syntes hun at finde et forstærket billede 
af sig i hans fyrige følelser og ubændige ånd . Hun 
havde feberagtige drømme om , at hun ikke levede 
mere , men kun eksisterede i hans tanker , hun så’ 
sig selv opløses , forsvinde og blive til intet , men han 
var bleven tilbage , hendes liv var blevet et med 
hans , og han råbte i vild begejstring :  » Nu er vi 
lykkelige , Elisabeth , det var således , jeg ville have 
det . «  så blev hun atter sig selv igen , og han var 
meget god mod hendé . Hun var såret , og han dræbte 
hendes fjender , hun skælvede for sit liv , men han 
led mere end hun . Ved hver en fjende , han dræbte , 
blev han svagere , blodet dryppede fra hans hænder . 
— til sidst vare de ene , og han sagde med mat 

stemme :  » Jeg bildte mig ind , at alle de andre vare 
dine fjender , men jeg har taget fejl , det er kun mig , 
der er det , nu vil jeg dræbe mig selv ! «  og han 
gjorde det , og hun følte den samme stille , uhyggelige 
tomhed omkring sig , som da hun før havde tænkt 
sig ham fjærnet fra hendes nærhed . 
Så kom pludselig hele den ville kjærlighedslængsel , 
hun i de første møder havde følt for ham , over kende 
igen , og hun ville overbevise sig om , at han var 
hos hende ; det var den gang , hun slog øjnene op 
og bad ham om at blive . Men det var hende for 
meget , da hun så’ på ham og huskede , hvad hun 
selv og han havde gjort . — en gang imellem lukkede 
hun øjnene op igen , betragtede ham , fik et stærkt , 
kort indtryk af hans blide omsorg for hende , blev forskrækket 
og troede , at det hele var en grusom spøg . 
Hun følte sig på en underlig måde ydmyget 
ved tanken om , at hun således havde forvandlet ham ; 
hun syntes ikke , at midlerne hertil havde været gode . 
Hun vidste klart og tydelig , hvad hun havde sagt til 
ham , det kunne ikke misforstås , og hun gøs dog ved 
tanken om , at han havde forstået hende . Hun 
ventede hele tiden et eller andet udbrud , et lammende 
slag , som det forrige , og hver gang det udeblev , og 
han i steden derfor ømt betragtede hende eller greb 
hendes hånd eller lagde puden til rette under hendes 
hoved , blev hun end mere bange ; hun frygtede næsten , 
at hun havde berøvet ham forstanden . Hun med 
sin natur , vidste ikke , hvilken uendelig , uudgrundelig 
gåde kærligheden er , at den altid , når den er 

stærkest , står i modsigelse med sig selv , og lig 
enhver stor , guddommelig magt rummer den ene 
yderlighed  .så godt som den anden . 
Hun forstod ham ikke længere , hun ventede døden 
af hans hånd og hævn og hån i døden , og han 
betragtede hende som med en faders ømme , ængstelige 
blikke . Her stod alt stille , hendes kræfter og modstand 
lige over for ham vare , forbi , hun følte sig trykket af 
skyld og af forudfølelsen af en guddommelig eller 
menneskelig straf . 
Men hun lovede i sit stille , forpinte , oprevne sind , 
at fik hun lov til at leve længere , da skulle hver 
tanke og følelse i hendes liv kun have ret til at 
leve i hendes bryst , når de vare ofrede ham . 
Og så bad hun atter stille og med tårefyldte øjne : 
» Rolf , bliv hos mig . « 
Xiii . 
Dog vår hendes liv nu slynget i alt for forviklede 
tråde , til at hun , endog ved at bringe sit inderste 
selv som offer , kunne komme til en eller anden 
afgørelse . 
De romantiske naturer indvikles i livet på den 
måde , at de uden selv at være blevne bundne til 
det , som de momentant fængsledes ved , dog efterlade 
dybe spor og minder udenfor sig selv , der en gang , 
sent eller tidlig , komme og gøre deres krav gældende . 

og for disse naturer er der tilmed en egen tillokkelse 
ved den svundne lykke og netop ved den , 
de frivillig have givet afkald på , når den kommer 
med sine solblink og med sin halvforglemte , usvækkede 
berusning og farer forbi sjælen . 
Det var dette skær , hvorpå Elisabeth strandede , 
og som gjorde , at hendes liv mere og mere nærmede 
sig en tragisk slutning . Selv midt i hendes ulykke 
vare ingen af hendes sværmerier og sympattier alvorlig 
rykkede op med rode og havde veget pladsen for en 
absolut følelse , enten ond eller god . Dybt i baggrunden 
af hendes indre levede endnu alle hendes livs minder , 
1 
sammentrykkede og forknugede , men et kraftigt råb 
fra virkeligheden kunne vække dem til nyt liv . 
Hun bildte sig nu ind selv at have opgivet , hvad 
hun ubestemt i sin første , glade ungdomstid havde 
følt som sit livs lykke , hun troede nu at have overgivet 
sig på nåde og unåde til den almægtige 
naturkraft : kærligheden , og hun følte sig endog 
lykkelig ved at vide , at hun nu kunne havne , om end 
hun derved kom i modsigelse med sig selv og blev 
som splittet ad . 
Hun følte sig i nogle dage fuldstændig rolig og 
sorgfri ved at ligge mat og syg på sengen og 
betragte Rolfs store , foroverbøjede skikkelse og hans 
glødende , spejdende øjne , der uafbrudt hvilede på 
hende ; hun var enig med sig selv om , at hun tilhørte 
7 o o 7 
ham for stedse , og hun havde grebet den beslutning 
med en kraft , der var så fremmed for hendes natur , 
at ingen af de store vanskeligheder ved et samliv 
o o 

med ham faldt hende ind og ængstede hende , hun 
var villig til at underkaste sig alt . 
Så fuldstændig var hun greben af tanken om 
ham og af selve hans væsen og hans . Måde at elske 
på , at hun savnede ham og følte en smertelig uro 
hvert øjeblik , han blot forlod værelset ; hun fulgte 
ham bedrøvet med øjnene , når han gik , hun hilste 
ham med henrykkelse , når han kom , der var kun 
én ting i verden , der fængslede hende , det var hendes 
kærlighed til ham , hun havde kun ét ønske , og det 
var ret inderlig at vise ham den . Hun kunne ikke 
nu tåle hans ville kærtegn , men hun ønskede kun 
at blive rask for atter at være i stand dertil . Hendes 
nerver vare så angrebne ,  . at blot lyden af hans 
stemme tog stærkt på hende , dog længtes hun stadig 
efter at høre den , at høre ham forsikre hende om sin 
kærlighed . Han havde aldrig før set et så elskende 
og tillidsfuldt udtryk i hendes øjne som nu , hun 
havde aldrig før lagt sin hånd så fortrøstningsfuldt 
i hans som nu . Hun var som omskabt : bøjelig , 
hengiven , hun syntes kun at leve for at lytte til hans 
ønsker . 
Hun bragte ved den trygge ømhed og hengivenhed 
endog en vis ro i al hans lykke ; de kunne nu tale 
om at holde bryllup så snart som mulig ; det blev 
bestemt _ at skulle finde sted , så snart hun fuldstændig 
var bleven rask . De talte om at indrette 
deres bolig , deres værelser , deres husliv , de ville bo 
så langt fjærnet fra byen som mulig , de ville altid 
være ene , de ville gå lange fodture , undertiden ville 

de overnatte i det fri og leve af , hvad de tilfældigvis 
fik . De skulle også rejse sammen , et helt år ville 
de være til søs , viftes af havets ville vinde , høre 
oceanets bølger plaske og kæmpe , skælve under 
uvejrets majestæt og helt glemme landet og sikkerheden . 
De ville søge faren sammen , han ville 
kæmpe med ville dyr i skovene , det skulle være for 
hendes skyld , hun skulle vente i sikkerhed i et 
gammelt slot eller i en hul træstamme og se på 
den rasende kamp . Blødende og segnende ville 
han vende tilbage til hende , og ved Kys og favntag 
skulle hun læge hans sår . 
Om natten ville de undertiden vandre på kirkegårdene 
og høre ånderne suse dem forbi , og hånd 
i hånd ville de bøje sig for naturens ville kræfter 
og dødens urolige ofre og lade dem fare over deres 
hoveder som stormvinde og skælve , indtil morgenrøden 
brød frem . Så skulle hun læne sig op til 
ham og hverken frygte gud eller helvede , og han 
ville føle hendes varme , unge liv i sin favn , og de 
skulle takke himlen for deres lykke . 
Han udkastede naturligvis planen til dette liv , 
og hun fandt alt smukt , hun forstod ham virkelig 
bedre end nogen sinde før , hun kunne følge hans 
tankers raske , ubændige flugt , og hun dalede ikke 
pludselig som før , hun holdt ud , lige så længe han 
var hos hende , og når han var gået , var hendes 
sind i nervøs spænding for ikke at glemme et eneste 
af hans ord eller udviske et eneste af hans fantasis 
billeder . 

hun kunne nu godt tåle at se doktor Gertz , 
og hun bad Rolf om at være venlig imod ham , da 
han vistnok i grunden mente dem det godt ; hun 
kaldte en dag ham og sin moder ind til sig og fortalte 
dem , at hun og Rolf vare forlovede , og hun bad 
doktoren med et alvorligt udtryk i sit ansigt om at 
være forvisset om , at han hin gang havde taget fejl 
af hende . 
Doktoren blev i begyndelsen glad over den vending , 
tingene have taget , men det forekom ham dog , at 
hvad der var bleven sat igennem med så megen 
vold og ulempe , umulig kunne være sundt , og han 
nærede stadig mistillid til Elisabeth og var tillige 
ængstelig over hendes eksalterede tilstand . Han bad 
derfor Fru stilling om at tie med forlovelsen og tav 
i 
selv dermed , han havde en bestemt følelse af , at 
noget her snart måtte briste . 
Men Elisabeth gik videre og videre , hun ville have 
sagen publiceret , hun bad Rolf om en ring , og han 
forstod det slet ikke , han kunne ikke tale til nogen 
om sin lykke . 
Doktoren sagde en dag til hende , da han havde 
hørt hende og Rolf tale sammen : 
» De stoler for meget på dem selv . De kender 
vist nok ikke dem selv mere , og de anser dem 
enten for alt for ulykkelig eller for alt for lykkelig ; men 
« 
Kan de for alvor fatte , at hvis de nu ikke er 
rigtig klar med dem selv , spiller de et grusomt spil 
med Rolf ? « 
» Jeg kan forstå det «  — sagde hun blegnende 

231 — 
og følte en pludselig angst —  » men jeg spiller intet 
falsk spil med ham , jeg tilhører ham . « 
» Har de også forstået det før ? « 
» Nej , «  svarede hun og betragtede ham vist — 
» men jeg er bange for dem , de gennemskuer mig , 
og de har i sinde at sige mig ting om mig selv , 
der ville gøre mig meget , meget bedrøvet — « 
» Men havde jeg uret i mine bebrejdelser hin 
gang  ? « 
Cm* 
» Nej — de havde ret — nu forstår jeg livet 
bedre — men jeg var så lykkelig — . « 
Hun sagde disse ord med en så gribende 
melankoli og en så uskyldig hjælpeløshed , at 
doktoren syntes , at han kom hende nærmere , og at 
han kom til at holde af hende , trods det , at hun selv 
tilstod , at hun var skyldig . 
Der hændte da det , at der på basis af noget 
ganske overordenligt og voldsomt skabtes en tilsyneladende , 
skuffende rolig lykke . Moderen og doktoren 
vare undertiden inde hos Elisabeth , Rolf sad ved hendes 
seng ; han talte ikke et ord , men betragtede hende 
uafbrudt , holdt øje med hendes bevægelser og lyttede 
til hendes ønsker ; de to andre vænnede sig efterhånden 
til dette forunderlige , stille , tunge væsen , og 
de kom til at holde af ham , skønt han aldrig nærmede 
sig dem . 
O 
Elisabeths kinder vare blege , og hun var bleven 
mager ; den kække , ungdommelige glans i hendes øjne 
var udstukket , og der var undertiden en stærk døsighed 
og mathed over hende , men dog gjorde hun snarere 

indtryk af at være lykkelig end ulykkelig , og når hun 
længe havde talt til Rolf og søgt efter de ømmeste 
udtryk for sine tanker , kom der en stærk rødme på 
hendes kinder , og hun kunne ligge længe med et 
ubestemt , lykkeligt smil på læberne . Ingen sinde 
havde man fundet hende så smuk som nu , og hendes 
blotte nærværelse spredte mildhed og fred . 
Selv efter at hun var kommen oven senge , havde 
hun nu ikke mere lyst til at gå ud , hun var altid 
_ • 
hjemme , og når Rolf var borte fra hende , tænkte 
hun på hver dag , hun havde været sammen med 
ham , hun tænkte på de første anledninger til deres 
møde , og hun kom derfra til at se på hele sit liv . 
Der var en ejendommelig fredelig berusning ved mindet 
om Benedikt , hun ønskede ikke det svundne tilbage , 
men hun glædede sig over mindet . Hun følte sig 
ikke skyldig , men hun ønskede Benedikt lykke , og hun 
tænkte , at når hun en gang var bleven gammel og mødte 
ham igen , da skulle hun fortælle ham , hvor højt hun 
havde elsket ham . En gang lige midt under disse 
tanker blev hun afbrudt af Rolf , og hun rødmede 
og skammede sig , både for Benedikt og for ham . 
Alle hendes minder forekom hende dog så fjerne , 
at det slet ikke faldt hende ind at sætte dem i forbindelse 
med sit nuværende liv , og så meget des friere hengav 
hun sig til dem . Som et gammelt , forvitret billedværk 
kommer i sin oprindelige skikkelse ved det , at de 
hist og her spredte brudstykker sættes sammen , således 
dukkede der også hver dag ny småtræk op i hendes 

k 
b 
r » 
Il 
r 
tv 
l 
ti 
< 
* 
i 
i* . 
I 
Xiv . 
I 
* 
f 
♦ 
i 
y £ 
w i 
& 

hukommelse , hun levede efterhånden et helt liv i 
erindringen . ‘ 
hun indbildte sig endog en gang imellem , at der 
var en virkelig rød tråd i hendes historie , som 
skæbnen havde spundet ; hun betragtede da mødet 
med Benedikt som indgangen til et dybt bevæget , 
åndeligt liv , hvori hun skulle lære at kende og 
skatte kærligheden . Han havde vakt hendes sjæl 
til bevidstheden om en lykke , hun aldrig før havde 
anet , men som senere hen skulle udfylde hendes liv . 
Kun gennem ham var det da , at hun elskede Rolf , 
det var ham , der havde bragt hende til at længes 
efter den virkelige kærlighed . Nu var Rolf der selv , — 
ud over dette punkt kom hun ikke . 
S 
i 
i 
3 


Benedikt havde efter afskeden med Elisabeth ført 
et fuldstændig ensomt liv . Omtrent en måned efter 
det passerede , efter at sorgens første storme havde 
lagt sig , sank han hen , ja begravede sig næsten i en 
dyb følelse af misfornøjelse med sig selv . Uden bestemt 
at kunne forklare sig hvilken , tillagde han sig selv en 
eller anden skyld mod den kvinde , der havde forladt 
ham , og jo mere han selv sank , des højere kom hun 
til at stige i hans øjne . Han frygtede først og fremmest 
for at have grebet for tungt ind i hendes liv , for på 
en eller anden måde at have efterladt et sørgeligt 
spor af sig og anklagede sig selv for alle konse- 
£ 
i 
$ 
9 
tt 
> » 
I* 
i 
il' 
t i 
'1 * i 
hi 
is il 

kvenserne . Han kom til sidst efter vildsomt at have 
flakket om på alle sorgens , savnets og længselens 
have til at havne i dette ene udtryk for sin smerte ; 
det beherskede næsten hans tanker som en fiks idé . 
Hans lyst til atter at male indfandt sig , da han 
var så led og ked af alle sine egne tanker og 
følelser , af hver eneste af de subjektive bevægelser i 
sit bryst , at han med vold og magt tænkte på , at 
tvinge disse veltalende stemmer til tavshed . Han 
greb penselen igen , som om den var en fjende , der 
skulle kæmpe mod et liv plettet af fejltagelse og 
synd ,  .forspildt ved ørkesløshed og skuffelse , et liv , 
dei- nu skulle gennemleves på en eller anden måde , 
men som han ikke forstod , og som han på en måde 
helst ville stå uden for . Og skønt han fandt sine 
forsøg jammerlige og ved atter at male kom til det 
resultat , at han lige så lidt havde geni til at male 
som til at leve , tilfredsstillede hans farver og hans 
former ham dog mere end hans . Tanker , de forekom 
ham ikke i den grad fjendske . 
Han malede det mest objektive , han kunne finde 
på : scener , han så’ fra gaden , stillebensstykker , 
små karakterstudier af de folk , han traf , og realistiske 
landskaber . Alt gik let fra hånden , han arbejdede 
hurtigere end ellers , og der var lige så megen finhed 
som sandhed i hans billeder . Han kunne finde købere 
nok , men han foretrak at danne sig en lille udstilling 
hjemme , som han ikke tillagde nogen videre betydning , 
men som han vænnede sig til at have om sig . 
Efterhånden kom hans liv igen ind i de gamle 

Fuger , men den ubestemte tomhed , der før havde 
udfyldt det , var nu forvandlet til en virkelig tomhed , 
et bestemt savn . Der manglede en varm , pulserende 
strømning i det hele . Efterhånden fik han lyst til 
at se hende igen , for et kort øjeblik . at være det 
varme , beåndende i sin tilværelse nær , om han end 
ikke mere turde eje det . 
Når naturen og kunsten , anstrengelsen og hvilen , 
menneskene og ensomheden vare ham lige ligegyldige , 
tænkte han som befriet og med en henrykt følelse : 
» hende , hende «  og han fornemmede med samme glæde , 
som et menneske , der føler , at han atter lever , sit 
hjærte banke ved et øjeblik at tænke sig i hendes 
nærhed . 
Disse følelser blev ham til sidst så stærke , at han 
besluttede at se hende igen for enhver pris . 
Han ville fremstille sig for hende uden spor afsine 
gamle rettigheder , dvæle hos hende en dagstid , 
se hende , hente livskraft og nydelse af hendes 
nærværelse og rejse hjem igen . Han tænkte , at 
livet i det mindste i nogen tid da , selv i ensomheden , 
ville blive ham tåleligere ; hun kunne vel ikke vredes 
over , at han kom til hende , hun hadede ham vel ikke . 
Rejsen blev besluttet med tålelig bestemthed og 
med godt mod , men da han pakkede sin kuffert og 
kørte bort , atter styrende nord på , var det , som om 
hans bryst snøredes sammen af usigelig længsel og 
forsagthed . Han turde ikke forberede sig på et 
eneste af de ord , han ville sige hende , han talte 
vel til hende i sine tanker og først ville det slet ikke 

gå , men da han endelig fik nogle ord frem , var der 
ganske den gamle tone i dem .  . 
Et smertefuldt øjeblik faldt det ham også ind at 
» 
Kaste alle skrupler bort og sige til hende :  » Her er 
jeg .— du har sagt , at du ikke kan elske mig med 
hjærtet — nu vel , så elsk mig med , hvad du vil , 
men elsk mig blot . «  — 'men han skammede sig over 
sig selv , hun havde været oprigtig mod ham , han 
burde da i det mindste være oprigtig mod hende , — 
han kom jo med hjertet fuldt og længtes kun efter 
helt at give hende det .  » Mindre fortjener hun heller 
ikke , «  tilføjede han i sine tanker — hvor ømt og 
brændende han dog elskede hende endnu ! 
Så besluttede han kun at lade sig drive frem af 
sit kjærlighedsinstinkt , det var dog dette , der havde 
befalet ham , den forladte og forskudte , at drage bort 
fra sit hjem for at opsøge minder , der måske , når 
alt kom til alt , slet ikke ville kaste lys over hans 
liv , men kun stikke det som torne . Hvad gjorde 
det ? Fremad , —  » jeg kan ikke andet ! «  han sagde 
omtrent det samme som Rolf , han lod sig ikke længere 
lede af sine refleksioner . 
Da han kom til København , tog han et øjeblik 
ud til hammer for at få at vide , hvor hun boede . 
Hammel- tog meget hjertelig mod ham og blev dybt 
bevæget ved at se ham , og da Benedikt spurgte ham , 
om der intet nyt var hændet Elisabeth og om hendes 
befindende , havde han ikke rigtig mod til at meddele 
ham hendes sygdom og de rygter , der gik om hendes 

forlovelse . Men Benedikt mærkede , at han fortav 
noget for ham og sagde rolig : 
» Fortæl mig alt . Hvad end Elisabeth har foretaget 
sig , har jeg ingen ret til at være skuffet — hun har 
intet forbrudt — imod mig «  . 
» Men hun har været meget syg og skal have tabt 
sig meget . « 
Der kom et glimt af håb i Benedikts hjerte — 
hun led måske for ham . ' 
» Hvad har hun fejlet , «  spurgte han med bankende 
hjærte . 
» Ingen bestemt sygdom , men hun har lidt under 
for megen sindsbevægelse . « 
» Men forklar dem dog , «  råbte Benedikt , stadig 
nærende et svagt  håb . 
» Ja , «  svarede hammer ,  » jeg vil ikke længere skjule 
det for dem , de får det vist dog at vide , man siger , 
hun skal være forlovet med et halvgalt menneske — « 
» Nå og han , «  svarede Benedikt bævende og med 
sænket hoved . 
» Han skal være meget skinsyg — nogle påstå , — 
men rygterne er vel overdrevne — at han har gjort 
forsøg på at dræbe hende — « 
» Det er umuligt , «  råbte Benedikt forbitret . 
» Ak , hvorfor kom de også hertil ? «  sagde hammer 
bedrøvet ,  » at jeg skal være den første , der bringer 
dem disse sørgelige efterretninger — vil de høre mit 
oprigtige råd som ven , rejs så snart som muligt , 
der kommer ikke noget godt ud af deres sammenstød 
med dette menneske — « 

» Rejse ! Nu ! Nu kunne Elisabeth jo trænge til min 
hjælp , og hvis hun elsker ham , skal han ikke komme 
til at hade mig . « 
» Men , kære hr. Rau , hvorfor vil de dog se hende 
igen , hvorfor vil de rive disse sår op ! « 
» Jeg vil se hende , være glad , når hun er lykkelig , 
se at hjælpe hende , når hun er ulykkelig , og rejse 
hjem igen , «  svarede ham alvorlig . 
» Tror de da , de derved vil blive lykkeligere selv ? « 
Spurgte den godmodige mand . 
» Jeg kan ikke andet , «  svarede han og blev tavs . 
Elisabeth var netop usædvanlig længe alene den 
dag . Det var en af de første dage efter hendes 
sygdom , på hvilken Rolf igen havde optaget sine 
gamle beskæftigelser , og hun sad alene hjemme og fandt 
o 0'0 jo 
ensomheden så utålelig lang . I den senere tid , 
når Rolf var hos hende , talte de ikke meget sammen ; 
men han sad tavs og fandt sig i , at hun havde en 
eller anden beskæftigelse , og hans nærværelse var 
o 7 o 
hende ganske uundværlig . Hun læste i turgénjew , der 
stadig var hendes yndlingsforfatter ; det var atter 
Helene , og hun var så naiv at synes ; at nu lignede 
hun denne kvinde , og at hendes liv nu var præget 
♦' af de samme stemninger . De samme ord havde et 
andet udtryk end før , og hendes helte og heltinder 
havde en anden skikkelse , det hele talte til hende som 
fra en anden verden . 
Det var en af' de første forårsdage . For andre 
mennesker bragte kun disse friske , milde luftninger 
og den lette , bølgende susen og legen i vejret længsler 

ør lyse , dæmrende håb , hende satte dette i en uvirksom , 
tankeløs stemninghendes følelser .flagrede vel undertiden 
udefter , men de vendte hurtig hjem igen uden 
at have fundet noget , hverken bestemt eller ubestemt 
indtryk , som hun havde lyst til at dvæle ved . Hun 
hang med hovedet og snappede undertiden efter den 
friske luft , hun stirrede op i vejret , og hun så’ med 
interesse på de skiftende skyer . Solen skinnede stærkt 
ned på den lyseblå skammel under hendes fødder , 
hun forfulgte broderiets slyngninger og dannede ny i 
sine tanker , hun pillede en smuk , frisk , lille rose itu 
fra en af blomsterpotterne , samlede bladene i sine 
hænder , indåndede deres Duft og spurgte sig selv , 
idet hun spredte dem rundt på sit skød og lod 
hænderne synke : 
» Hvad er det for en underlig ro , der i dag er i 
mit indre ? « 
Denne sælsomme uvished spejlede sig på en 
ejendommelig måde i hele hendes udseende . Hun 
havde en mat , blåagtig vandfarvet silkekjole på med 
vide , nedhængende ærmer , lanr og folderig og uden 
prydelse , den sluttede ikke stramt til hendes figur . 
Det mørkeblonde hår fik , belyst af solen , en mild , 
næsten askegrå farve , det var som altid kort opsat 
med små krøller op om hovedet , men i den belysning , 
hvori hun sad , så’ det ejendommeligt løst og gennemsigtigt 
ud , det havde slet ingen bestemte omrids , det 
o o 7 o 
gav hendes hoved lighed med et barnehoved . Ansigtet 
var blegt som altid i den senere tid , og det så’ meget 
kort ud , formodentlig fordi det hele tiden vuggede sig 

i en klar pibekrave , der var så høj , at den strejfede 
hagen og kinderne ved den mindste bevægelse . Hun 
trak ofte sin mund helt sammen , så den blev ganske 
lille . Hun havde af naturen et meget lille mellemrum 
mellem næse og mund , det blev gjort endnu mindre , 
når hun således sad tankeløs og trak munden sammen 
og vuggede sit hoved frem og tilbage . Så sendte hun 
øjnene urolig rundt omkring , undertiden lukkede hun 
dem halvt for solens stråler , og man så’ kun hendes 
lange skyggende øjenvipper . Det faldt hende også et 
par gange ind at tage sine små safianssko af og 
stikke sine hænder i dem , for at se om de passede , 
eller måske blot af et ubestemt lune . 
» Bare dog Rolf snart ville komme — «  hun 
enerveredes ved denne ensomhed , dette sygelige , 
søvndyssende velvære , hendes ånd sank i dvale , 
medens hendes legeme ingen ro havde på sig . 
» Hvor en ensom fange dog må lide — ? Hvorledes 
kan dog den ensomme finde stof for sine tanker ? 
— og selv om man har tanker , hvad vægt ligger 
der da på dem , når man skal spørge og svare sig 
selv , når man ikke ser dem spejle sig i en andens 
ansigt . Ja før , da var det en anden sag , da var jeg 
en hel eneboer , men da havde jeg jo heller ikke et 
øjebliks ro på mig — men nu — «  hun skulle 
tænke på dette  » Nu «  og fordybe sig i , hvad der 
nu opfyldte hendes indre , men hun kom i en sådan 
dvale derved , at hun måtte gnide øjnene for ikke at 
falde i søvn . 
Ved dog vedblivende at søge efter et holdepunkt 

for tanken kom hun omsider til at mindes Rolfs 
ord : når man elsker , kan man ikke være alene , 
når man ikke elsker , eksisterer der ingen ensomhed . 
Og hun forsøgte at tro derpå og at tage hendes lede 
ved ensomheden som en garanti for hendes kærlighed . 
Medens hun genkaldte sig mange af Rolfs ømmeste 
ord , følte hun sig hele tiden syg og svag , og da hun 
af og til nærede en ubestemt angst eller snarere en 
pinlig erindring om en eller anden brøde , søgte hun 
en støtte mod denne angst i sin overvældende følelse 
af sygdom og svaghed ; den tillod hende én ting : at 
være uden vilje . 
Med et gik tanken over til de mest intetsigende 
bagateller : hun morede sig over at lade sin silkekjole 
rasle og bruse , hun fulgte småfuglenes flugt med 
øjnene , så langt hun kunne , hun slog med fingrene 
takten til forskellige melodier uden at synge dem , 
hun kunne i dette øjeblik godt være falden på at lege . 
Xv . 
Døren gik kort efter , men det var ikke Rolf , der 
kom ind , det var Benedikt . 
Han gik lige hen imod hende og rakte hende rolig 
hånden , hun rejste sig op og holdt hænderne frem 
for sig , næsten som om hun ville beskærme sig mod 
et syn . Men han stod rolig lige over for hende til 
hun havde fattet sig , han afventede et blik fra 
hendes øjne , i dette ville han læse , om hun var 
ulykkelig eller lykkelig . 
Og da hun så’ på ham og hendes øjne mødte 

hans , læste han kun en vild , urolig , forvirret angst 
deri . Han rakte hende hånden og sagde bevæget : 
» Er du vred på mig , fordi jeg ville se dig en 
gang endnu ? « 
O 
klangen af hans stemme havde lige fra det første 
øjeblik , hun nogen sinde havde hørt ham tale , haft 
en beroligende indflydelse på hende , ligesom Rolfs 
havde haft en ophidsende . Også nu faldt disse par 
ord øjeblikkelig som dug på hendes sjæl , hun bevægede 
sine læber for at sige noget , men hun formåede det 
ikke , hun stirrede ubevægelig på ham og fandt en 
vemodig , sød trøst deri for noget , hun følte brudt og 
krænket i sin inderste sjæl . 
» Tilgiv mig , «  udbrød han , medens værelset , hendes 
lette , luftige skikkelse , hans egne forsætter og fremdukkende 
erindringer i bølgende forvirring dansede 
for hans øjne —  » jeg havde ikke troet , at synet af 
dig således ville overvælde mig . « 
Han bedækkede sit ansigt med sine hænder 
og støttede sit hoved mod væggen . Hun gik hen 
imod ham og stillede sig ved siden af ham , stadig 
uden at tale , men han kunne mærke hendes kjole 
strejfe hans legeme , og han følte , at hendes øjne 
søgte at finde hans ansigt . 
» Benedikt , «  sagde hun meget sagte og gøs , da hun 
nævnede hans navn ,  » nu da jeg ser dig igen , føler 
jeg med vished , at jeg ikke lever længe , du kan godt 
tale rolig til mig — vi skilles dog snart .  « 
» Jeg kan ikke , «  sagde han og græd ,  » jeg kan 
ikke — jeg havde ikke ventet at finde dig således . « 

» Hvorledes ? «  spurgte hun og følte en isnende mathed 
i alle sine lemmer — men hun forstod ham godt , og 
hun tilføjede vemodig smilende med dybt bevæget 
stemme : 
» Jeg kommer med suk og med tåre . « 
» O min elskede «  — sagde han og greb hendes 
hænder og trykkede dem mod sine brændende øjne . 
» Tys — lad være — «  sagde hun og trak hænderne 
hurtig tilbage .  » Du gør en synd derved , jeg tilhører 
en anden — véd du , at det er en synd ? — « 
Der var en mørk tvetydighed i dette spørgsmål , 
og hun følte det . 
O 
» Ja , det er en stor synd , «  sagde hun som til sig 
selv ,  » en stor synd , en synd mod eder begge . « 
Benedikt vendte sig imod hende og sagde med 
brudt stemme : 
» Farvel , Elisabeth — nu rejser jeg , nu har jeg set 
dig — jeg kan ikke mere — alt hvirvler omkring for 
mine øjne . Farvel , farvel ! « 
» Tilgiv mig , for alt , hvad jeg har forbrudt imod 
dig , «  råbte hun pludselig og bønlig og hun kastede 
sig på knæ for ham og kyssede hans hånd . 
» O , jeg må det , jeg må det , endnu en eneste 
gang ! «  han hævede hende op og sluttede hende i 
sine arme ,  » tryk endnu en eneste gang et Kys på 
mine læber . « 
Det var for hende , som om det var det første 
Kys , hun nogen sinde havde fået , en sådan ild 
var der deri , og dog var der noget så velbekendt 
og elsket med det samme . Hun følte hele sin fortid 

dukke op , hun så’ de solklare dage , de smilende 
rosenhaver , de vuggende agre og de dybe , stille 
skove med deres milde skær igen . Hun gik langsomt 
ved hans side i sin korte kjole , sin store stråhat , 
hun så’ ham smile og tale , og undertiden slap han 
hendes arm og kyssede hendes hånd . 
Hun sejlede med ham i måneskinnet , og de lod 
båden drive af sig selv , og vinden viftede deres 
kinder , de sang og spøgede , og undertiden blev de 
ganske tavse . Der var sommer i luften , og i hans 
værelser med de gottiske karnapper og mørke vægge 
vare lysene tændte , og vinduerne stod åbne , han 
førte hende ind , hun sad i vinduesnischen i den dybe 
stol , • og poplerne viftede ind til hende . — det er 
utroligt , hvor uendelig meget man kan føle og mindes 
i et sekund . 
» Kan du se , at jeg har lidt , «  hviskedee hun næppe 
hørlig med armene om hans Hals , andet kunne hun 
ikke sige , — det var det eneste , det eneste , der 
.måske gjorde lidt af det , som hun havde forbrudt , 
godt igen . 
» Nej , «  svarede han mørkt og bittert —  » jeg kan 
ikke forstå dig — men elsker du ham da ikke ? « 
» Jo , «  svarede hun hurtig og slap ham —  » jeg 
har sagt dig , at det er en synd af dig at berøre 
mig . « 
De stod tavse lige over for hinanden , og hun 
borede sine øjne ned i gulvet , hun ville undfly ham , 
den anden , sig selv og alt . 
Han så’ på hende , hele hendes skikkelse var 

som knækket , der var en sådan usikkerhed , hjælpeløshed 
og forvirret rædsel over hende , at han igennem 
dem fik et pludseligt blik ind i hendes sjæl : denne 
overvælden af en følelse af skyld , denne svage vilje , 
der dog tragtede længere end evnen , denne vaklende 
ømhedsfølelse , denne higen efter at være den anden 
tro og dog at læge hans eget hjerte . Var det ikke 
sælsomt , at en så positiv og ærlig natur som Benedikts 
forstod hende ? Men den uegennyttige kærlighed gør 
underværker . 
» Elisabeth , «  sagde han endelig og søgte at komme 
til klarhed i sine tanker , — han var villig til at 
forsage og ville nu kun redde hende , —  » nu holder 
du to menneskers skæbnetråde i din hånd , men 
jeg véd det , du knytter ikke din egen til nogen af 
dem , se ikke så mørkt på mig — det er ikke din 
skyld , men — en højere skæbnes . Må jeg være 
din ven , da jeg ikke kan være andet ? « 
» Det er umuligt , Benedikt , umuligt , jeg tilhører 
ham — jeg vil tilhøre ham . «  . 
» Hvor du er heftig ; er det måske din hensigt 
at krænke mig ved at fortælle mig , at du elsker 
ham  ? « 
» Ak ! Ak , hvor jeg er ulykkelig , hvor jeg holder 
af eder begge — ! « 
Og hun kastede hovedet på vindueskarmen ned 
' i' sine hænder og hulkede . Så rejste hun sig og så’ 
på ham med sørgmodige , ville øjne . 
» Hvorfor er du så god imod mig , «  råbte hun , 
» hvorfor kan du høre på det , jeg siger , med ro ? 

hvorfor slår du mig ikke , sparker mig ikke , dræber 
mig ikke for min brøde , således som han ville gøre ? 
Hvorfor forene i eder ikke begge to og hade mig i 
stedet for at elske mig ? Jeg fortjener ikke bedre . Jeg 
skulle tørste efter blot halv så megen kærlighed , som 
enhver af eder kan give mig , og jeg er umættelig , 
jeg fordrer begges . Og hvad giver jeg eder så igen ? 
Jeg har jo ikke en gang et hjerte at svare eder med ? 
Gå hen , Benedikt , og fortæl ham , at du har været 
hos mig , at jeg har kysset dig igen , så dræber han 
mig øjeblikkelig , og så får jeg min løn , jeg længes 
efter den . « 
Han så’ hende mildt og trøstende ind i øjnene 
som en ven , som en Broder , som en fader . 
» O , Benedikt , nu kommer jeg for alvor til dig 
med suk og med tåre «  , og hun gemte sit hoved 
ved hans bryst og græd . 
Han stødte hende ikke bort , han indså’ , at de 
begge legede på randen af afgrunden , men han 
kunne ikke , og enhver , der virkelig elsker , ville have 
gjort ligesom han . Han trykkede det lille fine hoved 
gentagne gange op til sig og tog afsked med det i 
sine tanker . Han lod hendes hår glide igennem 
sine fingre og kyssede det , han indåndede vemodig 
duften og tænkte , at det var sidste gang . Han 
ønskede at kunne gøre hende noget rigtig godt til 
afsked : f . Eks . tage alle hendes sorger over på 
sig , ofre sit og den andens liv , som hun elskede , 
derfor . Begge disse to eksistenser vare ham ligegyldige , 
når hun blot kunne komme frisk tilbage til livet . 

— 253 — 
» Sig mig et ord til afsked ! «  sagde hun , rejste 
sig og så ængstelig på ham —  » har jeg nogen 
sinde været så slet imod dig , at du ville ønske , 
du aldrig havde mødt mig ? « 
» Aldrig , «  udbrød han lidenskabelig — «  jeg skylder 
dig mit liv . « 
Disse ord blev udtalte på en sådan måde , 
at hun følte , at lidenskaben egentlig er den samme , 
hvad enten den tilhører en Rolf eller en Benedikt . 
I' C 
» Så farvel da , «  sagde hun efter en pause med n 
en pludselig fasthed ,  » men vid , at du har gjort ondt 11 
— ved at komme nu og se til mig . «  h 
1 • i 
med sænket hoved gik han fra hende , men hun *  ! 
Styrtede efter ham , slyngede ømt og heftig sine arme 1 
om hans Hals og stødte ham så blidt ud af døren . I 
hun elskede ham endnu — ved dette punkt stod | 
hans tanker stille , nu forstod han hende ikke længere . •  , h 
i q M 
hun vendte tilbage i stuen med et fuldstændigt g| 
vanvid i sin sjæl . Alle det sidste Års begivenheder , |1 
mødet med hendes første elskede i de blomstrende , i 
sommerlige haver , hendes første lykke og de små ' i 
* 4 
ideale sværmerier , den lange ørkesløse ventetid med i 
7 o j 
dens danaideagtige adspredelser , det næste : Rolfs | 
kærlighed og hans skinsyge , hans ømme Kys og if 
hans hårde slag , hendes sygdom og hendes forsætter ir 
lige over for ham — alt det , syntes hun , var en eneste || 
dags hændelser , og hun stod midt imellem dem ,  | 
og de overvældede hende , hun havde ikke set slut- ^ ,1 
ningen på noget af det alt sammen , og hun skulle 

gennem hele dette Kaos var der en varm , kogiende 
strømning , der gød ild i hendes blod , og som bragte 
hendes hoved til at svimle , hun længtes på en gang 
efter ville favntag og dybe , inderlige Kys , undertiden 
var der en stemme , der bød hende helt at glemme sig 
selv og kun kaste sig i en eller anden elsket favn . 
» Hvor jeg elsker , elsker , elsker nu , «  råbte hun 
til sidst — «  hvorfor forlod han mig , hvorfor holdt jeg 
ikke fast på ham ? « 
Så kom Rolf — og hun blev glad , da hun så’ 
ham , hun syntes , hun kom den hede strømning i sit 
liv nærmere . 
I en sygelig ekstase ilede hun ham i møde med 
udbredte arme , men da han trykkede hende til sit 
bryst , rev hun sig pludselig løs og vendte sig stille fra 
ham . 
Han blev vred , men talte *i det hele i den senere 
% 
tid noget mere skånsomt til hende , end han plejede . 
» Nu vil du gække mig Elisabeth , men det er ikke 
smukt af dig , du ve'd , hvor ondt det gør mig . « 
» Nej , nej Rolf , «  sagde hun og trak ham hen til 
sig , idet hun blev blussende rød og rystede over hele 
legemet ,  » jeg vil ikke gække dig , men lov mig en 
ting bestemt , lad os holde bryllup så snart som 
muligt , i morgen allerede , måske i dag . « 
» Ja , «  svarede han forundret ,  » men det har du 
aldrig før bedet mig om . Desuden kan det ikke gå 
så hurtig til , jeg må flytte fra Winthers , og vi må 
først have os en lejlighed . Doktor Gertz har sagt , 
at jeg først og fremmest må tage hensyn til din 

sundhed ; vi må bo på landet , han tror slet ikke , 
at du er rask endnu . « 
» Ja , det er netop derfor , det jo er på høje tid . 
Man kan ikke vide , når man dør , «  sagde hun med 
et sælsomt smil .  » Jeg vil gerne bære dit navn så 
snart som mulig , jeg er ked af mit eget . « 
» Jeg har jo sagt dig , «  sagde han mørkt ,  » at når 
du dør , dør jeg med dig . Men alt , hvad du i dag 
siger mig , gør mig ondt . « 
Hun hørte ikke på ham , hun sagde skarpt og 
indtrængende : 
o 
» Vogt på mig , når jeg er din hustru , lad mig 
ikke komme ud af dine øjne , tag al din kærlighed , 
skinsyge og mistanke til hjælp og se at opfange hver 
eneste af mine tanker og udryd dem , hvis de er 
onde . Du er jo skinsyg — ikke sandt ? og du forstår 
mig jo nok ? Når du ser mig stå foran et spejl og 
glæde mig over mit eget billede , så riv spejlet bort 
fra mig og knus det , når jeg en dag smiler alt for 
glad over noget , der fængsler mig , så tal hårdt til 
o o 7 o g> 7 
mig , tag smilet bort fra mine læber og illusionerne fra 
mit hjerte , vend alle mine tanker til dig . Når jeg 
forlanger en eneste ting , der ikke står i lige forbindelse 
med min kærlighed til dig , så afvis mig kort og 
bryd dig ikke om mine tårer . Kun på den betingelse 
vil jeg være din hustru . Lov mig det ! « 
» Men hvorfor siger du mig alt dette i dag ? « 
» Fordi jeg elsker dig ! « 
» Du taler ikke med din egen tunge og alt , hvad 

— 256 — i 
* 
du beder mig om , bedrøver mig ; du ægger mig til 
det , jeg så meget har søgt at bekæmpe hos mig . « 
» Jeg elsker dig ! « 
» Du siger det i en tone , som om du udtalte en 
dom over dig selv . Kom , - læg dit hoved ved mit 
bryst og lad mig gøre dig glad . « 
» Også han , «  sukkede hun ,  » også han tænker 
kun på mig — og jeg — « 
Hun gik hen til ham og gjorde , som han bad 
hende om , men hun så’ så bedrøvet ud , at han kun 
i dette øjeblik tænkte på at glæde hende . 
» Véd du hvad , «  sagde han ,  » nu er det dig , der 
rejser til syden . Nu er det dig , der længes efter mig , 
fordi jeg er der , og du skal nå mig . Kan du høre 
mit hjerte banke ? Kan du høre bølgerne vugge ? « 
» Jeg elsker dig — elsker dig , Rolf , jeg kan aldrig 
elske nogen anden . «  hun begravede sit hoved fuldstændig 
i hans arme . Så lå hun stille en stund , men da 
rejste hun sig op 'og så’ på ham med stirrende øjne . 
» Tal hårdt til mig , «  bad hun højt ,  » tal hårdt 
til mig , som du plejer . Jeg kan bedst lide din 
stemme , når den er myndig , og dine ord , når de 
ere strenge . Vær min herre — «  sagde hun og bøjede 
sit hoved . 
» Nej Elisabeth — din slave , «  han sank på knæ 
ned for hende og kyssede sømmen af hendes kjole . 
Et triumferende smil spillede om hendes læber , 
da hun løftede ham op , men da han lagde sit hoved 
i hendes skød og hun legede med hans svære , bølgende 
lokker , der føjelig giede gennem hendes fingre , havde 
i 

Mt 
— 257 ~ 
hun kun det samme ønske , den samme higen , hun 
tidligere havde haft lige over for denne mand — med 
4 
et eneste sæt at kunne ofre sit liv for ham . 
» Skulle vi gøre noget stort sammen ? «  hviskedee hun , 
» ’der er noget ved din nærværelse , der ægger mig til 
mægtige handlinger . Du vil elske mig højere i kampens 
tummel , når du skælver for mit liv , når landserne 
vende sig mod mig for at gennembore mig , og du 
skal forsvare mig — du alene , når alle andre hade 
mig ? Hvornår skulle vi gå ud i natten og høre dine 
ånder suse ? Hvornår vil du lære mig at bøje mig 
for de hemmelighedsfulde magter , du kender — 
hvornår bliver din kærlighed til et ildhav , hvori 
jeg må drukne ? « 
Han trykkede denne fine , lidenskabelige skabning 
fast op til sig , han kyssede hende , og ildhavet var om 
hende , men ved hvert et Kys sagde dog en lønlig 
stemme inden i hende :  » Jeg føler , at jeg elsker dem 
begge to . « 
Xvi . 
Med hver dag blev nu foråret smukkere . I vindens 
o 
milde luftninger , i den perlende , forfriskende regn , 
i de fint duftende Enge , i skovens lyse , fremspirende 
løv var der den samme varme , livskraft og higen , 
den samme guddommelige , lyse strømning , der hvert år 
fornyr sig , og som vækker så glade forhåbninger 
i menneskehjertet , fordi den aldrig . synes at uddø . 

hver en forårsstemning finder vej til menneskets indre , 
den trænger selv gennem lukkede døre og tillukkede 
hjærter og den er som en staffage for glæden  .og 
håbet , men som en parodi på sorgen og forsagelsen . 

bittert , næsten hånlig smilte Elisabeth , når hun 
i disse morgener stod op og åbnede vinduet og 
indåndede den friske luft : den vakte ingen længsler 
hos hende , den fortalte hende ikke noget nyt udenfra ! 
Solen spillede på hendes blege kinder og legede som 
guld i hendes hår , men hun glædede sig ikke over 
den glans , den kastede over hende ; hendes egen 
skønhed var for første gang for alvor bleven hende 
ligegyldig , nu da hun følte en fortærende splid i sit 
hjærte , der gjorde hende svag og rådvild og nagede 
på hendes livskraft som en orm . 
Hun kæmpede med sine følelser , der for første 
gang forekom hende foragtelige , med sin samvittighed , 
der for første gang forekom hende svag . Hun elskede 
dem nu begge to , hun vidste det med hele kærlighedens 
sikkerhed , hun ville lige så gerne tilhøre 
den ene som den anden . - 
så vidt havde altså dette liv ført hende , så 
vidt havde disse .spredte , øjeblikkelige lyster omspundet 
hendes hjerte , så det sad fanget i dem som i et væv 
af forvirring og usandhed . Disse tvetydige , halvdulgte 
stemninger havde endelig en gang overrumplet hende 
og taget luven fra hende , de toge ikke mere på hende 
med fine , bløde hænder , men med jærnarme , de sagde 
som blodige klør i hendes sjæl og sønderrev den . 

— 259 — 
» Det er den romantik , «  sukkede hun ,  » der en 
gang kaldte på mig som . en sød musik , det er dette 
janushoved , der gør mennesket så usandt , at det 
kan nære to lidenskaber på én gang . « 
Hun havde virkelig aldrig før så klart følt , at hun 
elskede , som i dette dilemma , hvor der blev spurgt 
hende : hvem af de to ? Hun trængte til dem begge 
som til en livsnødvendighed , hun ville helst ile hen 
til dem begge to , skjule sit hoved ved deres bryst 
og lade dem selv afgøre det . Der var en naiv hjælpeløshed 
i disse ekstravagante og forfejlede følelser . 
INitupiNit==N  , 
hun havde med den største energi lukket sig inde 
* 
i disse dage , ingen turde se til hende , og til Rolf 
havde hun skrevet :  » Hvis du kommer til mig , før jeg 
kalder , dræber du mig . «  og han havde adlydt , der 
havde været et præg over hendes væsen og udseende 
den sidste dag , der virkede på ham som en spådom ; 
hun .kom mere og mere i hans øjne' til at stå i forbindelse 
med noget overnaturligt . • 
hun sad nu alene og følte sin sjæl sønderslides 
af bebrejdelser mod sig selv , af modstridende følelser 
og af en gold refleksion . 
Fordi hun nu elskede højere , end hun før havde 
gjort , følte hun også nu klarere end nogen sinde 
sin brøde mod kærligheden . Hun gøs ved tanken 
om selv at skulle dele en af de mænds kærlighed , 
som hun elskede , med en anden , og hun vendte sig 
derfor med afsky og foragt bort fra sig selv og ville 
bortreflektere sine egne følelser , men gennem disse 

tågede sjælekampe var den eneste blivende følelse 
en stærk længsel efter dem begge . 
» Lad mig da tilhøre dem begge , «  sagde hun 
pludselig til sig selv ,  » lad mig tilstå det for dem 
begge — de ville dog vedblive at elske mig . — hvad 
forhindrer mig deri ? Jeg kan ikke leve uden dem . « 
Og efter at hendes sjæls oprørte tilstand næsten her 
viste hen til en afgørelse og hun besluttede sig til 
denne udvej — vakte dog straks disse tanker afsky 
hos hende , hun kunne elske hver for sig , men et 
samliv med dem begge var en absurditet . 
Hun søgte at fordybe sig i sin kjærlighedslykke 
overhovedet , hun elskede enhver af dem så højt , at 
der kunne være lykke for hende i en forening med 
hvem som helst af dem , hun så’ dem begge hver for 
sig i et idealiseret lys , det var som to modsætninger , 
der tiltrak hende lige meget . Og hun forsøgte blindt 
hen at vælge , hun udmalede sig lykken med en af 
dem , og hun følte endda med glæde , at hun endnu 
havde fantasi . — men i modsætning til fortiden blev 
hensynet til hende selv det mere og mere underordnede , 
og jo dybere hun begravede sig i sine egne tanker , 
des mere rørte hver enkelts kærlighed hende . Hun 
forstod , hvad der ledede Benedikt til , førend han forlod 
hende , kun at tænke på , hvad der kunne hjælpe 
hende , og hvad der bevægede Rolf til at dølge sin 
smerte og uro for hende og til kun at vise hende 
ømhed . Hun ville gerne ofre sit liv for dem begge , 
således som de ville det for hende . Hun havnede 
« 
I denne tanke med en vis glæde , og den var fuldstændig . 

blottet for al egoisme . — men hvad skulle 
hun gøre ? hun kunne ikke dele sig imellem dem eller 
foretage sig noget afgørende for en enkelt af dem — 
det var den største brøde mod den anden . Alt ville 
hun have underkastet sig : at forhånes af dem , at lade 
sig martre af dem , at sidde som i en skærsild på 
den ene side hørende Rolfs ville bebrejdelser , på 
den anden Benedikts stille , forsagende smerte og dræbes 
som en skyldig af bødlerne . Der var en virkelig 
heroisme i dette forsæt ; det var , i stedet for at 
modtage lykken og kærligheden , der strømmede 
hende i møde fra alle sider , at vælge lidelsen og 
den ubønhørlige retfærdighed og sige farvel til alt . 
O o o o 
men hun var dog for realistisk til ikke at kunne 
indse , at dette kun var et tankeeksperiment . Når 
hun tilstod sin brøde for dem , som hun begge ømt 
elskede , og som elskede hende , ville scenen få et 
andet udseende end en skyldig , dømt af to strenge 
dommere . Måske ville den ende med blod og 
ugjeming , måske med en eller anden forsoning , 
hvorved en anden end hun selv blev ofret . 
Og det stormede i hendes blod , hun længtes stadig 
o z o o 
efter dem begge to , og hun glemte hele tiden sit 
eget jeg , idet deres billeder trængte sig frem og 
udfyldte hendes liv , og trods al smerte var der en 
sød , berusende Duft af kjærlighedslykke i hendes 
nærhed . Dog gjorde hun et offer , der var smukt . 
Og stort , og som lod hendes liv blive rent , skønt 
forfejlet og tragisk . 

hvem af de to ? Ingen af de to — ingen — 
ensomheden og savnet . 
Hun elskede dem begge så højt , at hendes hjerte 
besluttede ikke at krænke nogen af dem , hun opgav 
sin kjærlighedslykke for ikke at besudle noget som 
helst af det , som enhver af dem havde følt for hende 
— nu vidste hun , at hun elskede- dem begge to , men 
hun havde aldrig vist nogen af dem sin kærlighed 
med bevidstheden om denne mørke plet i sit hjerte . 
Hun havde aldrig bedraget nogen af dem og ville 
det heller ikke nu , de vare begge bedre værd . 
Og hendes mund , der endnu kunne smile så sødt , 
lukkede sig sammen i denne beslutning for aldrig mere 
at modtage et eneste Kys , og hendes hvide arme , 
endnu friske midt i ungdomsvåren , foldede hun over 
hinanden som en nonne for aldrig mere at slynge 
dem om en elsket vens Hals , og hendes øje , endnu 
tindrende og drømmende om kærlighed , lukkede sig 
tavst og fuldt af tilbagetrængte tårer for aldrig mere 
at tale hjærtets søde , berusende sprog og kærlig hvile 
på den elskedes skikkelse . — hvor ironisk spillede 
ikke solens guld på det blege , ungdommelige liv , 
der ikke mere havde lov til at lytte til en eneste af 
de forhåbninger , våren og solskinnet vakte . Det 
var , som om der lød et suk gennem værelset , da hun 
efter denne beslutning stille og alvorlig gik hen , 
tog Rolfs billede bort fra sit skrivebord og pakkede 
det ind ; hun græd ikke , og hun vaklede heller ikke , 
men der var en indesluttet , mørk , uendelig rørende 
sorg udbredt over hende . Førend hun gemte det , 

ville hun føre det til sine læber , men hun rystede 
i 
kun på hovedet , hun turde ikke længere nu . Hun 
så’ sig omkring , efter at hun et øjeblik havde siddet 
i denne dumpe , indholdsløse refleksion , der følger på 
en sørgelig , uigenkaldelig beslutning , og så satte hun 
sig for alvor ind i , at hun skulle leve — leve endnu 
flere dage , flere måneder , måske flere år efter 
dette ! Var det muligt ? Hvad kunne livet ville hende ? 
Hvorfor holdt solen ikke op med at skinne , inden 
den nåde hendes vinduer ? Hvorfor , var der ikke 
mørkt og dødt i hendes Kammer ? Leve ! Hun forstod 
ikke dette ord længere . 
» O , min gud , jeg har aldrig været så knust som 
i dette øjeblik , da jeg tror at handle rigtig , der er 
ikke et eneste glimt af glæde i min sjæl over at 
have gjort min pligt , jeg véd knap selv , hvad der 
driver mig fremad , og jeg tør dog ikke handle anderledes . 
Lad mig aldrig se dem , jeg elsker , mere , lad 
mig aldrig høre deres stemme , lad mig visne og dø , 
førend jeg véd , hvad jeg har mistet . « 
Og hun vristede minderne ud af sin sjæl og holdt 
et kort øjeblik med en fortvivlet styrke -alle følelser 
og tanker borte fra sit hjerte . Der skulle ske én 
handling endnu , førend hun havde tilladelse til at 
overvældes . Hun skulle skrive to breve , der indeholdt 
sandheden : hendes egen skyld og dom . I disse breve 
bad hun Rolf om at være skånsom mod Benedikt , 
da hun alene var den skyldige , og Benedikt om at 
søge at undgå Rolf , da hans nærhed var farlig for 
ham . Hvilken hån mod hende selv i disse bønner ! 

hun måtte trygle , for at frugterne af hendes forspildte 
liv ikke skulle anrette for megen fordærv . Og begge 
disse mænd , som måtte bade hinanden indbyrdes , 
— elskede hun ! 
Og da hun satte foden over tærskelen for at 
besørge brevene , faldt pludselig den sang : 
„ Es weiss und råth’ es doch keiner , 
wie mir so wohl ist — so wohl . “ 
Der så klart havde levet i hendes tanker det forrige 
forår , hende ind — hun havde ikke tænkt på den 
i hele det svundne år . Den- gang , f . Eks . Turen ud 
til hammers villa , da hun havde sin violkrans om 
hatten , og da hun , hed og forpustet , satte sig ind i 
hundehuset til Caro og lod sig slikke af den — 
alle disse minder levede et øjeblik igen klart i hende , 
og sorgen forsvandt som en ond drøm , hun brast i 
gråd , og hun troede ikke , at det hele kunne være 
forbi , hun stod et øjeblik stille , for at nogen skulle 
vække hende af hendes ængstelige syner . 
Så gik doktor Gertz ind til hendes moder over 
korridoren , og hun gav ham med en hurtig beslutning 
de to breve . 
Knap en time derefter forlod hun byen ; doktor 
Gertz og Fru stilling ville hindre hende med magt , da 
hun kendelig var meget syg , men da hun ikke-des 
mindre ville tage bort uden understøttelse og uden 
tilflugtssted , indvilligede hendes moder i , at hun tog 
ned til hendes søster i Slesvig . 

Xvii . 
Der er nu forløbet et par måneder siden de sidst 
omtalte begivenheder . 
Den eneste overvældende følelse , der havde hersket 
i Rolfs sind , siden han vidste , at han var bedragen , 
var en vild hævnlyst mod Elisabeths anden elskede . 
Denne følelse bevægede ham så stærkt , at han knap 
savnede hende eller ret fik tid til at fordybe sig i sin 
ulykke . Omtrent således hav .de Elisabeth forudset det . 
Doktor Gertz havde været så forsigtig ikke at 
aflevere brevene , førend Elisabeth var rejst , men 
øjeblikkelig efter at Rolf havde modtaget sit brev , 
og forstået det hele , ilede han hen til stillings og 
ville have Benedikts og Elisabeths opholdssted at 
vide ; han troede , at de boede sammen . Doktoren 
forsikrede ham om , at det ikke var tilfældet , men 
sagde med det samme til ham , at han ingen oplysninger 
kunne skaffe ham og tilføjede bestemt , at hvis 
han fremtidig ville besvære Fru stilling , der heller intet 
vidste , ville han blive holdt tilbage fra huset ved 
politiets hjælp . 
Det havde været unødvendigt at tilføje det sidste : 
efter at Elisabeth var borte , forekom dette hus ham 
modbydeligt , han syntes , at det lignede en ulykkens 
og dødens bolig , han flyede det , når han var ved 
sin fulde bevidsthed , men når hævnen og hadet en 
gang imellem overvældede ham , eller når han et 
øjeblik lod sin fantasi alene råde , styrede han hen 

derimod ; men han f6r straks tilbage til sit hjem , som 
om han havde været ved at styrte sig i ild . 
Han forsøgte nu udelukkende både ved list og 
ved trudsler at komme sammen med Benedikt for 
at pine ham og gøre ende på hans liv . Han bar 
altid en dolk hos sig for ved given lejlighed at være 
parat til at dræbe ham . Elisabeth havde , for at Rolf 
ikke skulle tro , at hun holdt noget skjult for ham , 
sagt ham Benedikts navn , hans stilling og hans 
hjemstavn , men hun havde naturligvis vogtet sig for 
at give nogen som helst oplysning om hans nuværende 
opholdssted . Rolf havde dog en sikker følelse af , at 
fjenden var i hans nærhed , og derfor havde han dels 
gennem aviserne , dels ad privat vej søgt at finde ham . 
Han havde endog overvundet sig til at indrykke 
følgende bekjendtgjørelse i detbekjendte n’ske blad : 
» Rolf Theodor lanner beder den tyske maler 
Benedikt Rau om en sammenkomst . Han er ikke 
hans fjende , men hans ven . Den samme ulykke 
forener dem . « 
Men Benedikt , der ingenlunde var uvidende om 
disse henvendelser , holdt sig stadig tilbage , han fulgte 
Elisabeths forskrifter som et evangelium . Han frygtede 
ikke Rolf , han havde endog den mest brændende 
lyst til at lære ham at kende , han var overbevist 
om , at Elisabeth dog havde elsket ham højest , og det 
offer — der således var gjort for hans , Benedikts , 
egen skyld — kastede et nyt , næsten helgenindeagtigt 
skær over hende . Han havde ikke mere noget at 
blive i København for , da hun havde meddelt ham , 

at hun var rejst , men han kunne ikke finde ro til at 
drage bort , han ville afvente et eller andet . Der var 
ikke et eneste sted i verden , han havde noget at leve 
for , uden her . 
Den ro , der følger oven på ville storme og 
ødelæggelser , er uhyggelig , når det gamle ligger dødt 
og øde , og intet nyt spirer frem på ruinerne . Det 
betydningsfuldeste fra den gamle tid bliver som en 
af skæbnens resultatløseste , intetsigende lege , det 
syntes at indeholde en evig gyldighed , og man vil 
ikke tro på , at det brat er forsvundet . Det er , som 
om der lyder stemmer mellem tomterne , og man 
lytter for at høre en enkelt forjættelse om fremtiden . 
Benedikt gik i disse to måneder i denne stille , ængstelige 
lytten , han kunne ikke tro på , at hele historien 
var ude . Ofte stod han i nærheden af hendes hjem 
eller gik ved stranden eller i skovene og ventede 
stille , at hun skulle komme frem og fortælle ham , 
om hun var ulykkelig eller lykkelig , om hun var død 
eller levende . 
Han havde hele mindet om hende i hendes friskeste 
skikkelse i sit hjerte , og dog huskede han hende 
fra deres sidste møde , som om hun pegede mørkt ud 
over fremtiden og havde noget sørgeligt at meddele 
ham . Dette sørgelige skulle tale til hans hjerte , han 
havde en følelse af at skulle hvile ud deri . Det skulle 
sætte seglet på hans indre liv , det skulle forsone 
ham med den ydre verden og sig selv — kom det 
ikke snart ? 
Så hændte det en dag midt i sommeren , at 

aviserne indeholdt en bekjendtgjørelse — om Elisabeths 
død . Det havde været et kort sygeleje , og den gang , 
de to fjender læste denne efterretning , var hun allerede 
begravet — fjernt fra sit hjem , hos sin tante i Slesvig 
i landsbyen b . 
Denne gang lededes de to for første gang uden 
refleksion af den samme tanke : de ville rejse til 
hendes grav , de ville skænke den en krans og mange 
usigelige minder . 
De toge med det samme tog , og så opfyldt var 
enhver af sin egen smerte , at ingen af dem tænkte 
på , hvem der muligvis var i hans nærhed . 
De kom om morgenen tidlig til den lille , stille by . 
Det var en lys sommerdag , en af de første , og hvor 
de vendte deres øjne hen , var der haver , agre eller 
skov . I det fjerne mødte øjet straks et svajende flor 
af lyse syrener , beskinnede af morgensolen , og opad 
husene slyngede roser og fremspirende vild vin sig . 
Der lå milde , solvarme tåger over engen , og en frisk 
damp steg op fra jorden — i det fjerne så’ det ud , 
som tågerne hældede sig som klipper over den 
9 
fuldstændig gyldne sol . Langt borte mødte øjet en 
bakket eng med en ensom , svajende pil — de fik 
straks begge den tanke , at det var Elisabeths grav 
— hvorfor véd jeg ikke ; det var det imidlertid ikke . 
Noget nærmere end denne bakke var der en spejlklar 
å , hvori Toppen af piletræet spejlede sig gyngende , 
og hvorpå åkanderne vuggede . Et par fiskere skøde 
små både ud fra sivene og styrede sejladsen mildt 

og sagte , så åreslagene kun lød med langsomme 
mellemrum og som meget fjerne . 
De standsede ved et gærde bagved en vild hyben- • 
tjørn — det var indgangen til kirkegården , men de 
kom fra to forskellige sider , således at de ikke straks 
bemærkede hinanden , kirkegården var meget stor 
og lå højere end det øvrige landskab , og hele det 
næsten fuldstændig flade land neden under havde en 
meget idyllisk karakter . Man så’ . Bonden være tidlig 
ude at færdes og føre ploven langs jorden enten tavs 
eller istemmende en fredelig , noget slæbende , monoton 
sang . Kvæget brølede af og til , og storken knej* 

sede med sin rede på de små bøndertage . Nu 
kunne man se myggene kredse over åen , op over 
tågen svang lærken sig i sin raske flugt og slog 
sine triller .' kirken lå fredelig og ærværdig som en 
ægte landsbykirke . Hele muren var overgroet med 
Mos , vedbendranker og humle . Rankerne klyngede 
sig helt op mod taget , også oppe i kirketårnet 
havde storken bygget , man kunne høre den klapre 
med næbbet . Langs med muren vrimlede det af syren 
og guldregn , der udbredte en stærk , sød , krydret 
Duft . Dugperlerne glimrede endnu i trætoppene 
og i de tætte buske , og morgensolen kastede et grelt 
lys på en enkelt , knudret egs bugtede stamme . 
På en skrænt fra kirken ned til det åbne land 
blomstrede der mange ville violer , som man , vel af 
pietet , havde ladet stå . urørte . 
Det var en mærkelig stemning , der , skønt meget 
forskellig , betog dem begge , da de stod midt i disse 

naturomgivelser . Så megen fred der , hvor æmnet 
for den dybeste sorg og den vildeste smerte var 
sænket ned som en uopløselig gåde , begravet i jorden , 
skjult for evig tid ! Og da de kom nærmere ind 
mod gravene til kirkegårdens egentlige gange , 
hældede mørke graner og cypresser sig sagte , susende 
langt ned mod jorden , og enkelte små friske , hvide 
og røde roser stak frem , ligesom om de endnu , dulgt 
og dæmpet , talte  .om livet . Højene vare bløde og 
mosbedækte , og af og til strejfede en ensom fugl 
over dem og begravede sig i det tykke mostæppe . 
Der er en ejendommelig friskhed og fred over en 
smuk landsbykirkegård ! 
Rolf havde dannet sig underlige , fantastiske forestillinger- 
om stedet som et mørkt helvede , hvor 
flammer , ville og luende som hans egen sjæls , stege 
op fra jorden og gave ham tegn fra de underjordiske 
magter om hende : om hans livs lykke , forbandelse og 
trolddom . Hvis en hemmelighedsfuld fuglfønix havde 
svunget sig op af hendes Aske og luende havde kredset 
imod ham og stirret på ham med ville blikke , indtil 
han selv forstenet og bedøvet var faldet til jorden , ville 
han have forstået det og bøjet sig under det , men 
hvilket svar fik hans ville og skærende lidenskab her ? 
Og han længtes efter hendes grav , længtes efter 
den med brændende kinder , han ville overstrø den 
med roser og trykke sit ansigt mod den . 
Han gik omkring på kirkegården og søgte som 
en forvildet ; Benedikt bemærkede ham og vidste straks , 
hvem det var . Således som han så’ ud , havde han 

tænkt sig ham ,  . netop således ; han syntes , at det 
var umuligt , at det kunne være en anden . Han betoges 
af en forunderlig ærbødighed for hans kærlighed og 
hans minder , han vovede ikke at forstyrre deres dybde , 
og dog var der for ham en dyb betydning i dette 
møde , der bød ham at blive . Et øjeblik frygtede 
han også , at der i denne mands nærværelse var 
noget farligt'for Elisabeth selv nu , da hun var død . 
Han , Benedikt , ville værne om hende og blive hos 
hende , men straks opgav han denne tanke , Rolfs 
skikkelse indgød ham jo netop tillid . Han følte både 
skinsyge og beundring for ham , hver gang han betragtede 
ham ; han havde lyst til at være både hans 
fjende og hans ven . Men alle disse følelser mundede 
ud i en forunderlig fred og vemodig overfyldthed i 
hans hjerte , der ligesom bragte ham til at forstå 
dødens og livets betydning bedre end nogen sinde 
før . Den grund , hvorpå han satte sin fod , var ham 
hellig , han var det evige nær i vemodige og opløftende 
anelser .' 
hvem af de to havde ret til at græde på denne 
grav ? 
Benedikt gjorde sig selv det . Spørgsmål . Han 
stod skjult bag gravene og så’ Rolf ligge hulkende , 
med ansigtet presset mod jorden ; han nævnede hendes 
navn , således at Benedikt tydelig kunne høre det . 
Hvilken lidenskab i denne klage ! Det var , som om 
han hørte sine egne sukke tone der igennem . 
Og Rolfs stemme lød i den stille morgen : 
» Du , min elskede ! Kan du høre , at jeg råber , 

at jeg elsker , elsker , elsker dig endnu , at hvert et nag 
imod dig skal slettes ud af mit hjerte , og at du , 
som du altid har været det , skal være mit livs helligdom , 
ren , ubesmittet , guddommelig og elsket ? Du 
hører mig — ikke sandt ? Op gennem den kolde 
jord ånder du på mit ansigt , og der stråler et 
helligt lys fra dine øjne , der ombølger mig og bringer 
mig nærmere til dig . Du hører mig , du ser mig , 
din stemme suser gennem luften , du holder på mig . 
Elisabeth , min elskede , har du nogen sinde elsket 
nogen anden ? Jeg véd det ikke — men mig elsker du 
dog , mig , mig , mig ! « 
Og han klamrede sig til graven , som om han 
ville bringe dens gåde til at tale . 
» Broder , «  sagde Benedikt og trådte frem med en 
underlig , dump og overvældende beslutning . Han 
lagde hånden på hans skulder og søgte at få hans 
blik vendt' mod sig . 
Rolf vendte sig om og så’ på den fremmede med 
et febrilsk og forvildet ansigt . 
.  » Kom mig ikke nær ! «  råbte han . 
» Jo , «  svarede Benedikt med sin rolige , klare stemme , 
» kun himlen véd , om jeg gør ret eller uret nu , men 
jeg må sige , hvem jeg er — jeg er Benedikt Rau . « 
» Djævel , «  råbte Rolf og sprang op ,  » nu har jeg 
altså fanget dig . «  han greb med sine ville hænder 
efter hans strube , men Benedikt sendte ham et mildt , 
bedrøvet blik . 
» Rolf , «  sagde han ,  » husk , hvor vi er — ved Elisabeths 

grav . Vi have begge elsket hende , lad os ikke 
krænke hende i døden . « 
» De har ret , «  svarede Rolf , overvældet af en 
krampagtig smerte , men hans hånd famlede stadig 
efter dolken , han bar hos sig . 
» O Rolf , «  sagde Benedikt mildt og overvældet , 
» kunne vi ikke være venner ? Kun dem har hun 
elsket højt — derfor må jeg også elske dem . « 
» Hvad siger de , «  udbrød han som i vanvid , men 
han skjulte ikke længere dolken , den spillede frem og 
tilbage i hans hånd . 
» Giv mig den , «  sagde Benedikt bange , Rolfs mørkeblå , 
store øjne funklede sælsomt frem og tilbage og 
fulgte dens bevægelser . 
» Nej , «  svarede Rolf vildt ,  » den er hvæsset til dit 
hjærte , «  men han holdt den stadig i hånden og 
betragtede den . 
» O , jeg kan ikke , «  råbte han og kastede sig atter 
hulkende over graven"—  » Hævnen slipper ud af mine 
hænder for smerten , smerten i hvad har du dog 
gjort , Elisabeth ? «   . 
Benedikt kastede sig uforfærdet over ham for at 
få dolken vristet ud af hans hænder , men Rolf 
sled sig voldsomt løs og sagde : 
» Kom mig ikke nær — jeg kan ikke — hører 
du . Jeg kan ikke dræbe dig , og jeg har dog hver 
eneste dag længtes efter dette øjeblik — men 
nu ! «  råbte han , og han svingede dolken over sit 
hoved —  » der er ingen hævn , ingen lindring , ingen 

befrielse — der er en afgrund , og jeg vil styrte mig 
i den . « 
Med disse ord kastede han sig atter over Elisabeths 
grav , han vendte dolken om imod sig og lod 
sig falde over den , så den borede sig ind i hans bryst . 
En blygrå , tung tåge sænkede sig for Benedikts 
øjne , og op fra gravene , susende gennem luften , 
syntes han , at jammerskrig tonede . Dødninge stege 
op imod ham , lejrede sig om selvmorderens legeme 
og sang en vild klage over livet , medens vulkanske 
flammer omtågede hans hjerne og gjorde ham 
svimmel . De smilende agre forvandlede sig til dybe , 
uendelige afgrunde , hvorfra der steg mægtige , gådefulde 
suk og klager . 
Han kastede sine øjne ned i landsbyen — atter 
afgrunde og dødninge , og åen var som en dyb , 
stille , ildrød flod , det var menneskeblod , der tungt 
rullede af sted . Fortvivlet kæmpede enkelte døende 
med de hede bølger , men de måtte alle gå under . 
Han havde lyst til selv at styrte sig ned i denne 
flod , skønt den indgød ham afsky og skræk , men 
han følte al sin energi lammet , hans hænder rystede 
og vare sløve , han var jo alt død . Således drømte 
han længe vildt og sygt i den stille sommermorgen . 
Otte dage senere på en tidlig klar aften sad en 
ung , bleg mand mellem to friske grave . Han stirrede 
længselsfuldt ind i den gyldne aftenrøde og i den 

dæmrende belysning lignede han et monument , der var 
rejst til de to dødes ære . Der var noget stille , forklaret 
over hans væsen , og i hans milde øjne var der en 
glans , som- om selve det evige spejlede sig i dem . 
Han så’ op i de røde skyer med en så brændende 
og mild længsel , at han kom gud og det 
himmelske nær , som kun få dødelige gøre dét . 
Han sad blandt grave , blandt mange , både store 
og små , men han passede til deres fred , og han 
forstyrrede ikke den blege død , der stille og lydløst 
ved aftentide skrider hen over gravene og tæller sine 
børn . 
Denne mand var Benedikt . 
Det var første gang , at han siden hin skæbnesvangre 
morgen havde været ude . Lige fra sygesengen var 
han gået ud der , hvor alle hans glade og smertelige 
minder vare sænkede . Han var meget svag og meget 
forandret , og det blik , han ufravendt sendte op mod 
himmelen , udtrykte kun en glødende længsel efter 
freden og paradislandene bag de tindrende skyer . 
Men aftenens slør blev mildere og mildere , og det 
høje græs om hans leje syntes dybere og blødere , 
og undertiden viftede milde , rene vindpust forfriskende 
hans pande . Luften var renset og krydret med blomsterduft , 
enkelte stjærner begyndte at glimte og aftenklokken 
klang til en kirkelig fest — . Da brast han 
i gråd , rejste sig og så’ ned i den stille landsby . 
* 
en forunderlig vemod , fred og sindsro betog ham 
med et . Han gik tilbage , satte sig ned mellem 
gravene og bevægedes af mangehånde tanker . Han 

tænkte på den betydning for det jordiske og evige 
liv , som skaberen har lagt i smerten og savnet — 
han tænkte på sin høje navne , Benedikt af nursia , 
og det var , som om . dennes liv kastede en guddommelig 
klarhed over hans eget og viste ham den vej , 
han skulle vandre i fremtiden . 

