Første kapitel . 
Afskeden fra fædrehjemmet . 
Den tyvende juni 1778 så man i et simpelt 
værelse i en svensk landsby to mænd i samtale 
med hinanden ; den ene af dem var lille og nær 
oldingsalderen med et nmiskjendeligt udtryk af 
sørgmodighed i sit ansigt ; den anden var en smuk 
ung mand på omtrent sire og tyve år . Hans 
hoved var bedækket med lange mørke krøller , ansigtstrækkene 
vare regelmæssige , panden høj og 
dristig og vinene sorte og skinnende . Efter klæderne 
at dømme var han landmand , men en vis 
anstand i hans holdning talte om , at han havde 
andet sted hjemme . ' 
„ I dag skulle vi altså stilles , Erik , “ tog den 
gamle mand ordet , „ mit hjerte er nærved at 
briste i dette vieblik , min søn ; det forekommer 
mig , som om jeg aldrig mere skal se dig ; jeg er 
gammel og kan med hver dag dø . “ 

„ Gør mig ikke afskedstimen alt for tung , tjære 
fader , “ svarede den nnge mand ; „ jeg ville så 
gerne efterkomme dit ønfle og blive , men det drager 
mig voldsomt ud i verden , og jeg er mig nu 
fuldkommen bevidst , at denne fredelige beskæffigelse 
ikke er nok for min ånd . “ 
Den gamle så gjcnnemtrængcnde på sønnen 
og mumlede : „ Besynderligt ! „ Ja , ja , Erik , “ 
Tilføicde han derpå højt , „ jeg har allerede forlænge 
siden lagt mærke til , at du kun har meget 
lidt lyst til agerbruget , og jeg — kunne nok sige 
dig noget — døg — “ 
Her standsede han . 
Erik var overrasket , han kastede et spørgende 
blik på sin fader , rejste sig da , og gik hen til 
ham . 
„ Skjuler du ikke en hemmelighed for mig , 
kære fader , for din søn , der elsker dig så højt , “ 
Sagde han med en inderlig stemme . 
Den gamle mand syntes at kæmpe med sig 
selv . 
„ Spørg mig ikke , “ svarede han lidt efter , og 
sukkede dybt . 
„ Jeg ser det , fader , “ råbte Erik lidenskabeligt , 
„ Du ved noget , som du vil sijule for mig . “ 
„ Jeg ved intet , “ svarede den gamle hastigt , 
- - „ og døg — er det måfle den afgørende dag . “ 
„ Jeg beder , jeg besværger dig , tal ! tal ! jeg 

stilles i dag fra dig , måsfe ses vi ikke mere , sig 
mig , tynger en hemmelighed på din sjæl ? “ 
„ Du har gættet det , Erik ; jeg er i besiddelse 
af en hemmelighed , som angår dig , men en ed 
binder min tnnge . Måsfe vil skæbnen selv 
åbenbarx dig den ; kun vil jeg give dig en advarsel : 
— vogt dig for familien Tornhill ! “ 
„ Hvorledes skal jeg forklare mig det , fader ? “ 
Spurgte Erik overrasket . 
„ Som du vil , min søn ; men da du ønsker 
det , så gå , gud vil nok være med dig . “ 
Hvor meget Erik også trængte ind på sin 
fader , for at opdage hemmeligheden , så lykkedes 
det ham dog ikke , og tv timer efter denne samtale 
havde han besteget sin hest og forladt sin 
fædrenebolig . 
Hans fader så sørgmodig efter ham . 
„ Give gud ville velsigne dig , “ sagde han , 
„ og føre dig til målet , hvor du kan finde opklarelse 
over din mørke skæbne . 
Solen var nær ved at gå ned , den kastede 
sine sidste stråler på den forgyldte kuppel af et 
tårn , og viste en rytter en sort fane , der vaiede 
fra Toppen af samme . 
Den ridende havde imidlertid nået landsbyen , 
der lå ved slottet , og blev her skarpt betragtet 
af en landmand , som vendte hjem fra 
Marken ; denne hilste høfligt , og var netop i begreb 

med at gå videre , da Erik , thi ham var det , 
råbte : „ Vent lidt , min ven ! “ 
Bonden standsede . 
„ Hvad hedder denne landsby ! “ 
„ Tornhill . “ 
Erik blev forbavset ; et ejendommeligt tilfælde 
førte ham denne vej , som han efter faderens råd 
netop fluide undgå . 
„ Har greven sin bolig her ? “ 
„ Ja , han boer på slottet . “ 
„ Hvad betyder sørgefanen ? “ 
„ Den tilkendegiver , at Herren er død i nat . “ 
„ Er greven død ? “ spurgte Erik , overfaldet af 
en uforklarlig deltagelse . Derpå tilføjede han : 
„ Tak gode mand , “ og red langsomt ind i byen . 
Solen var imidlertid gået ned , og kun nogle 
glimrende røde striber viste , hvor den havde skjult 
sig . Uvilkårligt kastede han et blik på slottet 
og betragtede det med ejendommelige følelser . 
„ Hvorfor skulle navnet Tornhill spille en 
rolle i min skæbne ? “ begyndte han , „ og hvorfor 
skal jeg flygte , da tilfældet selv fører mig derhen ! 
Nej ! “ vedblev han bestemt , „ jeg viger ikke af stedet 
; jeg bliver her , for at undersøge , hvad Tornhills 
kunne lægge i veicn for mig ; lad dem kun 
komme , jeg er rede til at træde dem i møde . “ 
Herpå red han videre , og var kort efter i 
gæstgivergården . 

da han kom ind i stuen , så han en gammel 
mand , der vel kunne være halvfjersindsthve 
år , sidde ved et bord ; han havde en høj pande , 
der var bedækket med en besynderlig formet nathue , 
hans spidse hage hvileve på hans hånd , og 
hans store Oine vendte sig forskende imod ham . 
„ Store gud ! “ mumlede han , „ hvilken lighed ! 
Mon det er muligt ! “ 
Ved disse ord nærmede han sig Erik . 
„ Guds fred , unge herre , “ sagde han , idet han 
så vist på ham , „ er det tilladt en gammel mand 
at spørge , hvorfra de kommer ? “ 
„ Det vil jeg gerne sige dem , jeg kommer fra 
landsbyen nilsburg , mit hjem ! men hvorfor spørger 
de dog ? “ 
Den gamle mand betragtede ham vemodigt 
og svarede : 
„ Ikke i nogen ond hensigt , unge herre , jeg 
tænkte næsten , at de — dog nej , det er umuligt . “ 
Ved disse ord lod han hovedet sørgmodigt 
synke ned på skulderen . 
„ Hvad fejler dem ? “ spurgte Erik overrasket , 
„ er jeg da dømt til overalt at møde hemmelighedsfulde 
hentydninger ? men , “ vedblev han livligere , 
„ er de her fra landsbyen ? “ 
„ Jeg har i en del år opholdt mig her , og 
er ansat som ringer og graver her på stedet . “ 
„ Så kender de vel grev Tornhill ? “ 

„ Jeg skal om så dage begrave ham i familiebegravelsen . “ 
„ Kunde 
de fortælle mig noget om ham ? “ 
„ Ja meget , “ svarede ringeren med bævende 
stemme . 
„ O ; så fortæl , “ bad Erik med en hast , som 
var den gamle mand påfaldende . 
„ De synes at have en besynderlig deltagelse 
for dette navn ? “ 
„ Og det fluide jeg egentlig ikke , “ svarede Erik 
betydningsfuld . 
Nu blev ringeren urolig . 
„ Skulle de ikke , og hvorfor ? “ råbte han 
hurtig . 
„ De har egentlig ingen ret til at udforste 
mig ; men deres alder indgyder mig wrefrhgt og 
tillid , så vid da , at jeg er blevet advaret for 
familien Tornhill . “ 
„ En advarsel kan ikke stade , men det kommer 
an på , hvilken forbindelse de står i til ham . “ 
„ Så vidt jeg ved , i ingen . “ 
„ Besynderligt , og fra hvem kom advarslen ? “ 
„ Fra min egen fader . “ 
„ Unge herre , “ vedblev den gamle med bevæget 
stemme , „ tilgiv mig min nysgerrighed , men 
en usigelig trang driver mig til at erfare , hvem 
de er . “ 
Erik så på den gamle , fra hvis øjne lyste 

en uhyggelig ild ! han følte en uvilkårlig deltagelse 
for ham , hvorfor skulle han tøve med at 
sige ham sit navn , han havde jo døg til hensigt 
at erfare noget af ham . “ 
„ Jeg hedder Erik Swentburg . “ 
„ Swentbnrg ? “ råbte ringeren , som vækket 
af en drøm , jeg hørte en gang den salig Greve 
nævne dette navn ; ak , det er nu fireogtyve år 
siden , o , det var en sørgelig tid , “ mumlede han 
sagte . „ Er deres fader godsejer ? “ spurgte han 
derpå højt . 
„ Nilsburg er hans ejendom . “ 
„ Jeg har altid haft mistanke dertil ; o , hvorfor 
har jeg ikke før forflet derefter ? “ råbte den gamle 
med en . Stemme , som trængte igennem marv og 
ben ; „ dersom jeg finder stadfæstet , hvad jeg tror , 
så advarede deres fader dem med en vis net 
for Tornhills ; men jeg vil endnu i nat bryde op 
til nilsburg , for at tale med deres fader , jeg 
må have vished . Bliv så længe her i huset , i 
morgen vender jeg tilbage , og opfyldes min formodning , 
så har himlen i rette tid ført dem 
her hen . “ 
Herpå greb han Eriks hånd , trykkede den 
fast , og gik . 
Den unge mand så forundret efter ham ; 
han var nu ene , og havde tid til at tænke over 
ringerens besynderlige astringer ; han bragte dette 

i forbindelse med sin faders hentydninger , og 
følte sig foruroliget af en ubeskrivelig spænding . 
Han havde ingen ro i værelset , og den frie luft 
virkede velgørende på ham , han så på stjernehimlen 
og ubestemt håb hævede hans bryst ; en 
uforklarlig anelse sagde ham , at han nærmede sig 
et afgørende mål . 
Endnu længe var han hensnnket i tanker , til 
endelig naturen gjorde sin plet gældende , og mindede 
ham om at gå til ro ; han gik tilbage til 
huset og overnattede der . 
Da han vågnede næste dag , var hans første 
tanke ringeren . Eftertænksom stod han ved vinduet 
og så ud . Hans oie faldt på en park , 
som i kort afstand herfra udstrakte sine anlæg 
med store buskadser og træer . En ubeskrivelig 
længsel , som han ikke kunne forklare sig , drev ham 
ud , og kort tid efter havde han betrådt Tornhills 
dejlige park . Nogle minuters gang førte ham 
til Toppen af en lille høj , som var opfyldt med 
gamle egetrær , og da han stod under de store 
skygger as samme , fik hans oprørte ånd , som 
blev vederkvæget ved naturens No , atter sin tidligere 
sorgløshed og ligevægt , og idet han lænede 
sig til et af træernes knortede stammer , overlod 
han sig til de mest forsfjellige betragtninger . 
Højen , på hvilken han stod , var en af de 
højeste i parken og frembød udsigt til herskabsbygningen , 

som lå omtrent et kvarters vej derfra 
og kunne skimtes imellem træerne . Øens hvide 
mure skinnede i sollyset , og de høje skorstene 
hævede sig imellem den tætte masse af træer , der 
omgav samme som et bælte , og over dem viftede 
sørgefanen . Erik dvælede med sine tanker i dette 
slot ; det var som om en hemmelig magt drev 
ham til at gå der hen . 
I Tornhills slotshave , som kun var stilk 
fra parken ved en lav bøgehæk , dvælede to damer , 
der bandt kranse af roser og lilier . Øen ene af 
dem , en slank , velvoksen dame , havde et blegt , men 
udtryksfuldt og smukt ansigt , der dog havde et 
smerteligt udtryk . Lange brune krøller faldt ned 
over den hvide Hals , og gav hende en ejendommelig , 
overjordisk inde . En smuk sørgedragt omgav den 
fine skikkelse . 
Det var Ulrikka , grevinde af Tornhill , den 
afdøde Greves niece . 
Den anden , som sad lige over for , var meget 
mindre og havde et rundt , rødmusset ansigt ; der 
behøvedes intet kjenderblik , for at skjælne , hvem af 
dem der var herskerinde og hvem tjenerinde . 
„ Næsten alle bede er allerede berøvet deres 
smykke , “ sagde Ulrikka , „ dog blomsterne ville blomstre 

igen , inen min onkel må overgives til jordens 
skød ; han vender ikke mere tilbage , hvorfor 
skulle bedene ikke også sørge ? hvorfor sknlle vi 
ikke vise ham den sidste kjærlighedstjeneste ? “ 
„ O , frøken , jeg erindrer med forfærdelse et 
vicblik , i hvilket jeg havde lejlighed at dvæle i 
deres onkels sygeværelse ; men jeg er næsten 
bange for at tale derom , “ vedblev hun , idet hun 
så sig om . 
„ Var tante tilstede ? “ spurgte Ulrikka med 
dæmpet stemme . 
„ Ikke straks , men hun kom snart . “ 
„ Fortæl mig det kun . “ 
„ Den afdøde Greve må have taget en trykkende 
hemmelighed med sig i graven , thi da han 
så mig i værelset , vinkede han af mig , og jeg 
nærmede mig hans leje . Er min gemalinde her ? 
Råbte han , idet han så sig ængsteligt om . Nej , 
hr . Greve , svarede jeg . Så kald på ringeren , 
sagde han derpå , thi jeg har noget vigtigt at 
meddele ham , noget — — her standsede hans 
stemme , og knn et tungt suk pressedes frem af 
hans bryst , og jeg gik , for at udføre hans befaling . “ 
„ Lad 
os nu tie om disse mørke erindringer , “ 
Faldt Ulrikka hende i ordet , „ vi mangle blade til 
at fuldende kransen , cypresserne derovre kunne 
give os det manglende . “ 

herpå rejste Ulrikka sig fra græsset , hvorpå 
hun havde taget plads , vinkede af sin kammerpige , 
og snart vare de udenfor haven . 
Efterat de vare gået igennem en bred lindealln , 
nåcde de vreden af en dam , ved hvilken 
var befæstet et fartøj . 
De vare nødt til at ro derover , for at nå en 
lille chprcsselund , og først nu så de deres forlegenhed . 
„ Båden 
er her nok , men vi have glemt , at vi 
ingen have til at ro . “ 
„ Det vil jeg vove ! “ råbte Emma . 
Og netop var hun i begreb med at gribe 
åren , da der pludselig lød skridt . 
Ulrikka ser forskrækket op , og så lidt derfra 
en ung , smuk mand , der syntes at skynde sig , for 
at komme dem til hjælp . 
„ Se , se , “ råbte Ulrikka til kammerpigen , 
idet hun viste på den ankommende , og blev snart , 
rød og snart bleg . 
„ En ung herre ! “ sagde Emma forbavset . 
„ Og hvilken lighed . “ -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
Ulrikka fik ikke udtalt , thi i dette oicblik stod 
den fremmede for hende og bukkede dybt . 
„ Knn den omstændighed , at jeg måsfe her 
kunne være til nytte , har givet mig mod , til at 
komme og tilbyde min hjælp med at ro , “ tog han 

ordet i eir beskeden tone , idet han henvendte sig 
til Ulrikka . 
Denne kastede et overrasket blik på den smukke 
mand og stiftede igen farve . 
Førend hun endnu kunne give svar , havde han 
gjort båden løs , gav Ulrikka hånden og hurtig 
var hun , uden egentlig at vide det , kommet ned i 
fartøjet . 
Da Emma så det , sprang hun ligeledes ned 
og Erik stødte fra land . 
„ Her er kun et mål , “ sagde han , „ Cypressclunden 
derovre ; jeg antager , det er deres . “ 
„ De har gættet rigtig , “ svarede Ulrikka og 
så ned . „ Alen , min herre , de er fremmed for 
mig ? Hvad hedder de ? “ tilføjede hun forvirret . 
„ Erik swentbnrg , og jeg har uden tvivl den 
zere , at se en dame af huset Tornhill for mig ? “ 
Ulrikka bøjede hovedet . 
„ Jeg vil bringe min afdøde onkel det sidste 
kjærlighedsbevis og pryde hans ligkiste med cypresser 
; af den grund må jeg besøge lunden . “ 
Erik så i Ulrikkas mørkeblå , smægtende vie 
og følte sig første gang forunderlig berørt , og 
hans hjerte bankede hurtigere . 
Også hun havde set på ham , og hans mandige 
ådre , i hvilket dristighed og zedelmodighed 
udtryktes , havde heller ikke forfejlet sit indtryk 
på hende , denne adel i hele hans væsen stod i 

sælsom modsætning til den beskedne klædning , 
som han bar ; hun ville vende blikket fra ham , 
men et mægtigt noget styrede det igen på ham . 
Nar det en påfaldende lighed , var det en anelse , 
der rørte sig i hende — hun vidste det ikke selv . 
Skønt hun blev lidt forskrækket , da han nærmede 
sig , beklagede hun dog nu måske , at han så snart 
igen skulle stilles fra hende . 
Med kraftig arm førte Erik årerne og snart 
landede han ved den modsatte bred . 
Forekommende hjalp han Ulrikka af båden ; 
hun var tankefuld og syntes at glemme hensigten 
med udflugten . Erik , som vidste , hvad hun skulle 
her , skyndte sig at imødekomme hendes vriste ; han 
brød af cypresserne , som sørgende bøicde deres 
grene til jorden , og bar flere af dem til fartøjet . 
Ulrikka så eftertænksomt på ham ; denne 
forekommenhed ville måske have været hende 
ubehagelig af en anden , men lige over for denne 
mand formanede hun ikke at indvende noget , da 
det skete med så megen utvungenhcd og finhed ; 
det var hende , som om det måtte være således . 
Erik havde lagt mærke til hendes tankefuldhed , 
men trådte alligevel hen til hende . Da hun 
så det , ser hun sammen og gik tavs henimod 
båden , hvorhen Erik fulgte hende . Han stødte 
fra , og uden at veksle et ord med hinanden , nåde 
de tilbage til parken . 

„ Jeg takker dem , min herre , for deres venlighed , “ 
Sagde Ulrikka , idet hun lod blikket hvile 
længe på ham . 
Hun var nu i begreb med at fjerne sig , da 
Erik på en måde trådte hende i vejen , og 
bad hende om at tilstå ham en bøn , inden de 
stilles . 
„ Og den er ? “ spurgte Ulrikka overrasket . 
„ Jeg beder om tilladelse til at måtte betræde 
de umiddelbare omgivelser om slottet , nemlig 
haven , som de nylig kom ud af . Så besynderligt 
øe end må finde det , så må jeg dog 
åbent tilstå dem , at en uforklarlig interesse 
drager mig imod slottet Tornhill . “ 
Endnu en gang så hun på ham med en 
blanding af forbavselse og deltagelse og hun 
havde ikke formået at nægte ham hans bøn . 
„ Deres onsfe er for beskedent , “ svarede hun 
„ til al jeg ikke , for så vidt , min myndighed 
strækker til , fluide opfylde det . “ 
Herpå hilste hun og var snart forsvundet 
med sin kammerpige . 
Erik så længe efter hende . 
„ At have set hende , og da at skulle flygte fra 
Tornhill , “ sagde han sagte , „ er en alt for hård 
opgave ; den vil jeg ikke knnne løse . “ 
Han tiltrådte nu tilbagevejen , hensunken i 
drømmerier og betragtninger . 

han havde endnu få skridt at gå , for at 
nå højen , da en staselig mand af så stor 
skønhed mødte ham , at han uvilkårligt blev 
stående et vieblik , for at betragte ham . 
Dog , da han tog ham nærmere i vieshn , 
sandt han , at karakteren i hans træk foruroligede 
ham mere end de gjorde ham godt . Skønt de 
vare regelmæssige , så havde viet dog et ejendommeligt , 
ubeskriveligt udtryk . Hans blik forrådte 
en blanding af stolthed og grusomhed . 
Også den ubekjendtc havde bemærket den 
ensomme vandrer , han blev stående og heftede sine 
rullende vine gennemtrængende på ham . 
Med en hurtig bevægelse nærmede han sig 
Erik og blev stående foran ham . 
„ Hvem er de , min herre ? “ spurgte han ham . 
„ Mit navn er Erik swentbnrg . “ 
„ Hvorledes kommer de i denne park , og 
hvad er hensigten med deres ophold her ? “ 
„ Min herre , “ tog Erik ordet , „ jeg ved ikke , 
om de er berettiget til at gøre mig dette spørgsmål , 
jeg søler ikke lyst til at svare dem . “ 
Den fremmede rynkede panden . 
„ At de er indbudt til min svogers begravelse , 
kan jeg ikke antage , jeg undrer mig derfor 
over at finde dem i parken , som ingen fremmed 
må betræde . “ 
„ Jeg har den vane at gå , hvor ingen gør 
Erik oa Ulrikka . I . 

mig vejen stridig ; fluide jeg have gjort en utidig 
undtagelse her , så kan jeg kun beklage det . “ 
Disse ord sagde han med bestemthed og gik , 
uden at værdige den fremmede et blik . 
Den ubekendte sendte et forbavset blik efter 
Erik . 
„ Hans ansigtstræk indgyde mig modvillie ; jeg 
er bange for , at tilfældet ikke har ført dette menneske 
herhen , “ mumlede han . 
Med disse ord gjorde han en truende bevægelse 
og forsvandt da i retning af slottet . 
Førend vi gå videre i vor fortælling , vil 
det være nødvendigt , at begive os til grev Tornhills 
værelse og vende vor opmærksomhed imod 
ham en kort tid før hans død . 
Hans gemalinde havde nylig forladt værelset ; 
neppe var dette flet , så rejste den syge sig op . 
„ Doktor , doktor ! “ råbte han med sitrende 
stemme , „ kom mig til hjælp , — hun skal ikke , 
jeg vil endnu leve den korte tid , som er mig tilmålt , 
helvede hernede er dog bedre end det — 
der oppe . “ 
Dog lød hans ord forgæves ; ingen hørte 
dem , ingen nærmede sig , og hans hoved sank 
kraftesløst tilbage på puden . 

omtrent et kvarteerstid måtte han have 
ligget så forladt , da han igen rejste sig og så 
vildt omkring ; han begyndte igen at fantasere , 
thi feberen var kommet over ham . 
„ Hvorledes , er Leonore her ? “ råbte han , 
„ hvem lod hende komme ind , døren er jo lukket ; 
jeg låsede den selv ; for Pokker , hvem har lukket 
den op ? Hendes ansigt er dødblegt , håret hænger 
løst om skuldrene ; — Leonore , Leonore , hvorfor 
dette blik ? Du elskede mig jo så meget ; — ak , 
du vil ikke styrte mig ned i den evige afgrund — 
du vil ikke vise dig for den almægtiges trone 
og vidne imod mig ; nej , nej , hævnen ligger ikke i 
din natur ; — du , den eneste , som jeg elsfede og 
som jeg , o , jeg vil ikke udtale det , mine læber skal 
hentørres førend de fortælle , hvad jeg gjorde . Men 
jeg angrede , jeg sørgede , jeg bad uophørligt , dog 
bønnen ville ikke hjælpe , bed du for mig , stakkels 
offerlam , for at jeg ikke skal blive fordømt , din 
bøn kunne nytte , endnu er det ikke for sent ; o , jeg 
vil give dig tilfredsstillelse i graven ; bring pen , 
blæk og papir , jeg vil tilstå , han skal have det 
altsammen . — men er han ikke død ? —hvor er 
Ulrikka ? jeg ville gerne tale med hende ; — hvor 
er ols ? kald på ols , ringeren , jeg dør , inden 
jeg kan få sagt det ; kom her hen , en frygtelig 
hemmelighed , en sort forbrydelse tynger på min 
sjæl , vælt den bort ; den trykker som et Centner . 

— sig til Ulrikka — o , min sjæl går til 
grunde . — hvad er del for noget hvidt ? Leonore , 
det er det samme , som jeg dryppede i dine 
årer . Hvad har jeg her ? O , det er dit lig , det 
ligger foran mig , som det lå i hin lange nat ; 
det er koldt og ubevægeligt som den gang . “ 
I dette skrækkelige vieblik lyd et slag på 
væggen og straks efter endnu et . 
Ved denne lyd ser den syge i bciret . 
„ Kom ind ! “ råbte han med bævende stemme . 
Straks derpå åbnedes en skjult dør , og en 
gammel mand , med snevidt hår og skæg , trådte 
ind . Hans ansigt var blegt , hans træk havde 
noget stivt ; han nærmede sig sagte grevens leje 
og heftede sine store grå vine på ham . 
„ De har ladet mig kalde , “ begyndte han med 
hul stemme , „ jeg er kommet , hvad ønsker de ? “ 
„ Ere vi ene ? “ spurgte greven . 
„ Ja , “ svarede ringeren . 
Greven ser med hånden til hovedet , som 
om han ville betænke sig , da hviskedee han nogle 
ord i vret på den gamle . 
Herpå udstødte denne et forfærdeligt , vildt 
skrig . 
„ Jeg anede det , ja , min gud ! min gud ! “ 
En uhyggelig tavshed indtrådte ; den gamle 
stirrede mod jorden , derpå rettede han blikket mod 
den døende . 

„ Sig mig , hvor han er kommet hen ; lun dette 
ene vil jeg vide . “ 
Han bøjede sit vre imod den skriftendes 
mund , dog dennes læber bevægede sig ikke mere , 
ånden havde forladt sit hylster , og knn et lig 
lå for ham . 
Oldingen rynkede panden , fra hans grå vine 
stjal en tåre sig , og vaklende forlod han værelset 
af samme vej , som han var kommet . 
Neppe var han borte , førend en anden dør 
åbnedes og en kvindelig skikkelse trådte ind . I 
hendes ansigt havde tid og lidenskab vel efterladt 
mange spor , men alligevel lagde man mærke til 
trækkenes påfaldende skønhed og finhed . Hun 
havde et stolt og strengt ansigt , og de stærke vienbryn 
gav hende noget hårdt ; kort sagt , hun lignede 
en heltinde fra oldtiden . Hnn blev stående 
nogle vieblikke , som om hun frygtede for at gå 
videre ; men endelig nærmede hun sig den døde 
og bøjede sig over ham . 
„ Han er død , “ sagde hun blegnende . 
Dog intet smerteligt træk bevægede hustruens 
kolde ansigt , intet suk lød fra hendes bryst , hun 
var aldeles tavs . Denne ligegyldighed kunne have 
indgydt det følende menneske forfærdelse . 
Pludselig ilede hun ind i sideværelset , og 
vendte straks efter tilbage med en høj , smuk mand , 

i hvem vi genkende ham , som mødte Erik i 
parken . 
„ Han er død , “ sagde hun . 
„ Godt , “ svarede han , „ Majoratet vil da tilfalde 
din søn . “ 
„ Ja , dersom der ikke cxistercr visse papirer , 
som gør det tvivlsomt . “ 
„ Hvorledes ? Er du endnu ikke i besiddelse 
as dem ? Du sagde mig døg , at det var lykkedes 
dig at opdage dem i skabet . “ 
„ Jeg troede det , men da jeg undersøgte indholdet , 
opdagede jeg , at jeg havde taget fejl . “ 
„ Så ville vi straks tage fat på værket . “ 
Begge gik hen til et skab , åbnede enhver 
skuffe , toge papirerne ud og undersøgte dem omhyggeligt , 
men de opdagede intet . 
„ Jeg ved endnu et sted , “ råbte grevinde 
Tornhill , idet hun besindede sig , „ der må han 
have skjult dem . Disse papirer må jeg finde , 
dersom jeg vil sikre min søn hans ret . “ 
„ Din frygt er uden grnnd , søster ; jeg tror , 
du piner dig med syner . “ 
„ Med syner ? o , bare du sagde sandhed : 
kender du da ikke historien om Leonore ? “ 
„ Jovist kender jeg den . “ 
„ Og alligevel taler du om syner ? Kunne 
ikke en skøn dag en komme og sige , at han — “ 

„ Bær ubekymret , trøstede hendes Broder hende , 
ingen tør vove det — “ 
„ Og dersom det nu sfete alligevel ? 
„ Nå , så måtte der atter graves en grav 
på kirkegården i Tornhill , “ svarede broderen 
med et mørkt smil . 
„ Alle planer lykkes ikke , Oskar . “ 
„ Jeg sætter nu , at nøgen kom , som vovede 
at gøre slige fordringer ; behøves der ikke beviser , 
og hvorledes skulle en , som uden tvivl er opdraget 
i armod og usselhed , skaffe sådanne ? “ 
„ Ved den forbandede ringers hjælp var det 
vel muligt , og jeg er bange for , at denne gamle 
skurk vil opbyde alt og anstille utrættelige undersøgelser , 
for at komme på spor efter visse personer . “ 
„ Ols 
er gammel og har måske få dage at 
leve i ; han har hverken mod eller udholdenhed til 
at udføre en plan , som dog kunne støde på hindringer . 
Men søg frem for alt på hint sted , 
hvor beviserne er , og finder du dem , så giv 
dem til mig , og jeg vil handle . “ 
Herpå forlod han værelset . 
Grevinden så længe efter ham . 
„ Du er vel min Broder , “ hviskedee hun , „ dog 
har jeg grund til også at mistro dig ; så snart 
noget kommer i mine hænder/vil jeg selv vide at 
handle . “ 

det er besynderligt , at også Oskar , hvis 
sjæl var i lige så høj grad fordærvet , som hans 
legeme var smukk , udtalte sig således : 
„ Jeg vil krydse min søsters ærgerrige planer ; 
hvorfor skal Paul være arving ; kun fordi 
han er hendes søn ? Jeg foragter den førstefødtes 
ret ; jeg sfafser mig en egen ret , og den 
vil jeg værne om ; hverken Paul eller en anden , 
der kan vove det , skal blive arving ; jeg alene vil 
være det . Hvorledes hindringerne skulle ryddes af 
vejen — det bliver min sag . “ 
Andet kapitel . 
Familiegravens hemmelighed er . 
Erik ventede med utålmodighed den gamle 
ringers tilbagekomst . Klokken var allerede otte 
om aftenen og endnu var han ikke kommet , uagtet 
han efter sine beregninger ville indtræffe tidligere . 
Han sad og tænkte på , at en ulykke måtte 
være tilstødt ham , da døren pludselig gik op og 
ols trådte ind . 
I hans hele væsen mærkede man et tydeligt 

oprør ; han nærmede sig Erik og gav ham hånden , 
som denne lagde mærke til sitrede . 
„ Er der hændet dem noget ubehageligt ? “ 
Spurgte Erik deltagende ; „ De synes så bevæget ? “ 
„ Jeg har gjort så mange smertelige erfaringer 
i mit liv ; men nu , da jeg går min død i møde , 
synes himlen at ville holde mig fladesløs , thi jeg 
har opdaget en hemmelighed , som jeg formodede 
først at så opklaret hos gud . “ 
Disse ord sagde han med inderlighed og en 
vis højtidelighed , som berørte Erik besynderligt . 
„ Hvad er deres navn ? “ spurgte . Ols . 
„ Erik Swentburg , det sagde jeg dem tidligere . “ 
„ Kan 
de endnu hutle deres moder ? “ 
„ Ja vist , det var en god , værdig kone , som 
er død for få år siden . “ 
Ols udstødte et dæmpet suk . 
„ Hun var ikke deres moder , “ sagde han . 
Erik blev forskrækket . 
„ Hvad siger de , gamle mand ? “ 
„ Hvad jeg kan forsvare for gud og dem . 
Margrethe Swentburg var ikke deres moder ; jeg 
vil føre dem til deres — “ 
„ Føre mig til min moder ? Hvorledes vil 
de — “ 
„ Spørg ikke , men følg mig , jeg går til 
deres moder . “ 

„ De er gådefuld , gamle mand ; jeg går ikke 
af stedet , før de har givet mig forklaring . 
Ols rynkede panden . 
„ Deres fader talte til dem om en hemmelighed , 
der hvilede over deres skæbne . “ 
„ Det gjorde han , endnu i går Morges , 
førend jeg rejste . “ 
Herpå gav han ham et sammenlagt papir . 
„ Læs dette , “ sagde han . 
Erik gjennemsløi de få linier fra hans fader , 
hvilke indeholdt følgende : 
„ Min elskede søn ! 
Som jeg allerede meddelte dig ved vor 
afsked , kender jeg en hemmelighed , som angår 
dig , men som jeg ikke kunne åbenbare 
for dig ; men for den gamle ringer i Tornhill 
har jeg åbenbaret , hvad der så længe har 
hvilet tungt på mig , uagtet en ed har bundet 
mig ; han vil meddele dig ting , som vil opfylde 
dig både med forfærdelse og glæde . Hav 
fuldstændig tillid til ham ; hvad han siger dig , 
er sandhed ! Jeg føler mig oprørt , næsten syg , 
adskillelsen fra dig har angrebet mig , jeg er 
bange , jeg vil ikke længe overleve den . Lev vel 
og vær hilset fra 
din trofaste fader 
Adolph Swentburg . “ 

Erik var i høj grad overrasket ; han lagde 
bladet på bordet og kastede et blik på ringeren . 
„ Det 
er godt , jeg vil have tiltro til dem ! “ 
Herpå greb ols hans hånd og trykkede den 
med øm varme . 
„ Så følg mig , og alt skal snart blive dem 
klart . “ 
„ Var det virkelig sandt , hvad de sagde ? Var 
Margrethe Swentburg ikke min moder ? “ 
„ Som jeg sagde dem , og — de skal endnu 
erfare mere — dette brev er ikke fra deres fader ! “ 
„ Gamle mand , “ råbte Erik oprørt , „ De berøver 
mig i et oieblik det højeste jordiske gode ; 
de tager bådc min fader og min moder ! “ 
„ De skal blive holdt skadesløs , “ svarede ols , 
„ vil de følge mig . “ 
„ Vare mine forældre her ? “ 
„ De er begge her på stedet ; “ svarede ols 
med højtidelig stemme ; „ nu fører jeg dem til 
deres moder , og det beroer på dem selv , om 
de vil se deres fader . “ 
„ Det lyder alt så selsomt , så gådefuldt ; 
hvad skal jeg gøre ? “ råbte Erik og stirrede forvirret 
på ringeren . 
„ Følge mig ; „ jeg sagde dem jo , de er kommet 
i rette tid ; gud må have ledet det således . “ 
____________ 

omtrent en time senere så man i en mørk 
gravhvælving , ved skinnet af et lys , som var 
stukket ind i en gammel lampet i muren , to skikkelser , 
der sad på en gammel ligkiste , og vare 
lige så stumme , som de døde omkring dem . 
Hvælvingen var af en ganske ejendommelig bhgningsmåde 
og stor i udstrækning , loftet hvælvede 
sig i en stor bue og var opfyldt med forsfjellige 
malerier , våben og indskrifter . I baggrunden 
ved vægene vare en mængde ligkister , dels ved 
siden , dels ovenpå hinanden ; midt i hvælvingen 
var en legemstor statn af grev ringnlph Tornhill , 
stamfaderen til hele slægten . 
Den ene af de to personer , i hvem vi genkende 
ols , greb pludselig sin tavse nabos hånd , 
og begyndte : 
„ Vær ikke forundret øver at se mig så længe 
i denne mørke tavshed , hr . Erik ; erindringerne , 
som overvælde mig på delte sted , må undskylde 
det . “ 
„ Så fortæl endelig , jeg føler ikke gru lige 
øver for de døde , men mismod øver for den 
levende . “ 
„ Ikke for overilet , unge ven , hør nu : grev 
Tornhill , som nu snart skal hvile i denne hvælving , 
elskede i sin ungdom en tarvelig , men overordentlig 
elskværdig pige . Dydig , som hun var , 
kunne han kun nærme sig hende med redelige hensigter , 

hvorfor han besluttede at ægte hende . Af 
visse grnnde blev zegteskabet holdt hemmeligt , og 
ingen anede , at hun var grevens retmæsige gemalinde . 
Et år senere fødte hun en søn ; denne var 
endnu ikke seks måneder , da hans moder pludselig 
døde en nat . 
Ved disse ord blev oldingens stemme bevæget , 
og han måtte holde inde nogle vieblikke . 
Erik hørte tavs på ham . 
„ Men hvortil denne fortælling ? “ spurgte han . 
„ Hør nu videre : ncppe var moderen død , 
så blev drengen flaffet hemmelig af vejen , og 
der blev aldrig talt mere om moder og søn . 
Allerede et fjerdingår efter denne begivenhed førte 
grev Tornhill en dame af sin stand hjem som 
hustru ; det er den nuværende enke , grevinde 
Tornhill . “ 
„ Endnn en gang spørger jeg , “ råbte Erik 
ntålmodig , „ hvorfor denne fortælling ; jeg fluide 
jo se min moder , hvor er hun ? “ 
„ Har de endnu ingen anelse ? “ 
Nn rørte der sig i Eriks ophidsede sjæl en 
ubestemt mistanke ; han frygtede næsten , at udtale 
den højt . 
„ Nuvel , “ tog ols igen ordet , „ den pludselig 
døde hed Leonore og var — deres moder ! “ 
Erik blegnede , han var så rystet af denne 

pludselige meddelelse , at han , en afmagt nær , 
måtte støtte sig til en ligkiste , for ikke at synke om . 
„ Hvad hører jeg ? Hvilken forfærdelig efterretning ? “ 
Hviskedee han med bævende stemme . 
„ En frygtelig saitdhed . “ 
„ Den ulykkelige var altså min moder ! “ 
„ Og greven deres fader . “ 
Erik sank hen i mørk eftertanke . 
„ Skulle jeg komme herhen , “ begyndte han 
endelig med dæmpet stemme , „ for så plndselig 
at se min ungdoms rene erindringer forbitrede ? “ 
„ De er kommet for at kæmpe for deres ret 
og gøre den gældende . “ 
„ Men , lad mig endelig spørge , hvilken levende 
interesse har de i denne sørgelige hemmelighed ? “ 
„ Det vil jeg tale med dem om en anden 
gang . “ 
„ Altså er Tornhill min fader ? nu bliver 
advarslen for hans slægt mig klar ; men jeg vil 
tage hævn , “ råbte han med en as sindsbevægelse 
undertrykt stemme . “ 
„ Gjengjældclsen tilhører gud , “ faldt ols ham 
i ordet . “ 
„ Nej , “ råbte Erik bestemt , „ den skulle høre 
mig til , dersom greven ikke var et lig ; men den 
krænkede hensovede må have erstatning , og ved 
gud , hun skal have den ved mig , ved sønnen ! — 
bien , “ vedblev han plndselig , idet han besindede 

sig , „ De fortæller mig kun en sædvanlig fortælling , 
hvilke beviser har jeg , hvilke våben har 
jeg , for at tilkæmpe mig min ret ? Men de omtalte 
min moders død med besynderligt eftertryk ? “ 
Ols tav . 
„ Jeg ønsker et svar , “ råbte Erik bestemt , 
„ uden tvivl er hun myrdet ; døde hun af gift eller 
ved dolken ? “ 
„ Bed ingen af delene . Der gives endnu 
andre midler . — nok — hun døde . “ 
„ Nej , ikke nok , når ? hvor ? “ 
„ Imedens hun sov i sin seng . “ 
„ Således , var det natnrligt ? “ 
Et bittert smil viste sig på ringerens 
mund . 
„ Hvad betyder dette skrækkelige smil ? “ råbte 
Erik heftig , „ spænd mig ikke på pinebænken ; hun 
døde siger de , i søvne ? “ 
„ I søvne , “ gentog ringeren , „ om aftenen 
var hun blomstrende som en rose , om morgenen 
et koldl , stift lig . “ 
„ Jeg forstår — hun blev myrdet ! “ 
Sin blev Erik så heftig og rasende , at ringeren 
begyndte at srygte , at hans sanser vare 
blevne sorvirrede ved denne uventede efterretning . 
„ Fat dem endelig ! “ råbte han . 
„ Jeg vil ikke høre mere ! “ råbte Erik og 
lydelige klager gjenløde i hvælvingen . „ Min 

moders ånd , på dig kalder jeg , dersom du i 
din grav kan høre din ulykkelige søns stemme , 
som gerne vil hævne dig , så svar mig , dersom 
du har magt dertil ! Lad mig kende sandheden 
eller falskheden af denne skrækkelige formodning . 
Døg nej , “ vedblev han i en dyb fortvivlet tone , 
„ intet ore hører mig på “ dette rædsels sted , 
uden han , som har taget min ro . “ 
„ Kunde de døde høre det , så ville deres 
moder kunne det , “ svarede ringeren ; „ hun ligger i 
denne hvælving . “ 
Erik vaklede tilbage , som truffet af et pludseligt 
slag ; ingen lyd undslap hans mund , og 
han faldt med hele sit legems vægt imod nogle 
ligkister . 
En bragen lød i dette vieblik igennem hvælvingen ; 
en af ligkisterne , imod hvilken Erik var 
faldet , styrtede til jorden og gik itu . 
„ Retfærdige himmel ! hvad er det ? “ råbte 
Erik , da et lig faldt for hans fødder . 
„ Deres moders legeme ! “ svarede ringeren 
med undertrykt stemme . Jeg bragte dem her hen , 
for at de fluide se hende ; tilfældet er kommet 
mig i forkøbet . “ 
Er dette min moder ! “ råbte Erik sønderknust ; 
„ o , så må de døde kunne høre , “ vedblev 
han gysende ; „ dette er et tegn på , at hun ikke 
er følesløs for mine bønner . “ 

ved disse ord kastede han sig på knæ ved 
siden af liget , og idet han greb den kolde hånd , 
bøjede han sig over ligets ansigt . 
Ringeren tog imidlertid lhset ned , nærmede sig 
Erik og betragtede den hensovede med tårefulde 
blikke . 
„ Kan dette være døden ! “ råbte Erik vemodig ; 
o gud , hun rører sig , — lhs — hurtig ! “ 
„ Nar dem ikke selv , “ sagde ringeren i en 
tone , der udtrykke mere bevægelse , end man ellers 
blev vaer hos ham ; det er følgen as deres oprørte 
fantasi ; den stakkel vil ikke mere give 
livstegn fra sig , “ sagde han sukkende . 
Han holdt nu sin hånd således for lyset , 
at dets fulde skin måtte falde på den dødes 
ansigt ; det var lige så ubevægeligt som et marmorbillede . 
Udseendet 
af dette lig var ganske besynderligt , 
intet spor af tilintetgørelse var at se i disse 
stive , men smukke træk ; intet grønligt , gult skær 
vanskabte de fine omrids ; det var mildt som i 
livet , det var , som om en medlidende ånd havde 
udøvet sin magt , for at stanse dødens ødelæggende 
hånd . 
På hendes hånd syntes kødet endnu synligt , 
som dog blev til støv , da Erik trykkede sine 
læber på den . Fra folderne af hendes klædning 
faldt enkelte visne blomster ; en gennemtrængende , 

aromatisk lugt opfyldte hvælvingen , og bekræftede , 
at man her måtte have anvendt den kunst at balsamere . 
Nu 
herskede her en gyselig stilhed , som kun 
blev afbrudt af Eriks dæmpede klager . 
Ringerens blik vendte sig fra den døde til 
den levende , og lyste med et næsten overjørdisk udtryk , 
men snart vendte det sig til den døde , hvor 
de visne blomster vakte hans opmærksomhed . 
„ Deres lod er ikke mindre sørgeligt , end den 
dødes , “ mumlede han , idet han spredte dem omkring , 
„ de er et billede på hendes liv , kort , 
glimrende , men mørkt mod slutningen . Dog nu 
er det tid , at vi gå , “ sagde han til Erik , „ lad 
os bringe liget på sin plads igen ; men se derer 
brnderingen på hendes finger , “ 
„ Er de også fuldkommen overbevist om , “ 
Spurgte Erik pludselig , „ at denne ligkiste indeslutter 
min moders lig ? “ 
„ Jeg ved det bestemt . “ 
„ O , nu kan jeg bevise dette zegteskab , “ råbte 
Erik , idet han strøg ringen af fingeren ; han holdt 
den imod lyset og opdagede på den indre side 
boGstaverne G . v . T . 
„ Gustav von Tornhill , “ sagde ringeren , som 
ligeledes havde bemærket dem , , /navnet på den 
afdøde Greve . “ 
„ Nn vil jeg træde frem med mine rettigheder . “ 

„ Det mener jeg også , men vær forsigtig . 
Hengiv dem ikke for tidlig til håbet , de vil ikke 
kunne bevise det dermed , og tænk på , hvem de 
har at kæmpe med . “ 
„ Med hvem ? “ 
„ Førsf med grevinde Tornhill . “ 
„ Min moder var grevinde Tornhill førend 
hun . “ 
„ Tror de , at den unge grev Paul så let 
vil fratræde sig fødselsret til en , som gør fordring 
på den ? “ 
„ Greve ? denne titel tilkommer nærmest mig . “ 
„ Der hører foruden denne ring endnu andre 
beviser , på hvilke de må grunde deres fordringer ; 
for mig og for dem er det nok , men 
mange vil sige , at Leonore havde vel været gift , 
men havde ikke været grev Tornhills hustru . “ 
„ I min nærværelse skal man ikke sige det , “ 
Råbte Erik . 
„ Men vi kunne bevise , at hun aldrig havde 
indgået en anden forbindelse . Men hør nu , jeg 
sagde dem , at jeg ville føre dem til deres 
moder , de har set hende , og hemmeligheden , som 
de skulle erfare , angik hendes giftermål . “ 
„ Og vidste de allerede derom i hendes 
levetid ? “ 
„ Ja , men jeg havde svoret at tie derom . “ 
„ De har altså beviser ? “ 

„ Ikke andre , end grevens ord , og han er nu 
for evig stmn . “ 
„ Hvem fuldbyrdede da vielsen ? “ 
„ En evangelisk præst . “ 
„ Lever han endnu ? “ 
„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Nå , jeg vil handle som en mand , og dersom 
der mangler mig beviser , vil jeg skaffe mig 
dem , om jeg så skal vandre hele verden igennem ; 
men endnu et spørgsmål , hvad hed præsten ? “ 
„ Georg lebus . “ 
„ Det er godt , men mit hoved brænder , jeg 
føler mig kraftesløs , lad os forlade dette sted og 
komme ud i den friske luft . “ 
Herpå gik de op ad en smal trappe og vare 
snart i kirken , og derfra på kirkegården . “ 
Græset skinnede i månelyset , og to cypresser , 
som kastede deres mørke skygger over en 
gravhøj , lignede to onde ånder , som lure på 
sjælens bortgåen . 
„ Gamle mand , “ sagde Erik , „ vor sammenkomst 
skal ikke have været sorgjæves , og allerede i 
morgen vil jeg aflægge denne frygtede Fru grevinde 
et besøg . “ 
Herpå vendte han sig om , og forsvandt hurtig 
bag kirken . 
„ Så , “ hviskedee ols , idet han så efter ham , 
fængkrndtet er lagt , og den time nærmer sig , i 

hvilken jeg skal se dette forbandede hus synke i 
støvet , og mit længe undertrhkte had tilfredsstillet . 
O , Erik , jeg kunne give øig utvivlsomme 
beviser , men jeg tøver endnu , de skulle ikke falde 
i dine hænder , førend jeg er vis på , at du viserdig 
værdig til dem , og da skal du også erfare , 
hvem jeg er . “ 
Erik var kun gået få skridt , før en skikkelse , 
som var indsvøbt i en hvid kappe , pludselig 
kom til syne , betragtede ham nøje og forsvandt 
da bag en med ephen bevokset søjle ved den 
gamle bygning . 
Eriks vigtigste foranledning til at gå bort , 
var at unddrage sig den gamle ols ' s selskab , da 
han længtes efter at være ene ; hurtig sprang han 
over den lave mur , slog ind på en markvej , og 
var snart igen i parken ved Tornhill . 
Her åndede han igen let , de sidste timers 
og hans- hele livs hændelser svævede forbi hans 
sjæl . Den skrækkelige efterretning , som han havde 
fået om hans moders skæbne og hans faders 
brøde , pinte hans sjæl . 
Gysende erindrede han de scener , han havde 
været vidne til , og ligesom månen pludselig formørkes 
ved en sky , således blev også hans 
ånd formørkef ved de sidste indtryk . Men hurtig 
opmandede han sig og tænkte på fremtiden . 
Ulrikkas billede svævede forbi ham som en håbets 

engel ; en glimrende fremtid stod for ham , og 
glødende længtes han efter gerninger , hvis lykkelige 
udfald udmalle sig for hans dristige forhåbninger . 
Dyb 
stilhed herskede om ham , ingen lyd afbrød 
den , uden en enkelt ugles skrig , som omkredsede 
hans hoved , idet den søgte efter bytte . 
„ Hvor ofte , “ begyndte han , „ har jeg gennem 
skredet sådanne skove og Parke , ligeså klar ! oplyst 
af månens skin , dog har ingen af dem i 
pragt og majestæt lignet dette landskab ; ved gud , 
det er smukt , og alt dette ffal være mit ? Jeg 
formår næppe at fastholde denne tanke ; dog det 
skal blive mit , jeg vil ikke vige en fingers bred 
fra min rettighed . “ 
Pludselig hørte han skridt , og før han kunne 
løsrive sig fra sine drømmerier , stod en mand for 
ham , i hvem han genkendte ham , som han om 
morgenen havde talt med . 
„ Jgjen her , min herre ? “ spurgte den fremmede , 
„ jeg må antage , at vor ejendom kan glæde 
sig over deres bifald , eller hører de måtte til 
naturforskerne , som om natten betragte stjernehimlen 
? “ 
Skønt den talende ' var opfyldt af bitter 
hån , var han dog så øvet i at skjule det , at 
Erik ikke mærkede det mindste . 
„ Naturligvis behager ejendommen mig , men 

jeg hnskede ikke , at de har forbudt mig at betræde 
den ; tilgiv mig derfor min dristighed , “ tilføjede 
han med et fint smil og gik . 
„ Du skal nok blive mere føjelig , “ sagde Oskar , 
thi ham var det ; „ nu er det mig klart , at ikke 
tilfældet har ført dig ; jeg så dig komme med 
ols fra kirken , og det er mig nok , thi kun han 
er medvider i en hemmelighed , som også jeg 
kender , men som ingen ellers aner ; du skal i 
mig finde en sand ben , og jeg vil være en engel , 
der omsvæver dig på alle veje . “ 
Denne tale var ledsaget af en ironisk 
latter . 

tredie kapitel . 
Et uventet besøg . 
Grevinde Tornhill opholdt sig i sit værelse 
og holdt et papir i hånden , hvis indhold hun 
ligesom flugte . I hendes træk viste sig et mægtigt 
oprør . 
„ Det er det rette papir “ ' sagde hun triumferende , 
„ min gemal har ikke gemt det omhyggeligt 
nok , eller jeg fluide hellere sige , ikke ladet 
ejermanden få det . Og du , kære gud , var så 
nådig , at lade moderen , som vil beflytte sin 
søns rettighed , få det . Lad nu komme , hvem 
der vil , han skal blive vist tilbage med foragt og 
jaget ud af slottet ; jeg vil straks kaste det i 
flammerne . “ 
I det samme bankedes der på døren . 
Grevinden blev forskrækket , skjulte hurtig papiret , 
lukkede døren op og Oskar trådte ind . 
„ Nå , Vanda , “ tog han ordet , „ har du 
fundet , hvad du søgte ? “ 

„ Nej endnu ikke , Gustav må enten have tilintetgjort 
det , eller -- -- -- “ 
„ Eller det er faldet i hænderne på den 
gamle ringer , “ “ afbrød Oskar hende , „ han var 
få minutter før din gemal døde i hans værelse . “ 
„ Var ols her ? “ råbte grevinden forundret . 
„ Jeg så ham ikke , men Emma fortalte mig , 
at hun var blevet sendt efter ham , altså må han 
have været her , og måske ved denne lejlighed 
bemægtiget sig papiret . “ 
- „ Hvorledes kunne han komme derind ? han 
måtte jo gå her igennem . “ 
„ Han kendte jo den hemmelige gang i slottet , 
hvorfor kunne han ikke være gået den Bei ! jeg 
vil kun sige dig , Vanda , er det tilfælde , som jeg 
formoder , så får ponl ikke arven . “ 
Vanda undertrykke et smil . 
„ Det går vel ikke så ganske let . 
„ Nå , jeg tænker kun , det kunne være således ; 
jeg har i nogle dage bemærket et menneske her , 
i hvis ansigtstræk jeg har opdaget en vis lighed . “ 
Herpå hviskedee han hende nogle ord i øret . 
Vanda blev heftig forskrækket . 
„ Hvorledes falder du på det ? “ 
„ Jeg siger jo ikke endnu , at det er ham , dog 
den besynderlige omstændighed , at dette menneske 
havde en hemmelig sammenkomst i går nat 
med ols , foruroligede mig . 
Erik oq lllrikka . r . 2 * 

„ Med ols ? “ 
„ Ja vist . “ 
„ Hvorfor tager du i det hele taget Notis af 
den simple person ? “ sagde Vanda , idet hun kastede 
hovedet stolt tilbage . „ Du sårer mit vre , når 
du taler om den lave pøbel . I ethvert tilfælde 
vil jeg give min skovrider et vink om , at flige 
ræve snige sig omkring i skoven . “ 
„ Vær ikke uforsigtig Vanda , for guds skyld 
intet mord ! “ råbte han med et så godmodigt 
ansigt , at hans søster , dersom hun ikke havde 
kendt ham , måtte have holdt ham for en helgen . 
„ Du ved endnu ikke , „ vedblev han , „ om det ikke 
er en ganske uskyldig årsag , der har ført dette 
menneske hid , vi have kun mistanke , vi kunne ikke 
overbevise ; skulle der imidlertid imod al forventning 
være grund til frygt , så overlad til mig 
' at ordne sagen . Jeg vil i ethvert tilfælde 
nndersøge , om der hos ols findes det papir , vi 
må have . “ 
„ Gør det ikke , Oskar , det var uklogt/ , faldt 
grevinden ham hurtig i ordet ; „ lad kun det papir 
være borte , jeg frygter ikke faren , før den står 
for døren . “ 
Oskar betragtede sin søster med et ejendommeligt 
udtryk , han viste godt , hvad han havde 
at vente af hende , og gav samtalen en anden 
vending . 

„ Når skal Gustavs begravelse slnde sted ? “ 
Spurgte han , 
, -fredag nat klokken tolv . “ 
„ Og Paul er endnu ikke kommet ; jeg har 
mældt ham hans faders død ved et ilbud . “ 
„ Jeg venter ham hvert oieblik . “ 
„ Det er besynderligt , jeg vil tage ham i 
møde , “ vedblev Oskar , der tog dette til påskud , 
for at komme bort ; iøvrigt var hans revens skæbne 
ham ligegyldig . 
„ Vandas opførsel er mig mistænkelig , “ sagde 
han , da han var kommet udenfor , „ jeg er bange , 
hun allerede er i besiddelse af det savnede , jeg vil 
passe nøje på hende . “ 
Grevinden havde kun været nogle oieblikke 
alene , da døren gik op og en ung mand af et 
ikke uinteressant , men meget blegt ansigt trådte 
ind i værelset . 
„ Endelig , min søn , min elskede Paul ! Du 
lod længe vente på dig . “ 
„ Kommer jeg ikke tidlig nok , for at dele med 
dig smerten for min dyrebare fader , “ svarede 
Paul sørgmodig . 
Derpå omfavnede han sin moder og satte 
. sig ved siden af hende på sofaen . 
Hvor meget den sidste også søgte at trøste 
sin søn , der sørgede oprigtig over sin fader , 

lykkedes det dog ikke ; han var smertelig bevæget , 
og kunne ikke undertrykke sine tårer . 
„ Hengiv dig ikke all for meget til sorgen , 
som arving til majoratet påligger bestyrelsen af 
forretningerne dig . “ 
„ Til enhver anden tid , tal knn ikke nu derom , “ 
Sagde Paul , „ ledsag mig til ligstuen , jeg vil se 
min fader . “ 
Moder og søn forlod gcmaket og vare snart 
derpå i ligstuen . 
Længere hen på aftenen var grevinden alene ; 
en sølv-armlysestage stod foran hende på bordet 
og belyste kun det , imedens den øvrige del af 
værelset var mørkt ; grevinden havde et papir i 
håndcn . 
„ Nu , “ sagde hun sagte , idet hun så sig om i 
værelset , „ nu er det tid ; ingen ser mig , ingen 
hører ' mig ; jeg vil udflette det sidste spor . “ 
Og netop var hun i begreb med at stilke ild 
i papiret , da hun pludselig holdt inde . 
„ Nej ! “ råbte hun , „ endnu ikke , det kunne være , 
af jeg behøvede det , Paul må se det , før det 
bliver til afle , han behøver en mægtig spore , for 
af handle som jeg . “ 
Herpå gemte hun det , ilede da til skabet 
og tog en anden pakke papirer frem . 
„ Af disse blade , “ sagde hun , „ er det klart , 
af den usling , i fald han virkelig eksisterer , ikke 

kan vide nøget om sin lykke , og min største omsorg 
skal bestå i , af forebygge alt , hvad der kan 
sorråde hans fødsel ; min søns sikkerhed og 
mit eget vel forlanger det ; jeg må vælge virksomme 
midler . “ 
Hnn var atter i færd med af brænde pakken , 
da der pludselig bankedes på døren . 
„ Det er som om helvede vil hindre mig , “ 
Sagde hun og lagde papirerne ind i skabet igen . 
Da åbnede hun døren og den gamle tjenestepige 
trådte ind . 
„ Hvorfor bliver mine befalinger ikke overholdt ? “ 
Spurgte grevinden strengt , „ sagde jeg ikke , 
af jeg ville være uforstyrret ? “ 
„ Jo , nådige grevinde , men — “ 
„ Tal kun videre , “ vedblev denne mildere , da 
hun af pigens opførsel så , af hun havde en 
vigtig meddelelse af gøre . 
„ Det gør mig ondt , dersom jeg forstyrrer den 
nådige frue , men -- -- -- -- - “ 
„ Nå , “ afbrød grevinden hende utålmodig . 
„ Jeg kunne ikke gøre for det , han ville ellers 
være kommet med mig ! han sagde , han ville tale 
med dem , enten det behagede dem eller ej . “ 
„ Hvem ? Om hvem taler du ? “ råbte grevinden , 
ude af sig selv af vrede ; „ hvem vover at 
tale således til mig , jeg vil ikke have nogen ind . 
Hvem er det , som er så fræk ? “ 

„ Han nævnede intet navn , men han svocr , 
nådige frue , at han ikke vil ville forlade stedet , 
før han havde talt med dem . Han ville trænge 
ind med magt , dersom jeg ikke havde indvilget i at 
mælde ham . “ 
„ Uforskammede ! “ råbte grevinden , pludselig 
angst . „ At trænge her ind med magt ? Han skal 
ikke vove det forsøg en anden gang . “ 
„ Nådige frue , det er en ung mand ; jeg må 
kun sige dem , han har nogct ejendommeligt i sit 
blik , der minder om den afdøde Greve , og da jeg 
nægtede ham adgang , så han så strengt på mig , 
at jeg blev bange . Ville den nådige frue ikke 
gøre bedst i at ringe på tjeneren , som da kunne 
vise ham bort . 
„ Nej , jeg er ikke bange , du sagde , han vildc 
tale med mig ? “ 
„ Ja , han vil , Fru grevinde , “ råbte Erik 
høflig , idet han åbnede døren og trådte ind . 
Det varede nogle øjeblikke grevinden 
kunne sige noget , hun hæftede sine øjne vredt 
på den forvovne fremmede , som dog ikke blev 
bragt ud af fatning , men mødte hendes blik lige 
så fast og alvorligt . 
„ Hvem er de og hvad vil de ? “ spurgte 
grevinden efter en pause , med en af brede bævende 
stemme , „ at de tør vove at komme her 
på en sådan tid og måde ? “ 

„ Jeg burde måske have valgt en mere passende 
lejlighed til at aflægge dem besøg , men 
jeg kunne ikke , “ svarede Erik . „ Hvem jeg er , vil 
øe erfare i løbet af vor samtale , hvad jeg vil , 
vil jeg forklare dem , så snart pigen har forladt 
værelset , thi den forklaring , som jeg har at give 
dem , forbyder en tredje persons nærværelse/ ' 
„ Hvad de har at sige mig , “ svarede grevinden 
koldt , „ interesserer mig kun lidt , og lige så lidt 
kommer det an på , om nogen hører det ; men man 
skal iøvrigt ikke sige , at grevinde Tornhill er bange 
for at være alene , selv om hendes liv skulle være 
i fare . “ 
„ Jeg er ingen snigmorder , frn grevinde , 
og ønsker at blive modtaget med den agtelse , som 
skyldes en mand af wre . “ 
Grevinden syntes truffet og bød : 
„ Gå bort , Marie , og bliv i forværelset . “ 
Denne gik . 
„ Hør mig , Fru grevinde , “ begyndte Erik beskedent , 
„ jeg gentager endnu en gang , at jeg ikke 
er kommet i en ond hensigt , jeg ønsker kun en 
hemmelig samtale med dem , nægter de mig den , 
da går jeg straks , men da må jeg tale med 
dem på en ubehageligere måde og ossentliggjøre , 
hvad jeg for deres skyld gerne vil holde skjult . “ 
„ Så tal ! “ 
„ Da jeg trådte ind , spurgte de om mit 

navn ; jeg har i lang tid båret et falskt , men 
skæbnen vil ikke længer tåle den forsmædelse , 
der er tilføjet min moder og mig ; den kalder mig 
til at førdre tilfredsstillelse , Fru grevinde , og den 
vil jeg lyde , idet jeg fordrer mit sande navn og 
indsættelse i mine rettigheder . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , “ råbte grevinden 
forstrækket , idet hun huskede på Oskars meddelelser . 
„ Skulle denne måske — skulle der måske 
være andre beviser ? “ hviskedee hun sagte for 
sig selv . 
„ Jeg taler i gåder for dem , nådige frue , 
men alt skal snart blive dem klart . “ 
„ Sig mig først deres falsfe navn ? “ 
„ Erik Swentburg . “ 
Grevinden bævede . 
„ Og hvilket er det rigtige ? “ 
„ Jeg har den wre at føre det samme 
som de . “ 
„ Er de forrhkt ? “ 
Erik følte sig såret . 
„ Mit sande navn er grev Tornhill , som min 
faders førstefødte bærer jeg dette navn med 
rette , “ sagde han frimodigt . 
Havde grevinden haft magt til at knuse ham , 
så havde han nu ligget livløs for hendes fødder 
og med et hånligt smil svarede hun : 
„ Jeg ved virkelig ikke , hvorfor jeg tøver med 

øjeblikkelig at hævne en så skammelig tale ; men 
jeg er spændt efter at se , hvor vidt deres dristighed 
går ? Deres navn er Swentburg ? “ 
„ Det bar jeg af uvidenhed ; jeg er den retmæssige 
søn af den ulykkelige , som en skrækkelig 
skæbne førte så tidligt i Tornhills familiebegravelse ; 
hun var deres afdøde gemals , min 
faders første hustru . “ 
„ Det er usandhed , hun var ikke Gustav 
Tornhills hustru , jeg ved vel , at en Leonore kingsrid 
var hans elskerinde i hans ungdom ! Hvem 
har fortalt dem det eventyr , at hun var hans 
gemalinde ! Tror de , han ville ægte en simpel 
bondepige ? Nej , afstå de fra deres påstand ; 
hvor har de desuden beviserne ? “ 
„ Her , frn grevinde . “ 
Med disse ord tog han en ring frem og 
holdt den hen for hende . 
„ Hvad skal det sige ? “ spurgte hun og trak 
på skuldrene . 
„ Det er min moders brudering , der står i 
den G . v . T . tilliGemed Tornhills våben . “ 
Grevinden bævede , men fattede sig . 
„ Hvilket usselt bevis , hvem siger , at denne 
guldring er den rigtige ? “ 
„ Det siger jeg , og vil endnu give et andet 
bevis , “ sagde Erik , idet han gemte ringen . 
Grevinden overvejede imidlertid , hvorledes hun 

skulle få endt samtalen og tillige sikre sig Eriks 
person . 
„ Bor samtale , “ tog Erik atter ordet , „ er 
altså endt for i dag : jeg vidste jo også nok , at 
mine anliggender ikke kunne komme så hurtig i 
orden ; men førend jeg går har jeg droget at 
bede om . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Jeg ønsker at se min fader , før han bliver 
begravet ; jeg håber , at de ikke vil have nogen 
indvending imod en så naturlig bøn . “ 
„ Nej , -når det er alt , hvad de ønsker , så 
skal det fle . “ 
Herpå gik de ind i et sideværelse , kom da 
til en koridor , som var svagt oplyst af en lampe . 
Da de havde nået den , syntes grevinden pludselig 
at komme på en ny tanke og udstødte et råb 
om hjælp . I dette oieblik viste skikkelsen af en 
mand sig , som dog , uden at agte på råbet , 
hurtig igen forsvandt . 
„ Hvorfor er de bange , frn grevinde , jeg 
har jo to gange forsikret dem om , at jeg ikke vil 
tilføje dem noget ondt ? “ 
„ Jeg så en mørk skikkelse og blev angst ; 
så de intet ? Jeg blev så forskrækket . “ 
„ Nej , jeg så intet . “ 
„ Nu stege de op ad en vindellrappe og stod 
foran en dør ; Erik åbnede den og de stod i 

ligstuen ; den var beklædt med sort klæde , og midt 
i den hvilede grevens lig på en båre , om 
hvilken stod mange voxlhs , hvis skin faldt på 
våbnene , som glimrede ved hovedet og fødderne 
af den afdøde . 
En berusende virakduft , den steg op as sølvskåle 
opfyldte værelset . En kvindelig skikkelse , 
som vendte ryggen til , syntes hensunket i tungsindige 
betragtninger , sad ved liget . 
Erik trådte nærmere ; en mørk anelse sagde 
ham , at den person , som han så , var Ulrikka . 
Og han havde set rigtig . Hun vendte sig om 
og genkendte Erik . — begge så tavs på hinanden . 
Ulrikka 
var meget overrasket ved at se denne 
unge mand i hendes onkels ligstue ; og af den 
flygtige rødme , som farvede hendes kinder , måtte 
man slutte , at det var en behagelig overraskelse . 
Erik følte sig også forunderlig berørt ; dog i 
dette vieblik syntes en anden tanke ganske at beherske 
hans sjæl . 
Langsomt bøjede han sit hoved over den døde , 
betragtede nøje hans træk , som om han for første 
og sidste gang ville præge dem dybt i sin hukommelse ; 
da tørrede han en tåre bort , knælede 
ved kisten og bad . Ulrikka betragtede hans andagt , 
og — var det sympatti for ham , eller en 
anden følelse , nok er det , også hun følte trang 

fil af bede ; hun knælede da ned og hendes blik 
rettedes mod himlen . 
Erik rejste sig , tog et par visne blomster frem 
og lagde dem på ligets bryst . 
„ I er visne , ligesom den , i smykkede , “ sagde 
Erik med dyb bevæget stemme ; hvil nu ved dens 
bryst , der ikke stod hende så nær i livet . Og 
nu , min fader , din søn står for dig , for af 
give dig tilgivelse ; døden forsoner , jeg tilgiverdig 
også , hvad du har gjort imod min moder . “ 
Ulrikka hørte disse ord , som vare hende gådefulde , 
og hun kastede snart et spørgende blik på 
sin tante og snart et på Erik . 
Hun blev i dette vemodige vieblik bestormet 
af selsomt blandede følelser ; hendes bryst blev 
beklemt , hendes åndedræt hurtigere , hendes vine 
fyldtes nvilkårligt med tårer ; endnu en gang 
så hun på Erik , denne mødte hendes blik og 
begge syntes af læse en hemmelighed i deres sjæle , 
som hidtil havde slumret , men nu var vågner . 
Døren gik nu pludselig op og Oskar trådte 
ind . 
Grevinden syntes af have længtes efter ham . 
Erik genkendtc straks i ham bekjendtsfabet 
fra parken ; Oskar så overrasket på ham , og 
sagde : 
„ Er de her , hvad betyder det ? “ 
„ Tal ikke med ham , “ afbrød grevinden , som 

hidtil havde stået tavs , „ han er en bedrager , der 
vil snige sig en arv til . “ 
„ Husk på , frue , hvor de er ; vi er ved min 
faders ligkiste , dette sted byder jerefrygt , “ salut 
Erik hende i ordet . „ Min herre , “ vedblev han 
derpå henvendt til Oskar , „ jeg er ikke , hvad grevinden 
beskylder mig for , min sjæl er fri for den 
forbrydelse , del vil vise sig , at min sag er retfærdig , 
jeg er denne dødes førstefødte søn , og er 
kommet , for at se ham for første og sidste gang . “ 
„ Hyr ikke på ham , “ råbte grevinden , „ det 
er usandhed , lad dig ikke skuffe , jeg vil kalde på 
hjælp . “ 
„ Hold inde , søsf-r , “ sagde Oskar med hånlig 
stemme , i det han holdt grevinden tilbage , „ denne 
mand kunne virkelig være , hvad han udgiver sig 
før . Førend vi skride til det aderste , ville vi 
undersøge det . “ 
Grevinden rynkede panden ; dog et betydende 
blik af hendes Broder bragte snart igen et tilfreds 
smil tilbage på hendes ansigt . 
Døren gik nu atter op og pant trådte ind . 
Han kastede et overrasket blik på de tilstedeværendæ . 
„ Denne 
er husets arving ! “ råbte grevinden 
og pegede med et trinmferende blik på sin søn . 
„ Pil nogen forhindre mig deri ? “ spurgte 
pant . “ 

„ Dette forfløjne menneske her siger , han er 
din faders førstefødte søn . “ 
„ Frue ! “ råbte Erik vred . 
„ Tie ! “ bød grevinden . 
„ Hvorfor flak jeg tie ? Anser de mig for en 
så ussel Karl , hvem man kan byde at tie ? Jeg 
vil tale ; grev Tornhill , hvis navn de bærer , 
er også mit , “ vedblev han , henvendt til sønnen ; 
„ kast ikke deres vrede blik på mig , frne , jeg 
kan bære det ; endnu en gang gentager jeg , at 
jeg er den førstefødte af ham , hvis lig ligger for 
os , og ingen plet hviler over min fødsel . Hør 
mig ! “ råbte han , idet han knælede for liget , „ ved 
dette hylster sværger jeg , at jeg taler sandhed , 
og skønt du aldrig var for mig , hvad en fader 
skulle være , sfjøut jeg har aldrig har set dit smil , 
aldrig følt dine kærtegn eller modtaget din velsignelse , 
så er dog alt nu tilgivet og glemt ! “ 
En kort pavsc indtrådte og alle tilstedeværende 
følte skræk ; kun en anede sandheden , 
det var ukrikka , hun følte at Erik havde ret , så 
overbevisende , så rystende kunne ingen bedrager 
tale , og fra delte vieblik steg hendes deltagelse 
mere . 
Grevinden brød endelig tavsheden . 
„ Er her ingen , som vil lægge hånd på 
ham ? “ råbte hun . 
„ Jeg vil gå frivillig ; dog — vi ses igen ! “ 

ved disse ord forlod han værelset ; efter at 
han havde kastet et blik på Ulrikka og mødt 
hendes . 
Grevinden , hendes søn og Oskar var gået 
ind i et andet værelse . 
„ Nå , “ spurgte den sidste , „ hvad siger du 
nn , Vanda ? “ 
„ Hvad jeg tidligere sagde , kun ventede jeg ikke 
at se den elendige i dette vieblik ; dog hvad forformåer 
han ? Kan en mhg kæmpe imod en 
løve ? “ 
„ Han talte meget overbevisende , “ sagde Oskar , 
„ og ved gud man skulle tro , at han talte 
sandhed . “ 
„ Hvorfor lod du mig ikke kalde på hjælp ? “ 
„ Det havde været uklogt , det er ikke tid uu , 
at lægge råd op om det , “ faldt Paul i ordet . 
„ Så snart min fader er begravet , vil jeg kalde 
ham til regnflab for hans opførsel . “ 
„ Overlad ham til mig , “ sagde Oskar , „ I er 
for heftige , man må handle med forsigtighed ; 
jeg alene tager det på mig , at gøre ham uskadelig , “ 
Herpå fjernede han sig med et fljult smil . 
Også moder og søn skiltes , thi det var 
tid at gå til ro . 
Ulrikka var i sit værelse , og den stedfundne 
scene befljæftigede levende hendes ånd , hun så 
endnu Erik i sin ædle vrede , hvorledes han kastede 

sig over liget , som han kaldte fader , og ikke nhsgjerrighed , 
men deltagelse drev hende til at erfare 
de nærmere omstændigheder ved dette besynderlige 
optrin . Dog , i dag var det for sent , Erik stod 
allerede hendes hjerte nær , uden at hun vidste det , 
thi hun frygtede , at hendes tantes hævn skulle 
nå ham , så snart han forekom hende farlig . Hun 
vidste , at denne kone ikke flyede noget middel , 
når det gjalt , at nå sit mål ; men endnu mere 
frygtede hun Oskars velberegnede planer , som , med 
honning på læberne og ondflab i hjertet , næsten 
var farligere end sin søster . Men hvorfor frygtede 
hun ? stod Erik hende da nær ? Det var det , 
der forekom hende gådefuldt . Hans billede trængte 
ind i alle hendes tanker , hun troede at have set 
det tidligere i sine drømme . 
Nu blev ligheden , som han havde med hendes 
onkel , hende klar , og hun var overbevist om , at 
hans fordringer vare rigtige . 
Jo mere hun fordybede sig i disse betragtninger , 
desto mere steg hendes angst , og hun fatfede 
den beslutning at advare Erik , især for Oskar , 
dog , hvorledes skulle hun komme til det . 
Imidlertid beroligede hun sig , thi en indre stemme 
sagde hende : „ Du skal gense ham ! “ 

efterat Erik var kommet ud i det frie og 
havde fjernet sig nogle skridt fra slottet , nærmede 
en mand sig . 
„ Nå , hr . Erik , havde de nytte af deres 
besøg ? “ spnrgte denne . 
„ Endnn ikke . “ 
„ Det sagde jeg dem nok , grevinden er en 
heftig akodstander ; men vær ikke bange , gud vil 
styre deres retfærdige sag . “ 
„ Jeg vil selv være den mand , der vil gennembryde 
alle skranker , jeg vil og må nå målet , 
tilmed da grevinden fornærmede og krænkede 
mig på det dybeste , og havde hun været en mand , 
skulle hun have givet mig erstatning . Men lad 
mig nu være i fred for i dag , gøde ols , jeg 
kommer lige fra mm faders lig , jeg er for sørgmodig 
stemt til al underholde mig med dem ; kun 
et må de sige mig , hvem er de og i hvilken forbindelse 
står de med slottet ? “ 
Ols -sukkede . 
„ Jeg har allerede sagt dem , “ svarede han , „ al 
de ikke kan få det al vide nu , men jeg forsikrer 
dem , al de senere skal få det al vide . “ 
„ De kender formodentlig den unge grevinde 
? “ 
„ Ja , javist , de mener Ulrikka , husets niece . 
Je ; ikke håbe , al de —- — “ 
Erik og Ulrikka . 7 . 

her holdt han pludselig inde og kastede et 
forskende blik på Erik . 
„ Hvad håber de ikke ? eller hvad frygter 
de ? “ spurgte denne overrasket . 
„ Intet , intet , jeg ville kun advare dem , vær 
endelig på deres post . “ 
„ Gådefulde olding ! De er besynderlig , dog 
i det tilfælde kan jeg ikke gøre mig afhængig af 
dem , god nat . “ 
Erik gik , og ols så længe efter ham . 
„ Stakkels unge ben , der svæver et skarpt 
sværd over dit hoved , så meget jeg formår , vil 
jeg våge over dig , for at det ikke skal træffe dig , 
og for at du skal komme til dit mål på den 
tornefulde bane , som du betræder ; men det vil 
afhænge af dig selv , om jeg skal blive ved din 
side . “ 
Herpå vendte han sig til højre , og var snart 
forsvundet i mørket . 
Ad kirkelammets smalle trappe så man en 
mand , indhyllet i en kappe , stige møjsommeligt 
op . Han havde omtrent tilbagelagt hundrede trin , 
da han standsede udenfor en lille , lav dør . Herbankede 
han tre gange på , straks blev der lukket 
op , og ols med en lygte i hånden , kom til 
syne . 

„ Hvorledes , grev Oskar , kommer de i tårnet 
for at tale med mig ? “ 
„ Jeg ved , at de på denne tid er beskæftiget 
i tårnet , ols , derfor kommer jeg her op , 
jeg har nemlig grunde , til ikke at lade mig se i 
deres bolig . “ 
„ Nu , ved midnatstid ? “ 
„ Jeg har ingen anden tid . “ 
„ Hvad forskaffer mig da wren af deres besøg , 
nådige herre ? “ 
„ Det skal de straks erfare ; sig mig først , i 
hvilket forhold står de til den fremmede , som 
i et par dage har været her i landsbyen ? “ 
„ Egentlig i ikke noget , jeg mødte ham iforgårs 
i gæstgivergården , vi kom i samtale , den 
unge mand behagede mig , jeg bød ham ind til 
mig , og han fulgte indbydelsen , det er alt , hvad 
jeg kan sige dem . “ 
„ Så ! Det er kun besynderligt , at de har 
taget deres gæst med i Tornhills familiebegravelse . “ 
Ols 
blev forlegen , men fattede sig snart . 
„ Han er en ben af oldsager , han bad mig 
derfor om at vise sig de underjordiske hvælvinger 
i kirken , og jeg gjorde det . “ 
„ Ja så , “ sagde Oskar venligt , „ jeg tror dem , 
de er en agtværdig mand , om hvem jeg må 
antage , at de hader løgn , dog jeg vil betro dem , 

noget , men sig mig først på samvittighed , om 
de slet intet nærmere ved om denne fremmede , 
om han ikke der nede har meddelt dem noget om 
sine familieforhold ! “ 
Ved disse ord kastede han et gennemtrængende 
blik på den gamle . 
„ Han har knn sagt mig sit navn og sit 
fødested . “ 
„ Og dette er ? “ 
„ Erik swentbnrg fra nilsdorf . “ 
„ De ved altså ikke andet ? “ 
„ Ikke det mindste . “ 
„ Nå , så skal jeg sige dem det . Denne 
Erik Swentburg foregiver , at være min svoger 
Tornhills førstfødte søn af første wgteskab . “ 
Den gamle lo uhyggeligt . 
„ Sønnen af første zegteskab ? “ sagde han , idet 
han lod forundret , „ han er jo død , der har jo 
desuden aldrig været tale om det zegteskab . “ 
„ I ethvert tilfælde må der ikke tales derom , 
dog for os , for den grevelige familie , har det ikke 
været nogen hemmelighed , og de , ols , ved nok 
det mesfe . “ 
„ Som de befaler , nådige herre , min hukommelse 
retter sig efter deres vnske — jeg ved 
— og ved ikke — “ 
„ Jeg forstår dem , ols , dog det er ikke 
nbekjendt for mig og for slottets beboere , at de 

har haft grevens fortrolighed og hjulpet ham på 
hans hemmelige veje . “ 
„ Ja , det har jeg . “ 
„ De var også hos ham nogle øiebikke før 
hans dyd , og han har givet dem en vigtig 
meddelelse , den angår denne Erik , jeg ved det . “ 
„ Nådige herre . “ — 
„ Væer uden frygt , jeg vil ikke forråde , at 
han har meddelt dem det sted , hvor vielsesattesten 
er , og de hemmeligt har skaffet den bort . “ 
„ Nådige herre , “ råbte ols højtideligt , „ jeg er 
snart firsindstyve år , men jeg har altid været en 
ærlig mand , jeg har aldrig begået en forbrydelse 
og de gør mig til tyv , det har jeg sandelig ikke 
fortjent , jeg sværger , at deres beskyldning er 
falsk og grusom . “ 
Disse ord bare så tydeligt sandhedens 
præg , at Oskar blev overbevist derom . 
„ Så har Vanda bedraget mig , så må den 
være i hendes hænder , jeg vil undersøge sagen , “ 
Hviskedee han før sig . „ De har altså ikke vielsesattesten , “ 
Sagde han derpå højt til ols , “ og 
har greven heller ikke sagt dem noget om den ? “ 
„ Nej , han har knn sagt mig noget angående 
hans begravelse , de ved jo , at jeg også er 
graver ? “ 
„ Og hvad har han anordnet ? “ 
„ Han ønskede , at hans ligkiste skulle slå ved 

siden af en vis leonorc kingsrids , mere formanede 
han ikke at sige , og endnu i min nærværælse 
opgav han ånden . “ 
„ Han har altså ikke sagt noget til dem om 
Erik , de kan sige mig alt , thi . jeg har grnnde , 
hvorfor jeg vil antage mig den Erik , og så snart 
han knn kan bringe de ringeste beviser for sin 
herkomst , så vil jeg iværksætte , at ikke Paul , men 
han er arving . “ 
Ringeren tænkte efter nogle vieblikke , han 
vidste , at grev Oskar i hele landsbyen var antaget 
for en velvillig , ædel menneskeven , og at han 
for sin person ikke kunne have interesse der , da 
han dog ikke var arving . Hvorfor skulle han altså 
mistro ham ? 
„ Nå , det er et ord , som lader sig høre , hcrr 
Greve , lover de mig det på zere og samvittighed ? “ 
„ På 
zere , jeg vil gøre alt for ham , hvad 
der står i min magt , jeg har mine grunde , jeg 
var min svogers trofaste ven , hans sidste villie 
gjaldt Erik . Han betroede mig en gang i en 
bitters angers time , hvor flet han havde handlet 
imod Leonore , og al han tænkte al gøre det godt 
imod hendes søn ; da han nu er død bliver denne 
pligt overladt til mig , sig mig derfor , kære ols , 
hvad de ved . “ 

„ Nå , hr . Greve , jeg lager dem på ordet , 
han må give gyldige beviser . “ 
Et spottende smil ser over Oskars læber . 
„ Er han i besiddelse af nogle ? “ 
„ Så vidt jeg ved , endnu ikke . “ 
„ Hans faders vielsesattest behøver kun al 
sindes , så snart han har fået den må han levere 
den i mine hænder og godset Tornhill og grevetitlen 
er hans ejendom . “ 
„ Men hvorledes skal han få det papir ? “ 
Spurgte ols med lurende blik , „ jeg tror , det må 
være i grevindens besiddelse , dersom han ikke har 
ødelagt det ; men heller ikke det vil skade , der findes 
beviser foruden dette , og dem skal de få . “ 
„ Godt , vakre ols , det er kun til deres unge 
bens fordel , mig selv er det ligegyldigt ; i morgen 
vil jeg besøge denne Erik Swentburg og aftale 
det nærmere med ham ; sov nu vel ! “ 
„ God nat , hr. Greve . “ 
Oskar gik og da han havde nået gaden viste 
et djævelst smil sig på hans ansigt . 
„ Den gamle gik i fælden , “ sagde han , „ jeg 
må antage denne maste og bære den så længe 
til jeg har srie hænder . “ 
Efterat Erik igen befandt sig i sit værelse 
fik han tid til af tænke nærmere over de sidste 

limers hændelser . Stor uro havde bemægtiget 
sig ham , han kastede sig på sit leje , dog fandt 
han ingen ro , han stod op og målte værelset 
med store skridt , næsten sørgede han i dette øjeblik 
over den pludselige forandring i sin skæbne ; 
tabet af ham , som han var vant til af kalde 
fader forårsagede ham ikke mindre smerte end 
hans nhc glimrende løbebane indgød ham frygt ; 
han længtes efter det fredelige ophold i nilsbnrg 
og begyndte af vakle . Sknlde han leve 
videre i de tidligere forhold eller forfølge et nyt 
mål ? Dog trådte Ulrikka frem for hans sjæl 
som en solstråle igennem mørke ; hun stod nu 
langt borte fra ham , hans nuværende stand forbød 
enhver tilnærmelse , men når han var i fuld besiddelse 
af sin titel og værdighed , da tnrde han 
vove af begære hendes hånd . Denne tanke bestemte 
ham til af udføre sine planer , han vaklede 
ikke længe , dog måtte han først være vis på hendes 
gjenkærlighed , inden han foretog sig noget . Hvor 
dristig denne beslutning end forekom ham , at tilstå 
hende sine følelser , så lod det ham ikke i 
ro — han måtte nærme sig hende , han gjorde 
hende til herskerinde over sin skæbne , — han 
måtte tale med hende , det måtte koste , hvad det 
ville , dog ville han handle hurtig og allerede næste 
dag søge lejlighed til at tale med hende . 
Med denne beslutning gik han til ro . 

kort før middag den næste dag bankede det 
på hans dør , og — Oskar trådte ind . 
Erik var i begyndelsen overrasket ved at se 
denne gæst hos sig ; dog erindrede han hurtig , at 
han var den , som ikke havde været fjendtlig stemt 
imod ham i slottet . Dette gjorde , at han modtog 
greven venlig . 
„ De ser mig hos dem , “ begyndte Oskar , „ for 
at tale et fortroligt ord med Dein ; tilfældet i 
går i slottet berørte mig ubehageligt , og de vil 
indse , at jeg som familiemedlem af Tornhills ikke 
kan være ligegyldig ; jeg er kommet , for så vidt 
det står i min magt at ordne sagen , der er kun 
tale om hvorledes ? “ 
, , jeg er bestemt på at gøre mine krav gældende , “ 
Tog Erik ordet , „ hvor meget jeg også beklager 
ham , der hidtil har vænnet sig til den tanke , 
at være ejer , men jeg viger ikke en fingers bred 
fra min ret . “ 
„ Det skal de heller ikke , unge ven , ret må 
blive ret , jeg vil stå ved deres side og hjælpe 
dem , dersom de har fuldstændige beviser i 
hænde . “ - 
„ Endnn har jeg ikke , men det håber jeg at 
få . “ 
„ Min søster talte til mig om en ring , som 
de lod gælde som et bevis , et sådant vil ikke 

nytte , men nu spørges der om , på hvilken måde 
de er kommet i besiddelse af den . “ 
Tillad mig hr. Greve at tie derom , det må 
nn være dem nok , at jeg har modtaget den af en 
hånd , som er gyldig for mig . “ 
„ Godt , “ svarede Oskar , „ det sømmer sig ikke 
for mig at forske derefter , dog den fatale indvending , 
at denne ning ikke hidrører fra grev Tornhill 
og er nægte , kan skaffe dem ubehageligheder , 
thi ingen var vidne til hin vielse . “ 
„ Det må vi overlade til sagens gang , dog 
må vielsen , efter min mening , være blevet indskrevet 
i kirkebogen af den gejstlige . “ 
„ Det er heller ikke tilfælde , thi , som min 
svoger har meddelt mig , blev han viet til en vis 
leonorc kingsrid af en gjennemrejscnde præst ; jeg 
er den eneste , hvem han har betroet dette under 
tavsheds løfte , og dersom de kalder mig for 
retten , så vil jeg kun sige sandheden . “ 
„ Men , hr. Greve , de er jo dog en så nær 
slægtning af den nuværende arving ? “ 
„ Det er jeg visselig , men jeg tør ikke afholde 
mig fra at være streng retfærdig , forhør dem kun 
i hele omegnen om grev Oskar , og man vil sige 
dem , hvem jeg er , jeg er rede til at give dem 
ethvert pant på tillid , som de vil forlange . “ 
Denne mring i forbindelse med Oskars åbnc 

blik bar præg af kirkelig oprigtighed , så at Erik 
umistænksomt hengav sig til ham . 
„ Vil de give mig den tilståclse skriftlig , som 
den afdøde Greve gav dem ? “ 
„ Gerne , “ sagde Oskar henrykt , „ ønsker de , 
at del skal ske straks ? “ 
„ Deres ord er nok , jeg tror dem , de var 
den eneste i det grevelige hus , som modtog mig 
venligt , og da deres første møde i haven ikke 
kunne kaldes det venligste , så overraskede det mig 
så meget mere . “ 
„ Hav altså den godhed at komme i aften i 
parken , der vil jeg give dem den ønskede skrivelse . 
Jeg ville gerne have indbudt dem i slottet , 
men jeg må tilstå dem , jeg frygter min 
søsters heftighed , som da hun er moder til arvingen 
naturligvis vil sætte alt på spil , for at 
forfølge dem , jeg advarer dem endogså , vogt 
dem for hende , så snart hendes interesser er i 
fare , er hun i stand til de værste handlinger . “ 
„ Jeg vil i ethvert tilfælde snart forlade denne 
egn , mindre af frygt end as nødvendighed , dog 
må de endnu tillade mig et spørgsmål , men 
bliv ikke vred , at jeg er så fri . “ 
„ Tal kun frit , tillid imod tillid , de har 
ingen grund til at holde noget hemmeligt for 
mig . “ 
Erik syntes pludselig at betænke sig . 

„ En anden gang , ikke i dag , hr. Greve , “ 
Sagde han eftertænksomt , „ vi ses jo igen ? “ 
„ Ja , naturligvis , “ svarede Oskar , idet han 
rejste sig , „ altså får de skriftet i aften i parken 
og forlader da straks landsbyen , husk på min 
advarsel , og — frem for alt , var tavs ! “ 
Ved disse ord greb han Eriks hånd , trykkede 
den hjertelig og gik . 
En halv time senere var han hos sin søster 
og havde en lang samtale med hende . 
I samme vieblik han forlod hende , ilede en 
kvindelig skikkelse bort fra en sidedør til samme 
værelse , ved hvilken hun havde belnret de talende . 
„ Han er fortabt , jeg må frelse ham , underdisse 
omstændigheder er al tvang hævet , “ hviskedee 
hun og gik . 
Det var en lummervarm aften ; ingen pind 
rørte sig , og ingen kølig dng vædede det ophedede 
græs ; dog strømmede vellugt fra blomsterne , og 
en kildes plasken lød behageligt for vrct og 
ligesom vederkvægede luften . I samme vieblik 
solen gik ned åbncdes en lille dør , og en kvindelig 
skikkelse trådtc ud i haven ; hun ilede hurtig 
forbi buskene og standsede ikke før hun havde nået 
et sted , hvorfra hun havde fri udsigt . Her varet 
lille springvand , ved hvilket stod en bænk , som 

damen satte sig på . Hendes blik spejdede omkring , 
og hendes hjerte bankede heftigt , men intet 
rørte sig . En stnnd havde hun hengivet sig til 
betragtninger , som hun blev revet op af , da hun 
pludselig hørte skridt . Hun så op og genkendte 
Erik . 
Hendes hjerte bankede nu volsommere , hun 
havde ventet ham og dog ville hun flygte ; hun 
rejste sig , men formanede ikke af gå . 
Også Erik var overrasket , han var kommet 
for af møde Oskar her , og han fandt , hvad han 
neppe havde vovet af håbe . 
Et hjerte , som for første gang bliver oplyst 
af kjærlighedcns sol , er så gerne tilbøjelig til 
af anse for et vink af skæbnen , hvad der smigrer 
hans vnsker . Også Erik troede , af dette uventede 
møde med Ulrikka ikke var et blot tilfælde . 
Han nærmede sig og bukkede dybt . 
Ulrikka havde imidlertid fattet sig . 
„ Deres nærværelse her er jeg glad over , “ 
Begyndte hun . 
„ Hvilken foranledning har jeg af takke fordenne 
lykke ? “ spurgte Erik glad bevæget . 
„ Desværre kan jeg ikke kalde det for en lykke , 
jeg vidste , af de ville være her , og jeg fommerfor 
af advare dem . “ 
„ At advare mig ? “ spurgte Erik , „ og for 
hvem ? “ 

„ De har flere fjender ; deres fødsel er deres 
fordærvelse , hr. Greve . “ 
„ Jeg er stolt af , at de giver mig en titel , 
som jeg endnu ikke har erhvervet . “ 
„ Ved gud , de har ret til den , jeg hørte det 
af tantes egen mnnd , men netop derfor er de 
hendes fjende ! Dog må jeg også advare dem 
for grev Oskar , flygt fra denne egn , dersom de 
har deres sikkerhed og liv kært . “ 
„ Grev Oskar min fjende ? “ spurgte Erik overrasket , 
„ det er umuligt , “ 
„ Jeg bønfalder dem om at sølge mit råd ; 
øe ved ikke , hvad der er mig bekendt , og jeg 
må tie , thi det er desværre mine slægtninge , 
som jeg må anklage . “ 
„ De tager fejl , frøken , grev Oskar er min 
ben , det har han forsikret mig i Morges . “ 
„ O , tro ham endelig ikke ! Flygt ! mere tør 
jeg ikke sige ; jeg har nu gjort mit , ellers kunne 
jeg ikke være rolig , og nu lev vel ! “ 
Ulrikka var allerede i færd med at gå , dog 
Erik forhindrede det . 
„ Und mig endnu nogle oieblikke , “ bad han ; 
„ en advarsel fra dem , “ vedblev han betydningsfuld , 
„ skal give mig kraft til at se faren modig i 
ojet , jeg flygter ikke , jeg bliver ! “ 
„ Ulykkelige , så fører de selv fordærvelsen 
over dem , thi de kan vente alt . “ 

„ Hvad har jeg at frygte mere end døden ? 
Dog , når de byder mig at tage herfra , så gør 
jeg det , men ikke af frygt . “ 
Ulrikka så overrasket på ham og sagde sagte : 
„ Jeg har intet at befale eller byde dem . “ 
„ Alt , alt ! “ råbte Erik lidenskabeligt , idethan 
greb hendes hånd , som hun ikke trak bort ; „ til 
lader de mig at sige dem , at synet af dem har 
gjort et dybt og uudslukkeligt indtryk på mig ; 
endnu står jeg for dem uden titel , uden rang 
og uden godser ; jeg føler kraft og mod til at 
kæmpe for det alt sammen , dersom jeg tør tage et 
håb med mig . “ 
Ulrikka slog vinene ned ; hun var ikke vred 
på ham , han havde berørt en streng , som gav 
genlyd i hendes eget hjerte . Hnn rødmede , da 
hun måtte tilstå for sig selv , hvilken magt den 
fremmede havde over hende . 
„ Jeg ved ikke , hvad de mener ? “ sagde hun 
bævende . 
„ Er det så svært at forstå mig , så vil jeg 
være tydeligere ? Jeg føler dybt i mit bryst , at 
rang og rigdom er uden værd , når jeg må 
opgive håbet om en gang at måtte besidde dem ; 
det er det drisfigsfe , men højeste mål , som jeg vil 
stræbe efter . “ 
Ulrikka tænkte efter nogle vjeblikke , endelig 
syntes hun at have samlet sig . 

„ De tvinger mig til en tilståelse , som jeg 
gerne havde holdt tilbage endnu , men da hele deres 
livs lykke er afhængig af mit svar , så vil jeg 
ikke tøve med at sige dem , at de heller ikke har 
ladet mit hjerte nberørt , men verdens tåbelige 
fordomme , som jeg dog ikke deler , fordrer underkastelse 
af mig . Når de har nået , hvad de 
stræber efter , da skal deres håb blive opfyldt . “ 
I dette dieblik hørtes en letstøi ; begge så 
sig om , men de opdagede intet . 
„ Vi må skilles ! “ råbte Ulrikka , „ nu må de 
gå , vi genses . “ 
„ Jeg skilles nu fra dem , og den stolte bevidsthed , 
at de en gang skal tilhøre mig , vil lede 
mig , og jeg vil glad til mode overvinde de hindringer , 
der stilles imod mig . “ 
„ Nu må jeg bort , man kunne savne mig ; lev 
vel og vær overbevist om , at jeg stedse vil indeslutte 
deres navn i mine bønner . “ 
„ Lev vel , “ sagde han med bevæget stemme , 
idet han trykkede hendes hånd til sine læber . 
Ulrikka forsvandt og opfyldt af salighed så 
Erik efter hende . 
„ Nu vil jeg være grev Tornhill , “ sagde han 
med bestemthed , „ selv om det endog skulle koste 
mit liv ! “ 
„ Og det skal koste dit liv , “ hviskedee en stemme , 
som Erik dog ikke hørte . 

„ Grev Oskar er ikke kommet , “ sagde han , 
„ skulle Ulrikka med rette have advaret mig ? “ 
Han havde netop fuldendt disse ord , da 
grenene på en busk pludselig bøjedes og Oskar 
trådte frem . 
„ God aften , kære ven ; en uventet omstændighed 
er skyld i , at jeg har ladet dem vente , vil 
de tilgive mig ? “ 
„ Har de opfyldt deres løfte , grev Oskar ? “ 
Spurgte Erik koldt . 
„ Ja vist , “ svarede denne , „ her er skrivelsen . “ 
Ved disse ord gav han ham et sammenlagt 
papir . 
„ Nå , hr. Greve , “ sagde Erik betydningsfuld , 
„ Tiden vil lære , om de er den , de udgiver 
dem for . God nat . “ 
Han gik hastig bort , for af begive sig til ols , 
da han ville afhandle med ham , hvorledes han 
skulle begynde sit foretagende . 
Oskar følte sig såret ved Eriks ejendommelige 
opførsel , dog forbavsede det ham ikke , thi han 
vidste , af Ulrikka havde advaret ham . 
Jeg har opdaget en himmelsk hemmelighed ; i 
sandhed , grevinde Ulrikka , din puls slår hurtig ; 
nå , jeg skal have et vågent vie med dig . 

ols var beskjæffiget med de mest forskellige 
tanker ; han gik frem og tilbage i værelset og 
gestikulerede undertiden levende . 
„ Ja , “ sagde han endelig , „ når Tornhill er 
begravet , vil jeg fuldføre det ; jeg ved , hvor en vis 
genstand findes ; jeg ved endogså hvor han boer , 
som fuldbyrdede vielsen ; om han lever endnu , ved 
jeg dog ikke . Når jeg har båret omsorg for det 
ene , må jeg tale med Marie . “ 
Han ville have fortsat denne enetale , dersom 
døren ikke var gået op og Erik trådt ind . 
„ Jeg har netop tænkt på dem , “ modtog ols 
ham . „ Det er mig kært , at de er kommet . “ 
„ Førsf vil jeg spørge , når min faders begravelse 
skal find ' c sted ? “ 
„ I morgen nat klokken tolv . “ 
„ Så vil jeg ledsage ham , “ bemærkede Erik 
vemodig , „ og da vil jeg forlade denne by ; først 
vende tilbage til min plejefader , og da rejse til 
Stokholm , for at overgive mine sager til en 
retslærd . “ 
„ Fuldkommen rigtig , min kære Erik . “ 
„ Men nu må jeg vide , om der foruden ringen 
findes andre beviser ? “ 
„ Foreløbig kan jeg ingen skaffe , måske senere . 
Men først og fremmest må de herfra , tyi her 
truer farer ; grevinden er en frygtelig fjende . “ 
„ Advarer de mig kun for hende ? “ 

„ Jeg ved ikke , for hvem jeg ellers skulle advare 
dem ? “ 
„ Ikke for grev Oskar ? Han har besøgt mig 
i dag , lovet mig venskab , og dog er jeg blevet 
advaret for ham . “ 
„ Greven har et godt rygte ; men forsigtighed 
er frem for alle ting nødvendig . Fra hvem sik de 
den advarsel ? “ 
„ Fra Ulrikka Tornhill . “ 
„ Har de talt med hende ? “ spurgte ringeren 
forskrækket . 
„ Hvorfor skulle jeg ikke det ? Forundrer det 
dem få meget ? “ 
„ Jeg er ikke så forundret , som jeg er bange . “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå det ? For hvem 
er de bange ? “ 
„ For dem , Erik . Vogt dem for alt for hurtig 
tilbøjelighed , thi jeg kan forsikre dem , at hun 
aldrig kan blive deres . “ 
„ Heller ikke , dersom jeg bliver grev Tornhill ? “ 
Spurgte Erik med en blanding af vrede og overraskels 
e . 
„ Heller ikke da , de vil selv en gang gøre 
den sørgelige erfaring . “ 
„ Spå de mig døden , jeg vil spotte den , 
men siger de mig , at Ulrikka ikke bliver min , da 
bæver jeg ; dog , hvorpå grunder de deres påstand 
? “ 

„ Spørg ikke , de får intet svar . “ 
„ Forunderlige olding ! “ råbte Erik heftig , 
„ De var den , der først tændte hadets ild i mit 
hjerte og fyldte det med aldrig kendte forhåbninger . 
Hadet har jeg udslukt ved min faders 
ligkiste , men kjærlighedcn blev tilbage ; kun ved 
indflydelsen af den formår jeg at handle ; hvorfor 
vil de røve mig det eneste , hvorved mit hjerte 
klamrer sig fast i dette virvar ? “ 
Den gamle betragtede Erik med en blanding 
af alvor og rørelse . 
„ Ieg vil intet røve dem , o nej , jeg vil give 
dem alt ; jeg advarer dem jo knn ; kalder de en 
gammel vens råd og beskyttelse for rov ? Ieg 
vil deres bedste og håber , at de ikke vil tvivle 
derom . Gå nu med gud , jeg har sagt dem , 
hvad de må vide , det vorige er deres sag . “ 
Erik betragtede den gamle mand nogle øjeblikke 
alvorlig og gik da hurtig bort . 
„ Ieg vil være din skytsånd , “ sagde han , 
idet han tørrede en tåre bort ; du er døg den 
eneste , som — “ 
Her brød han af . 
Den næste dag var Erik beskæftiget med at 
læse indholdet af et blad , som han holdt i hånden . 
„ Det er besynderligt , “ sagde han , „ hvorledes 
hænger Ulrikkas advarsel sammen med denne bekendelse ? 
Her står tydelig skrevet : 

„ Ieg , grev Oskar af stremberg , bekender 
hermed højtideligt , at min afdøde svoger , Gustav , 
Greve af Tornhill , har meddelt mig den 27de 
juni 1773 , at han har formælet sig med Leonore 
kingsrid , men hemmeligt ; på forlangende er 
jeg rede til at aflægge ed på denne erklæring . 
Slottet Tornhill , den 18de jnni 1778 . “ 
„ Skulle dette være en fælde ? “ spurgte Erik ; 
„ jeg vil være forsigtig . I hvert tilfælde ejer jeg 
i dette papir et nhttigt dokument , og vil nu tage 
hånd i min retfærdige sag . Så snart min 
fader er jordet , er min mission i slottet endt ; 
jeg vil da først betræde det , når jeg som herre 
drager ind deri og Ulrikka bliver min . “ 
I dette oieblik trådte en grevelig tjener ind 
og bad ham fra grevinde Tornhill , at komme så 
snart som mnligt^til hende , da hun havde et vigtigt 
anliggende at ordne med ham . 
Erik var overrasket . Skulle hun pludselig 
have forandret mening , og ville hun give efter ? “ 
Dog uden at tænke videre herover , besluttede 
han at opfylde hendes dnske . 
Grevinden havde foresat sig at træde op med 
kraft og rydde sin modstander as vejen ; indtrykket , 
som Eriks erklæring gjorde på hende og 
følelserne , som den havde fremkaldt i hende , vare 
ubeskrivelige : raseri , bestyrtelse og skræk vare de 
mest fremherskende . Det værste var at frygte , dag 

hun tnrde ikke være længe uvirksom ; vieblikket til 
at handle var kommet . 
Ved hendes side sad Ulrikka ; en ubestemt 
anelse havde drevet hende til tantens værelse ; 
hun besluttede at blive denne dag hos hende , for 
at iagttage hvilke foranstaltninger grevinden ville 
træffe med hensyn til Erik . 
Nu først blev hun bemærket af denne . 
„ Er du her , Ulrikka ? “ spurgte hun næsten 
forstrækket ; „ jeg har ønsket din nærværelse , “ sagde 
hun derpå koldt , „ da der er kommet mig noget 
for vre , som opfylder mig og hele huset Tornhill 
med forfærdelse . Du har ikke skammet dig ved 
at have en samtale i parken med hin elendige 
fremmede ; dit hjerte og dine sanser må være 
meget følsomme , når du blindt hen kaster dig i 
armene på en omstrejfende usling . “ 
„ Jeg afviser denne bebrejdelse med foragt , “ 
Fog Ulrikka ordet ; „ jeg kan ikke nægte , at han , 
som de har kaldt usling , har gjort indtryk på 
mig ; men han er jo en slægtning , og ved gud , 
sandheden vil sejre ! Hvad der foranledigede mig 
til samtalen vil jeg åbent tilstå ; jeg advarede 
ham for de snarer , der cre lagte for ham . Dette , 
Fru grevinde , er mit svar . “ 
„ Ha ! “ råbte grevinden rasende , „ er det 
Tornhills blod . Umuligt ! Du kan ikke være af 
vor slægt , lige så lidt som han ; lige søger lige 

og finde hinanden ; men jeg skal holde øje med 
dig og kvæle spiren til din ømme tilbøjelighed . 
Gå nu til dit værelse og forlad det ikke , før du 
sår tilladelse dertil . “ 
Ulrikka følte sig fornærmet og gik med en 
blanding af vrede og smerte ; døg , hun fattede 
alligevel den beslutning , at iagttage sin tante og 
selv handle som hun ville . 
Neppe havde hun forladt værelset , før grevinden 
lod sin søn kalde . 
„ Min søn , “ tiltalte hun ham , „ Du ved , at 
et elendigt menneske er kommet , som vil gøre dig 
din arv stridig , det smukke Tornhill , dets indkomster 
og navn ! nu er det tid til at handle . “ 
„ Din frygt er ugrundet , moder , “ svarede 
Paul , „ så let førmår en eventyrer ikke at tage 
en arv fra grev Paul af Tornhill ; delte menneske ' 
er ikke farligt ; men , dersom vi ikke ville skjule 
sandheden for hinanden , så må vi tilstå , at 
fader har endnu en søn , det ved jeg vist . “ 
„ Det er rigtigt , men denne er en bedrager ! “ 
„ Dersom du havde iagttaget ham som jeg , 
så var det ikke undgået dig , at hans øjne lignede 
aldeles min faders , når han blev vred . “ 
„ Han skal og må ikke være det , “ råbte 
grevinden fortvivlet ; „ han skal øjeblikkelig forlade 
godset , ellers overgiver jeg ham til ovrigheden . “ 
„ Kun ingen opsigt , moder , en sådan forholdsregel 

ville kun flade os ; overlad ham rolig 
til hans skæbne , han vil nok forlade landsbyen . 
Gør han det ikke , nå , så sinde vi nok andre 
midler . Jeg vil give dig endnu et nåd moder . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Det er i hvert fald en fattig knægt , lad 
ham så være , hvem han vil , og jeg tror , at vi 
ved en lille gave af penge kan gøre ham fuldkommen 
uskadelig . “ 
Grevinden tænkte nogle vieblikke efter . 
„ Dit råd behager mig , men vi give os derved 
et skin af frygt ; dog det skal ikke bekymre 
os ; jeg vil straks forsøge det . Sknlde han imod 
forventning spille den stolte , så må vi gribe til 
det sidste middel , som endelig vil skaffe os ro . “ 
„ Jeg forstår dig , men spild ikke for megen 
opmærksomhed på det ubetydelige menneske , som 
jo aldeles ingen beviser har for sin påstand . “ 
„ Jeg frygter ham alligevel , min søn ; jeg 
vil om kort tid fortælle dig noget , som hidtil 
har været en hemmelighed for dig . Nu vil jeg 
lade mennesket kalde . “ 
Hun gav nu den befaling , som vi vide , var 
nået til Erik og Paul forlod bærelset . 
„ Jeg kan ikke vente længere , “ tog grevinden 
ordet , da hun var ene , „ det må fle straks ; Paul 
er for tvivlrådig , dersom jeg viste ham vielsesattesten , 
ville han måske være tilbøjelig til at 

opofre sine rettigheder ; nej , det skjæbn esvan gr e 
papir må tilintetgøres . “ 
Umidelbart efter denne enetale gik hun hen 
til skabet og tog det omtalte dokument ; hun 
låsede nu døren , nærmede sig kaminen og så 
dieblikke efter så hun med skadefro smil de sidste 
gnister af det brændende pergament . 
Så er det sidste spor tilintetgjort , “ råbte 
hun triumferende , „ og jeg kan trodse ham ; ve ham , 
dersom han ikke vil afstå fra sin ret . Dog , “ 
Vedblev hun tankefuld , „ den gamle ols , denne 
onde dæmon , som stedse forskrækker mig , er ikke 
mindre farlig , også han må være underrettet om 
dette aegteskab , og stå sagen nærmere , end man 
aner . Nå , min wgtefælle er død , og i aften 
imedens her i slottet er tilberedelser til begravelsen , 
skal et lig forsvinde “ fra familiebegravelsen , 
det hører dog ikke hjemme der , det må Kurt sørge 
for ; dog ve mig , jo mere , jeg tænker derpå , jo 
flere vidner opdager jeg ; ved Marie ikke også 
om den forbandede kvinde , der før mig kaldte sig 
grevinde Tornhill ? Kan jeg da mhrde alt ? “ 
I dette øjeblik bankede det på døren , den 
gamle Marie trådte ind og meldte Erik Swentburg . 
Grevinden 
gav befaling , at lade ham komme . 
„ Ester vor samtale i går , Fru grevinde , “ 

begyndte han , „ undrer det mig virkelig , at de 
værdiger mig med en indbydelse . “ 
„ Misforstå mig ikke , jeg indbød dem ikke , 
jeg lod dem kalde . “ 
„ Kald det , hvad de vil , sig knn , hvad de 
vil underhandle med mig om . “ 
„ Meget lidt , det skal i al korthed blive afgjort . 
Bliver de endnu ved med deres påstand 
? “ 
„ På at være den retmæssige arving til 
Tornhill , ja vist . Dette spørgsmål kunne de 
have sparet , Fru grevinde . “ 
„ Jeg tilbyder dem et forlig . “ 
„ Hvilket forlig kunne de byde mig ? Jeg er 
nysgerrig efter at vide det . “ 
„ De har ved et løgnagtigt rygte erfaret , at 
min afdøde gemal endnu har en søn ; de har 
endog vidst at sætte dem i besiddelse af en ring , 
som skulle bevise deres angivne moders mgteskab ; 
jeg vil nu ikke afgøre , om de er en bedrager 
eller en bedragen ; i deres net er de ikke , 
men jeg vil vise nåde ; de er måsfe fattig , de 
behøver muligvis en understøttelse og jeg er gerne 
rede til at give dem en sådan . “ 
Erik stiftede farve , han blev snart rød og snart 
bleg . Overfor sådanne attringer sandt han i begyndelsen 
intet ord og kun møjsommelig genvandt 
han sin fatning . 

„ Nu er det nok , frn grevinde , “ begyndte han , 
, , de har sagt deres mening , lad mig nu også 
sige min . Jeg er hverken en bedrager eller en 
bedraget og fordrer ikke deres understøttelse ; jeg 
ejer mere end de aner , og håber om kort tid at 
drage ind i dette slot som herre . Hvad da 
må følge , kan de jo tænke dem , vid , at de 
står overfor den fremtidige Greve , af hvis godhed 
det afhænger , om de må bebo dette slot 
eller rømme det , og nu — lev vel , vore underhandlinger 
ere foreløbig til ende . “ 
Erik var netop i begreb med at gå , men 
grevinden hindrede Hain deri . 
„ Vent lidt , “ råbte hun , næppe i stand til 
at sige et ord for raseri . 
„ Hvad ønsker de ? “ 
„ Kun et spørgsmål . “ 
„ Vær kort , jeg beder . “ 
„ Tænker de , at bivåne min jegtefælles begravelse ? “ 
„ Naturligvis 
vil jeg ledsage min fader til 
jorden . “ 
„ Godt , og så ? “ 
„ Nn , og så ? “ svarede Erik kort , „ vil jeg 
forlade Tornhill . “ 
„ Og hvor vil de rejse hen ? “ 
„ De er meget nysgerrig , nådige frue , jeg 

fager til nilsburg og derpå til Stockholm , for at 
indgive sagen til retten . “ 
I dette øjeblik gik døren op og Paul 
trådte ind . 
Nu fik grevinden nyt mod . 
Langsomt nærmede hun sig sønnen . 
„ Byttet er i din magt , bring det i sikkerhed , “ 
Hvislede hun til ham . 
„ Betænk , moder ! “ svarede Paul med dæmpet 
stemme , „ endnu er min fader ikke begravet , du 
skulle sørge og ikke betynge din sjæl med mordtanker . “ 
„ Ha , 
kujon , så må jeg selv udføre det . “ 
Erik havde vel bemærket grevindens hvisken 
med hendes søn , men ikke forstået noget . 
„ Min moder er forunderlig oprørt , “ tog 
Paul , vendt til den sidste , ordet , „ jeg vil ikke håbe , 
at de har opført dem usømmeligt imod hende . “ 
„ Grevinden lod mig kalde til sig , for at 
gøre mig et tilbud , der har såret mig dybt . “ 
„ Forlad uu dette hus , min herre , “ tog Paul 
ordet med alvor , „ Dieblikket er ikke passende til 
at opvække strid ; min fader ligger på dødsbåren , 
jeg kan ikke tåle , at der finder optrin 
sted , der besmitter hans eftermæle . Min faders 
ånd befaler mig , at hævne en sådan forsmædelse ; 
han kalder og jeg vil adlyde ! “ 
Erik målte ham med alvorlige blikke . 

„ Hr . Greve , “ begyndte han , „ den måde , 
jeg er kommen til kundskab om min ret , er en 
meget ejendommelig , ja , hør nu , vi forfølge begge 
det samme mål , hvem af os , der når det , er 
uafgjort ; deres faders ånd kalder dem , min 
moders dødshånd vinker mig ! Vi ville begynde 
kampen , hvorledes den ogsåz vil ende , må vi 
ikke bæve . Jeg stemmer overens med dem i , at 
det ikke er tid til strid , thi vi sørge begge forvor 
fader . Ved hans grav ville vi genses endnu 
en gang i fred , da vil enhver af os slå ind på 
sin egen bane . “ 
Derpå bukkede han gik . 
Paul blev stående nogle øjeblikke tankefuld , 
da forlod også han værelset . 
„ Hævn , hævn ! “ råbte grevinden rasende og 
satte klokken i bevægelse , hvorpå Marie kom . 
„ Il til skovfogedhuset og sig til Kurt , hvorfor 
han tøver så længe , han skal øjeblikkelig 
komme . “ 
Marie var næppe kommet ud i det andet værelse , 
før hun vendte om og meldte Kurt . 
Grevindens ansigtstræk antoge et udtryk af 
tilfredshed . 
Få øjeblikke senere ' stod en bredskuldret , lille 
bland for hende , han havde et vildt udseende , 
kort asskåret rødt hår og et langt rødt skæg . 
„ Så de en ung mand , Kurt ? “ tiltalte 

grevinden ham , „ han forlod nylig værelset , de 
må have mødt ham . “ 
„ Jeg mødte en høj , nng Aland , nådige frue , 
med sorte vine og sort hår . “ 
„ Det er ham , jeg mener , så de nøje på 
ham ? “ 
„ Jeg kan da nok kende ham igen , nådige 
grevinde . “ 
„ Godt . “ 
Herpå hviskedee hun længe med ham i den 
ene dinduesfordybning . 
„ Jeg har fuldkommen sorståct dem , og vil 
udføre deres befaling på det punktligste , “ sagde 
Kurt , da grevinden havde endt . 
„ Sknlde det ikke lykkes nu , da må de udforske , 
når han bryder op fra gjæstgivcrstedet og 
hvor han tager hen . Det vorige ved de nu , kom 
ikke tilbage med uforrettet sag , jeg skal nok rigelig 
belønne dem . “ 
„ Jeg skal være på min post , nådige grevinde . “ 
„ Vg 
endnu et . “ 
Herpå hviskedee hun igen noget . 
Kurt gyste . 
„ Det er vanskeligere , Fru grevinde , jeg vil 
hellere have at gøre med de levende end de døde , 
dog de befaler og jeg må adlyde , men hvorledes 
kommer jeg ned i gravhvælvingen ? “ 

„ Her er nøglen . 
„ Men ols vil holde streng vagt . “ 
„ Når de er på stedet den bestemte tid , 
er det umuligt , at han kan hindre dem , fordi han 
så er bcskjæstiget her i slottet . “ 
Lidt efter gik knrt , og i grevindens ansigt 
sås triumf og tilfredshed . 
„ Far vel , Erik Swentburg , “ sagde hun , „ Du 
vil ikke blive herre på Tornhill . “ 
Ulrikka stod ved vinduet i sit værelse og så 
i dhbe tanker langt bort . Hun tænkte på hendes 
tante og bævede . 
„ Vi er altså blevne belurede , “ begyndte hun 
sukkende ; kærligheden , som næppe vovede at spire 
i det sitrende hjerte , har allerede en forræder . 
Min fader i himlen , til dig overgiver jeg min 
skæbne , for dig bekender jeg , at jeg elsker hin 
fremmede , og vil lide for ham ; enhver prøvelse , 
som du har pålagt mig , vil jeg bære , og udrustet 
til kamp vil jeg vente hver storm ; vel ligger 
målet for vor forening langt borte ; dog , dersom 
du ikke vil sønderrive båndet , som lænker vore 
sjæle til hinanden , ville vi nå det . “ 
Nu svævede hendes blik ud i parken og bemærkede 
en mandlig skikkelse , som hurtig ilede fra 
slottet . 

„ Del er Hain ! “ råbte hun livlig ; „ Erik ! 
Himlen føxte ham i dette øjeblik forbi , som et 
tegn , at den vil høre min bøn . Kjcære gud , send 
ham din engel , at den kan lede og beskytte ham . “ 
Neppe var et kvarter forløbet , før hun så 
en anden skikkelse komme fra slottet . 
„ Har Kurt været her og i dette oieblik ? “ 
Råbte hun forskrækket . „ Det er et ondt forvarsel , 
jeg må have nærmere underretning . “ 
Herpå ringede hun og bød Marie skulle 
komme . 
Få minutter efter stod den omtalte for hende . 
„ Marie , “ tog Ulrikka ordet , „ jeg vil erfare 
noget ved dig , og bønfalder dig om at sige mig 
sandheden . Erik swentbnrg var her , har han 
talt med grevinden ? “ 
„ Ja , nådige frøken , “ svarede den gamle . 
„ Grevinden har ladet ham kalde og havde en højrøstet 
samtale med ham . 
„ Du er min tantes fortrolige , ved du indholdet 
af den samtale ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Sig mig sandheden , Marie , “ bad Ulrikka 
indstændig . 
„ Jeg forsikrer dem , det er som jeg siger ; dog 
Kurt — “ 
Her standsede hun . 
„ Nu , Kurt ? “ spurgte Ulrikka ængstelig , „ sig 

mig , Marie , i guds navn , jeg bønfalder dig , 
hvad har tante pålagt skovfogeden ? O , visselig 
ikke noget godt . Bet ved jeg ikke , om jeg tør tro 
dig , thi man holder dig for lumsk ; dog , jeg vil 
give dig alt , hvad du forlanger , guld og zedelstene 
skal du så , når du vil tale . “ 
Den gamle betragtede Ulrikka med sine små 
grå øjne ; nogle øjeblikke syntes hun at overveje . 
„ De miskender mig , som alle miskende mig , “ 
Sagde hun med klagende stemme , „ og så sandt 
gud vil være mig nådig , jeg vil sige dem , hvad 
jeg ved . Tilfældig har jeg erfaret , hvad der er 
pålagt skovfogeden . “ 
„ Tal , tal , “ bad Ulrikka og greb pigen i armen . 
Nu meddelte Marie hende alt , hvad hun 
vidste . 
„ Jeg takker dig , du har ydet mig en vigtig 
tjeneste , og i det mindste denne gang er jeg overbevist 
om , at du taler sandhed ; men forlad 
mig nu . “ 
„ Jeg må advare ham , “ hviskedee Ulrikka , da 
hun var ene . Herpå skrev hun et par linier og 
gav sin kammerpige Emma det forseglet . 
„ Besørg dette øjeblikkelig efter adressen , “ bød 
hun . 
Pigen gik og Ulrikka åndede lettere . 
Erik sandt en lille billet på sit bord , da 
han kom hjem . 

hurtig brød han den og læste følgende : 
„ Kom ikke til grevens begravelse , man 
iragter dem efter livet , og lykkes det ikke ondskaben 
at dræbe dem i dag , så vil den forsøge 
en anden gang . Jeg gentager derfor igen den 
advarsel , jeg tidligere har lagt dem på hjerte . 
Ulrikka . “ 
Erik var mere glad end forfærdet , hun advarede 
ham og der gaves ingen fare mere for ham . 
Ikke desto mindre kunne han ikke bekvemme sig til 
at blive borte fra sin faders begravelse . 

fjerde kapitel . 
Begravelsen . 
Dagen havde været lummer og ingen luftning 
havde rørt sig . Dog viste der sig forbud på 
storm ved aftenens frembrud . Ved solens nedgang 
stege hede dampe i vejret og dannede en sort 
slh . Endelig rykkede natten frem . Overalt herskede 
dødens ro , og kun nu og da blev stilheden 
afbrudt ved susende vinde og enkelte lyn , 
ledsagede af heftige tordenskrald . 
Få minutter efter var det mørk nat og et 
volsomt uvejr brød løs . 
Imidlertid havde bønderne forsamlet sig i 
slotssalen og så med skræk på det forfærdelige 
vejr ; kun en iblandt mængden syntes at fryde 
sig over denne revolution . Af hans øjne lyste - 
uhyggelige lyn , der syntes ligeså grumme som 
himlens , imedens han så ud i stormens rasen . 
Det var en af de vigtigste tilstedeværende — ols . 
Han stod tæt ved vinduet og lukkede ikke sine 

øjne for de blændende lyn . En blanding af 
skadefryd og grnmhcd viste sig i Haus træk ; 
uvejret syntes at være efter hans dnske , imedens 
det opfyldte alle øvrigc med forfærdelse . 
Ringerens opførsel blev ikke npåagtet . Han 
gik i hele omegnen for en hemmelighedsfuld mand , 
som man gerne skyede . 
„ Har du nogensinde set et sådant menneske , 
som han ? “ spurgte grevinden sin Broder , „ han 
leer , imedens lynet truer med at blænde hans 
øjne . “ 
„ For ols , “ svarede Oskar , „ er den dag i 
dag måske en glædesdag , da han nu får nyt 
håb . “ » 
„ Forklar dig tydeligere . “ 
„ Nu , når Herren til Tornhill er død — så 
må han have en arving — dog sandelig , “ , vedblev 
han afsides , „ den gamle skurk , som også har 
bedraget mig , skal angre den triumf , som han nu 
fejrer . Hin omløbende eventyrer skal snart - “ 
„ Hvad mumler du om ? “ afbrød grevinden 
ham . 
„ Det er en bøn , kære søster , “ svarede han , 
hånligt smilende . 
„ Nidste jeg kun , hvorfra den gamle er kommet , 
man ved kun , at han i fyrretyve år har 
været her på stedet , man formoder , han er fra 
Stokholm , dog ved ingen det . Man ser ham tilbringe 

hver rat på kirkegården , og i hans simple 
bolig ser man ikke andre omgivelser end en gammel 
hund . “ 
„ Du tager fejl Vanda , i den senere tid har 
han fået selskab . “ 
„ Ha , der ser jeg ham komme , “ råbte grevinden 
rasende , „ denne forbandede Erik ! Gud give 
lynet ville knuse ham . “ 
„ Det er et stygt onske , elskede Vanda . “ 
„ Og alligevel er jeg overbcbisf om , at du 
deler mit onsle . “ 
Om ols havde hørt denne samtale eller ej , 
kunne man ikke afgøre . Men i dette oieblik kom 
en flammende lynstråle , og han så stift på 
grevinden og hendes Broder . 
„ Han har hørt dig , Vanda . “ 
„ Lad ham høre mig , han må høre hver en 
stavelse , jeg frygter hverken ham eller uveiret . “ 
„ Se , han leer . “ 
„ Jeg har iagttaget eder , “ sagde ols ved sig 
selv , „ og du , hr. Grev Oskar , som man kalder 
den wdle , skal ikke narre mig , om jeg også lader 
således . O , i følesløse pak , for eder er denne 
sørgelige dag en fryd ; ingen græder en tåre 
for den afdøde , — Ulrikka måske — “ 
Her brød han af . 
, /måtte lynet knuse dig og eventyreren , 
som står under din beskyttelse , “ gentog grevinden , 

der havde lagt mærke til ringerens hemmelige 
hvisken . 
Hun havde endnu ikke endt , før et lyn ser 
tæt forbi grevindens vindue og spaltede et træ . 
En frygtelig knagen fulgte og opfyldte alle 
med gru . 
Grevinden stod nogle oieblikke stiv af skræk , 
men fattede sig og gav mængden befaling til at 
gå til ligstuen . 
I værelset vare alle forberedelser trufne , for at 
gøre det højtideligt , blykisten var lukket og sat 
i en anden af egetræ . Alle lys vare fjernede , 
med undtagelse af to store voxkerter , der stod i 
baggrunden og kastede et mat skin på gruppen , 
der havde stillet sig om ligkisten . 
Her var Paul Tornhill , grev Oskar , grevinden 
og Ulrikka . Den sidste så sig om i salen , 
som om hun søgte nogen iblandt de tilstedeværende . 
Pludselig 
blev hun bleg , og få oieblikke 
senere var hun i — Eriks nmiddelbare nærhed . 
„ For guds skyld , hvorfor har de ikke agtet 
på min advarsel ? “ hviskedee hun . 
Erik hørte lyden af hendes stemme og kaldte 
sagte : „ Ulrikka . “ 
Dog — hun var forsvundet , og var igen 
henne ved ligkisten , hvor hun blev modraget af sin 
tante med et giftigt blik . 

„ Så du hende ? “ spurgte den sidste sin 
Broder . 
„ Jeg så tydeligt , at hun hviskedee nogle ord 
til Erik , dog bryd dig ikke derom , Vanda , jeg har 
grund til at billige denne kærlighed , thi den vil 
være til fordærvelse for begge ; kun tålmodighed 
en kort tid , og du vil finde , jeg siger sandt . “ 
Som en billedstøtte stod ols i et hjørne af 
værelset med korslagte arme ; hans store øjne 
hvilede uroligt snart på den ene og snart på 
den anden , men især syntes han at betragte Ulrikka 
og Erik , og da også han lagde mærke til , at hun 
hviskedee til den unge mand , gjorde han en heftig 
bevægelse og vendte sig om for at gå . 
„ Her er min forretning til ende , “ sagde han , 
„ men endnu ikke i kirken . “ 
Han gav nu sine sidste befalinger til en af 
tjenerne , og gik ad Alleen til kirkegården , imedens 
regnen strømmede ned . 
Der skinnede lys igjcnnem kirkevinduerne ved 
alteret og nvilkårligt så han i den retning og 
bemærkede en skikkelse , indsvøbt i en kappe , stå 
imellem vinduet og et træ . Ols blev nysgerrig , 
og da han var bekendt med enhver plads på 
kirkegården , besluttede han at gå den nærmeste 
Bei og overbevise sig om , hvem det hemmelighedsfulde 
væsen var . 
Han nærmede sig , og efter skikkelsens ubevægelighed 

at dømme , kunne den ikke have bemærket 
ringeren . 
Pludselig , da han næsten var ved siden af 
den , blev han nødt til at stanse og holde sig ved 
et træ , da han fik et volsomt slag i hovedet . 
I dette vieblik oplyste et klart lyn kirkegården 
og ols syntes , at han i kort afstand så to andre 
mænd , som bare en ligkiste på skuldrene . 
Neppe var synet trådt for hans vine , før 
det igen forsvandt , og der var intet andet at se 
end de hvide gravstene . 
Ols gned sine vine og udbrød : 
„ Hvad har jeg egentlig set , er dette et spil 
af min fantasi eller er det virkelighed ? Ligrøvere 
turde da ikke i en nat som denne besøge dette 
sted , da hele naboskabet er i bevægelse . “ 
„ Måske , “ vedblev han , „ har grevinden givet 
befaling til at borttage leonorcs lig ? — nej , 
nej , det kan ikke være muligt ; jeg tror heller ikke , 
at hun ejer en nøgle ; dog , jeg vil overbevise mig 
derom . “ 
Ved disse ord ilede han ind i den hellige 
bygning ; han steg ned ad trappen og var snart 
i gravhvælvingen , som var oplyst af mange lys , 
og her følte han sig næsten stiv af skræk — Leonores 
ligkiste var forsvundet . 
„ Synet var altså ikke et overnaturligt , “ mumlede 
han med nndertrykt raseri , „ man kan godt 

forklare sig det ; liget er skaffet bort , og hvem 
anden end grevinden kunne have interesse af at 
gøre det ? Hun alene kan være den , der har gjort 
det , men hun skal angre sin forvovenhed . “ 
Nu gik han igen til udgangen af kirken , 
hvor flere nhsgjerrige havde stillet sig . 
Flagrende lys , der fra det fjerne skinnede 
igennem de mørke træer , forkyndte , at toget nu 
ordnede sig fra slottet ; regnen var fuldkommen 
holdt op , og tordenen rullede nu kun langt borte . 
Tårnklokken lød og dens klare klang blev 
tilbagekastet af ekkoet fra dalen . 
Med natten var i denne korte tid en selsom 
forandring foregået , himlen , der kørt i forvejen 
var kulsort , blev nu oplyst af den blege måne . 
Langsomt nærmede toget sig kirkegården . 
Først kom den gejstlige , derpå ligførerne i deres 
mørke klæder , efter disse fakkelbærerne og herpå 
de , som bare kisten . Til disse sluttede pant , Oskar 
og et langt tog sig , som man lydeligt kunne se ved 
det flammende fakkelskin . 
Ved porten blev gjort et kørt holdt og andre 
bærere måtte afløse de første . 
„ Det er et slemt tegn ! “ sagde ols , „ den 
døde må vente og vil snart blive efterfulgt af en 
af den grevelige familie . “ 
Ved disse ord så Oskar sig uvilkårlig om 
Erik og Ulrikka . I . 5 

og blev forstrækket , thi han havde i dette øjeblik 
de samme tanker . 
„ Hvad er det , “ hviskedee han , „ som om sknrken 
vidste hvad jeg tænker , dog dit udsagn er falskt , 
gamle djævel , der skal ikke komme en efter , de 
skal alle dø , tilfældet vil føje det således , også 
den yndige Ulrikka og endog den stakkels skælm , 
der kalder sig Erik Swentburg og som sniger sig 
om i mængden , natnrligvis kun , når han regner 
sig til familien Tornhill . 
Kirkegården blev helt opfyldt af sørgetoget . 
De mørke skikkelser , det flammende fakkelsfin , der 
blandede sig rødligt med det hvide måneskin og 
hvilede på følget o , g på de omgivende gjcnstande , 
dannede et ejendommeligt maleri . 
Orgelet spillede en højtidelig Melodi , da kisten 
blev båret op i det midterste kor . Følget gik 
langsomt efter , og kisten blev sat ved nedgangen 
til gravhvælvingen . 
Præsten begyndte nu ligtalen , der var så 
inderlig , at intet øje blev tørt . 
Skønt kirken var klart oplyst , var der dog 
skygge imellem pillerne og bag en af dem stod 
Ulrikka med grevinden . Hun så , hvorledes man 
salte kisten , og hun måtte have tabt meget ved 
denne døde . Hendes tårefulde blik rettede sig 
også på en anden genstand , som stod nær ved ; 
det var Erik . Også han syntes grebet af en dyb 

sjælesmerle ; sørgmodig hørte han præstens indtrængende 
ord , men hans blik hvilede også uvilkårligt 
på hans blege besfhtterinde . 
Pludselig udstødte hun et dæmpet smertes 
skrig , thi i Eriks nærhed opdagede hun skovfogeden . 
„ Min 
gud , “ sagde hun , „ han aner ikke , at 
hans fjende er så nær , men jeg vil beskytte 
ham . “ 
„ Hvad fejler dig ? “ spurgte grevinden , da 
hun bemærkede , at Ulrikka støttede sit hoved imod 
pillen . 
„ Jeg blev pludselig svimmel , men det går 
snart over . “ 
Højtideligheden var endt , kisten sænket i 
gravhvælvingen og mængden strømmede allerede 
hen imod udgangen . 
Erik nærmede sig Ulrikka og hviskedee : 
„ Jeg takker dem for advarslen , men jeg kunne 
ikke følge den , thi han er min fader ; i morgen 
vil jeg forlade landsbyen , lev vel og glem mig 
ikke ! “ 
„ Pas endelig på , “ svarede Ulrikka , idet hrm 
ængstelig så sig om ; dog åndede hun lettere , thi 
skovfogeden var forsvundet . 
„ Han er borte , “ sagde hun , „ Gud være lovet , 
han er borte . “ 
Dog da hun kom til kirkedøren , opdagede 

hun ham lige bag ved Erik , hendes hierte bævede 
og hun fattede en bestemt beslutning . 
Grevinden havde nu forladt kirkegården , men 
idet hun ville stige til vogns savnede hun Ulrikka . 
Hun søgte hende med oinene og udråbte et 
par gange hendes navn , men forgæves . 
For ikke at vække de tilstedeværendes opmærksomhed , 
måtte hun dæmpe sin brede og stige ind , 
men næppe havde hun nået slottet , før hun ser 
om som en rasende og kastede sig omsider udmattet 
på en stol . 
Hnn greb i klokkestrengen og en tjener trådte 
ind . 
„ Den nådige frøken kom bort fra mig i 
trængselen ; gå tilbage til kirkegården og søg 
efter hende , “ bød hun . 
Erik havde imidlertid , fordybet i tanker , forladt 
kirken ; men i stedet for at følge mængden , 
gik han længere ind på kirkegården , og lagde 
ikke mærke til , at en mand fulgte ham i en kort 
afstand . 
„ Jeg så hende igen , “ mumlede han dæmpet , 
„ ved min faders grav ! Og på dette hellige 
sted har jeg lovet , at ingen anden end Ulrikka 
skal blive min , og når jeg har fået rang og 
titel , vil jeg ile til hende og byde hende dette trofaste 
hjerte , som knn slår for hende . “ 
Månen skinnede klar og sendte sine stråler 

over grave og ligstene . - der herskede dyb tavshed , 
kun træernes løv bevægedes sagte af nattevinden . 
Nu 
slog klokken et og han ville forlade 
kirkegården , da en mand pludselig ser frem fra 
en ligsten med en hævet dolk i hånden ; men i 
samme dieblik viste en anden person sig . 
„ Hvad vil du , elendige ? “ råbte denne , idet 
hun greb snigmorderens arm . 
Erik , som var fordybet i tanker , opdagede nu 
Ulrikka og begreb alt . 
Overrasket af glæde og skræk fravristede han 
forbryderen dolken og råbte : 
„ Bort , skurk ! sig til den , der sendte dig , at 
dit skændige forsøg er mislykkedes , og at himlen 
har sendt en engel , der har forhindret det . “ 
Morderen , der var blevet skamfuld over det 
mislykkede forsøg , vendte sig hurtig om og ilede 
bort . 
„ O Ulrikka , dem har jeg altså at takke for 
min frelse , mit hele liv skal være viet til dem , 
intet kan ligne dette øjebliks salighed , mit hjerte , 
mit liv tilhører dem ! Men hjerte for hjerte , 
giv mig nu også deres , lad alle skranker svinde . “ 
Ulrikka stod tavs . Også i hendes indre 
rørte en ren kærlighed sig ; hun var jo en ensom , 
mellem kolde , beregnende mennesker , der knn havde 
tankerne henvendt på magt og rigdom ; hun 

lignede en sydens blomst , der ikke kunne trives i 
det rå Norden . Vgså hendes kærlighedssnlde 
sjæl ville forstås og bøjede sig gerne til den 
mand , i hvem hun troede at have fundet , hvad 
hun forgæves havde søgt . Hendes vine fyldtes 
med tårer , og hun gav Erik hånden . 
„ Hvad skal jeg svare dem ? “ spurgte hun 
blidt ; „ jeg søler , at jeg kunne gøre alt for dem , 
og har jeg ikke vist dem det nu ? Dog mit mål 
er foreløbig nået ; jeg så morderen følge efter 
dem og ville frelse dem ; dette er lykkedes mig , 
og , “ vedblev hun med blidere stemme , „ jeg er 
sandelig trøstet og beroliget , da himlen har forundt 
mig den glæde at frelse dem ; men tilfældet 
er måske ikke altid så gunstigt for mig ; deres fordærvelse 
er besluttet , og hvad der ikke stele i dag , 
kan ske i morgen . Derfor bønfalder jeg dem , at 
forlade Tornhill . “ 
„ Ja , “ visselig , det skal jeg , “ råbte Erik 
livlig . 
„ Men nu bort , bort herfra . “ 
Erik greb hendes arm og hurtig nåedc de 
slottet . 
„ God nat , “ hviskedee Ulrikka . 
„ God nat , “ gentog Erik , og trykkede hendes 
hånd til sine læber ; „ vi stilles nu , men ved gud 
- jeg ser Dein igen . “ 

„ Og jeg venter dem , “ hviskedee hun sagte og 
forsvandt igennem en sideport . 
Grevinden gik frem og tilbage i værelset og 
var heftig oprørt , mindre over Ulrikkas forsvinden 
end over uvisheden om skændselsgjerningen var 
blevet udført . 
„ Jeg sagde til ham , han skulle give mig besked , 
jeg sitrer af utålmodighed ; o , når hun blot 
ikke har krydset mine planer . “ 
Hun trådte hen til vinduet og så ud . 
„ Nu er du altså i jorden , Gustav , “ sagde 
hun dæmpet , „ og alt , hvad du har efterladt , skulle 
tilfalde den knægt , som kalder sig din førstefødte ? 
Nej , nej , den dag vil jeg ikke opleve , dog , jeg 
håber , Kurt vil bringe mig gode efterretninger . “ 
Pludselig bankedes der sagte på døren og 
skovfogeden trådte ind . 
„ Er det flet ? “ spurgte hun . 
„ Det ene lykkedes — ikke det andet . “ 
„ Tæl tydeligt , hvad mislykkedes ? “ 
„ Den døde er forsvundet — den levende — 
lever ! “ 
„ Lever ! o du elendige Karl ! “ 
„ Jeg blev afvæbnet . “ 
„ Af ham ? “ 
„ Nej , as den nådige frøken , som havde sneget 
sig efter mig . “ 
„ For Pokker , det skal hun angre ! Og du , 

forlad mig nu , og vend ikke tilbage , førend du har 
løst din opgave . Kujon , hvem en kvinde kan afvæbne . “ 
I 
skovfogedens træk viste en blanding af 
brede og bestyrtelse sig . 
„ Nn vil jeg ikke forsvare mig , nådige grevinde , “ 
Sagde han , „ men forfølge bildtet , hvor det 
også går hen . “ 
„ Og hvor er den døde ? “ 
„ Foreløbig hos os ; den gamle skælm ols 
var netop i begreb med at gå til kirken , og ville 
have grebet os , dersom en af folkene ikke havde 
givet ham et slag ; men i morgen nat skal det 
blive bragt de få mile bort . “ 
„ Godt , når du i morgen har skaffet liget 
derhen , så sig til eneboeren , at jeg vil tale med 
ham , og nu kan du gå . “ 
Skovfogeden adlød og lidt efter kom Marie . 
„ Den nådige frøken er kommet , “ mældte hun . 
„ Er grev Paul og mm Broder også kommet ? “ 
„ Så vidt jeg ved , ja . “ 
„ Du skal fra nu af være kammerpige hos den 
nådige frøken , og overtager med denne nye stilling 
den forpligtelse , omhyggelig af våge over 
hvert skridt og give mig besked derom . “ 
„ Jeg skal trolig opfylde min pligt , de ved , 
nådige grevinde , af de kan stole på mig . “ 
„ Endun ved jeg det ikke , før jeg får prøvet dig . “ 

„ Hvorledes ? “ spurgte den gamle forbavset . 
„ Ved du , af min afdøde wgtefælle tidligere 
har været hemmelig formælet med en vis Leonore 
kingsrid ? “ 
„ Ja , jeg ved . “ 
„ Og af hun har boet her i slottet ? “ 
„ Hun havde værelser i den venstre fløj ; o , 
jeg husker med ghsen den nat — men , lad os ikke 
tale derom , nådige grevinde ; det gjennemisncr 
mig , når jeg tænker derpå . Straks , da jeg så 
den fremmede , vidste jeg , af — “ 
„ Tie ! “ råbte grevinden bydende ; „ Du ved 
intet , ikke det allermindste om min mgtefælles 
hemmelige mgteskab . “ 
„ Jeg lover det . “ 
„ Løftet er mig ikke nok , jeg forlanger en ed . “ 
Grevinden tog et lille krusifix , og bød hende 
sværge . 
Den gamle syntes af tøve . 
„ Jeg befaler dig af sværge , “ bød grevinden . - 
det flete . 
Og nu et ord angående din stilling hos 
den nådige frøken ; Ulrikka må ikke ane , at du 
skal aslægge mig regnflab ; du skal være hendes 
veninde og udforsfe hendes dybeste hemmelighed . “ 
Efterat grevinden havde givet hende flere 
hemmelige meddelelser , fjernede denne sig . 
Erik og Ulrikka . I . 5 * 

„ Alt skal voves , “ sagde grevinden , da hun 
var ene , og et kvarter efter gik hun til ro . 
Omtrent en time efter grevens bisættelse så 
man en bleg mandlig skikkelse stå bøjet over ligkisten . 
Den satte lygten på gulvet og hævede 
med overmenneskelig kraft låget , som med en 
uhyggelig knagen styrtede ned . 
Da lagde han armene over kors og hans 
blik sorrådte en blanding af hån , hævn og 
triumf . 
„ Nu , Gustav Tornhill , “ begyndte han dæmpet , 
„ er du i min magt ; her i de dødes land er jeg 
konge , hvad jeg vil fuldbyrde , fler , ingen hindrer 
mig deri ; her ligger alt begravet i evig søvn . 
Du døde Greve , hvad er du nu ? — skal jeg 
hævne mig ? — nci , men for dig , almægtige gud , 
anklager jeg ham , du alene ved , hvad han har 
gjort mig , dig hører hævnen til ! Og hun , “ sagde 
han med blød , bevæget stemme , — „ hun , som han 
lod myrde , og som de nu har stjålet ud af dette 
hus , hun skal være mit bidne ; hans brøde er 
stor , hans straf skal også være stor . Men våg 
øver hans søn , og lad det lykkes mig at fuldende 
mit bærk , som jeg har begyndt , og føre hin forstødte 
til fin ret . “ — 
han steg eftertænksom op ad trappen og var 
snart ved siden af alteret ; her trykkede han på 
en fjeder og en klap faldt ned . 

„ Kom ud , du ubetalelige skat , “ begyndte 
han , „ nu er du ikke mere sikker her , man vil 
undersøge og kunne da opdage dig ; jeg vil gemme 
dig der , hvor ingen vil søge dig . “ 
Han skyndte sig atter ned i gravhvælvingen , 
lagde det han havde taget af alteret i grevens ligkiste , 
hævede med besvær låget og lagde det atter 
øver den døde . 
„ Så , “ sagde han med dæmpet stemme , „ her 
vil du være sikker . Bliv her til Erik kommer for 
at hente dig , og skal min første opgave være at 
forske efter den stjålnc ligkiste og tage hævn over 
tyvene — den gamle Marie vil nok kunne give 
mig oplysning . “ 
Herpå forlod han roligere , end han var kommet , 
graven . 
Da han var kommet ud på landevejen , så 
han i lindealleen , der førte til sloltet , en mand . 
Han besluttede af vente til denne kom , og med 
sand hjertensglæde genkendte han — Erik . 
„ Han kommer til rette tid , “ mumlede han . 
Også Erik genkendte ringeren og gik hen 
til ham . 
„ Hvorfra kommer de ? “ spurgte gamle ols 
ham . 
„ Fra sloltet , “ svarede Erik . 
„ Og hvad søgte de der på denne tid ? “ 
„ Gode , gamle ven , jeg har vel grund til af 

skænke dem fortrolighed , men jeg vil dog ikke gøre 
dem regnskab for ethvert skridt . “ 
„ Min kære Erik , “ sagde ols sørgmodig , idet 
han greb hans hånd , „ De er endnu ung , og skulle 
ikke omgå en ældre bens spørgsmål ; de ved 
ikke hvilken usigelig del jeg tager i deres skæbne 
og hvorfor jeg ønsker af vide alt , hvad de foretager 
dem . Omstændighederne forbyde mig desværre 
endnu af åbenbare en vis hemmelighed for 
dem , og endnu en gang forsikrer jeg dem , af 
ikke smålig nhsgjerrighed , men sand , dyb omhu 
for dem , bevægede mig til at rette det sidste spørgsmål 
til dem . “ . 
Erik var rørt over den oprigtige deltagelse og 
tænkte efter nogle vieblikke . 
„ Jeg ville gerne sige dem det , gamle mand , 
men jeg ved , de misbilliger det . “ 
„ Tal kun , de ved , jeg ønsker oprigtighed . “ 
„ Jeg kommer fra slottet , hvortil jeg har ledsaget 
grevinde Ulrikka . “ 
„ Ulrikka ? “ gentog ols forskrækket , „ De har 
talt med hende og på denne tid ! “ 
„ De elskende kender hverken tid eller time . “ 
Ringeren sukkede . 
„ Jeg advarer dem endnu en gang , “ sagde han . 
„ Allerede igen ? De må endelig give nærmere 
forklaring over denne advarsel . “ 
Ols kæmpede med sig selv . 

„ Jeg har ingen anden derfor end den , at de 
ikke må besidde Ulrikka . “ 
„ Det vil og sial jeg ; en anden skal aldrig 
blive min , ligeså lidt som en anden skal blive 
hendes ; vi have lovet hinanden det . “ 
„ Ulyksalige , så har de svoret falsk ; i få 
aldrig hinanden , en ulyksalig skranke adskille 
eder . “ 
„ Jeg vil ikke høre mere derom , derfor god 
nat . “ 
Erik vendte sig for at gå . 
„ Bliv lidt ! “ råbte ols . 
„ Hvad har de endnu at sige mig ? “ 
„ Jeg vil kun endnu spørge grev Tornhills 
søn , om han ved sin faders begravelse ikke har 
havt andre tanker end kærlighed , “ 
Der lå i den gamles attring noget , som 
Erik antog for bebrejdelse , og han følte for meget 
sandheden deraf . 
„ Hør , gamle mand , “ begyndte han , „ Deres 
bebrejdelse ville være retfærdig , dersom ikke hellige 
bevæggrunde , som de ikke aner , ledede mig . 
Jeg havde straks efter min faders bisættelse begivet 
mig ud as kirken , og imedens mine tanker vare 
beskæftigede med den døde , mærkede jeg ikke , ar 
jeg , i stedet for at gå ud på landevejen , var gået 
dybere ind på kirkegården ; der blev jeg pludselig 
overfaldet af en snigmorder . “ 

„ Allerede nu ? “ afbrød ols ham , „ Grevinden 
handler hurtigt . “ 
„ Allerede nu , “ gentog Erik , „ og ved de , hvem 
der kastede dolkcu tilbage fra mit bryst ? “ 
„ Nu ? “ 
„ Ulrikka von Tornhill , nden hende havde jeg 
været et sikkert bytte for morderen . “ 
„ Det var tappert af hende , men alligevel må 
hun ikke blive deres , “ sagde ols med betydningsfuld 
betoning . 
„ Hu skal blive det , jeg kender ingen lykke 
uden med Ulrikka , thi uden hende er rang og 
titel intet . “ 
Den gamle veg bestyrtet tilbage . 
„ Jeg vil fortælle dem noget , og da må de 
frasige dem hende . “ 
Derpå greb han den nnzc mands arm og 
førte ham ind med i sin bolig . 
„ Man har stjålet deres moders lig ? “ begyndte 
ols . 
„ Stjålet ? hvem har gjort det ? “ 
„ Grevinde Tornhill , thi denne stakkels Leonore 
har født dem , derfor må der ikke være spor af 
hende ; men lag mod til dem , Erik , vi har ingen 
tid at spilde , vi må have den døde igen . 
„ Grevinden skal stå mig til regnflab . “ 
„ Hun vil le af dem , de kan ikke bevise hende 
noget . “ 

„ Ikke en gang når jeg truer hende med dette 
ligrov ? Min stakkels , ulykkelige moder ! når skete 
det ? “ 
„ I dag kort før deres Fadels begravelse ; 
jeg var vidne der til , men jeg kunne desværre ikke 
forhindre det , da jeg blev bedøvet af et slag . “ 
„ Man vil vel brænde min moders legeme . “ 
„ Skulle det være sket , Erik , da må de 
hævne det , da må grevinden dø ved dem . — 
forstår de nu , at de ikke kan ægte niecen til 
en tante , som de må dræbe ? “ 
Erik så tankefuld hen for sig . 
„ Kom i morgen ved samme tid til mig , altså 
omtrent to timer efter midnat , da håber jeg 
at kunne sige dem , hvem der har røvet deres 
moders lig , men også , hvem — “ 
„ Videre ! “ råbte Erik . 
„ Hvem der har myrdet hende . “ 
„ Myrdet ? min moder myrdet ! “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg skal komme , “ sagde han dybt bevæget og 
gik langsomt hjem . 
Neppe var grevinden vågnet den næste dag , 
før hun lod sin brodér kalde . 
„ Oskar , Oskar ! “ råbte hun , „ jeg har næppe 
kunnet lukke et o-e for det foresaldne . “ 

„ Nå , hvad er der flet ? “ 
„ Du ved , hvilke forholdsregler jeg havde taget 
med hensyn til Erik Swentburg . “ 
„ Jeg ved det , er det udført ? “ 
„ Nej , nej , det blev forhindret ved Ulrikka . “ 
„ Bed Ulrikka ? “ 
„ Tænk dig , “ ' råbte grevinden rasende , „ hun 
hindrede Kurt i at udføre det og hun skal bort nu . 
Jeg vil gifte hende med grev ruthstrøm i Stokholm 
og du skal straks ledsage hende dertil . Hun 
kan intil videre bo hos dig . “ 
„ Jeg vil ikke forlade Tornhill nu , jeg har 
grund derfor ; desuden misbilliger jeg din plan 
og heller ikke Erik må rejse bort nu . Bi behøve 
Ulrikka , for at gøre ham uskadelig . Jeg vil fortælle 
dig min plan . “ 
Oskar gjorde hende bekendt med den . 
„ Fortræffelig , fortræffelig ! “ råbte hun jublende . 
„ Men det er et spørgsmål , om han elsker 
hende så højt — “ 
„ Han elsker hende , vær du rolig , og lad mig 
have frie hænder . Lov mig altså , at være enig 
med mig ; du spiller den vrede , jeg forsoneren 
imellem dig og Erik . Men hvordan går det med 
liget ? “ 
„ Det skal i nat bringes til sit bestemmelsessted . “ 
„ Dette 
lig må absolut tilintetgøres , der må 

intet spor være af det . Men nu vil ; eg have en 
hemmelig samtale med Ulrikka . Gå altså ind 
på kærligheden og tal med agtelse om Erik , 
men vær forsigtig , at hun intet mærker . “ 
„ Jeg vil dog gøre som det behager mig , “ 
Sagte grevinden , da hun var ene , „ dersom jeg kun 
spist havde talt med Gabriel . “ 
Oskar havde netop forladt hende , da pant 
trådte ind . 
„ Jeg kommer for at tage afsted , kære moder , “ 
Begyndte han . 
„ Hvad vil det sige ? hvor vil du hen ? “ 
„ Til Stokholm ; tilgiv mig , at jeg ikke siger 
dig grunden . 
Jeg har nu vist min fader den sidste wre og 
må bort . “ 
„ Hvorvel jeg som moder har ret til at 
spørge , så vil jeg alligevel ikke forske efter foranledningen 
til din rejse . Bær for resten uden 
frygt , Tornhill bliver i gode hænder . “ 
„ Jeg frygter ikke derfor og overlader alt til 
dig . “ 
Efterat have talt en stund sammen , omfavnede 
akoder og søn hinanden , og den sidste forlod 
slottet . Oskar sulgie ham et stykke på Bei og 
udbrød glad , da han vendte tilbage . 
, , han er nu foreløbig borte ; han har ikke 

meddelt sin moder , at jeg er skyld i hans rejse . 
Nå , lykke på vejen , min kære neven , det videre 
vil nok fle ; jeg har nu at bestille med min Fru 
søster , med Ulrikka og med den såkaldte Erik . 
Nå , “ vedblev han , idet han smilede spodsk , „ han 
skal være den første . “ 
„ Da han havde nået sit værelse , lod han 
Marie kalde . Denne kom . 
„ Træd nærmere , Marie , “ bød han , „ jeg håret 
par ord at tale med dig ; jeg kender dig som 
pålidelig og vil give dig et hverv , som må udføres 
i morgen . For det første , er her nogle 
guldstykker . “ 
Maries øjne lyste af glæde og hun gemte 
dem hurtig . 
Er du i stand til at skaffe mig en lok af 
den nådige frøkens hår ? “ 
Marie tænkte lidt efter . 
„ Ja , det kan jeg nok . “ 
„ Og til i morgen ? “ 
„ Det kan jeg ikke love , nådige herre ; men 
de skal få den så snart det er mig muligt . “ 
„ Ja vist , så hurtig som muligt ; men nu kan 
du gå . — nu er en ny plan indledet , “ sagde 
han , da han var ene ; „ jeg nærmer mig knn langsomt 
mit mål , dog desto sikrere vil jeg nå 
det ; for hvilken ringe pris får jeg denne lok : 

hun aner ikke dens bestemmelse ; men allerførst 
må jeg give Kurt befaling . “ 
Klokken var omtrent elleve om aftenen , da 
Marie var beskæftiget i sit lille værelse med at 
undersøge nogle papirer . 
„ Det er ikke det , “ sagde hun , „ heller ikke 
dette , det skulle døg ikke være forsvunden ? “ 
Nu gemte . hun dem alle i en knffert , og søgte 
videre i den . 
„ Jeg er døg nhsgjerrig efter at vide , hvad 
grev Oskar vil med den hårlok ; var han ung , 
så kunne jeg tro , at han var forelsket ; men en 
hensigt må han have , thi han gør intet uden 
sin beregning . Mig er det ligegyldigt , jeg har 
fået min løn , og oin det har gode eller onde 
følger , kan være mig det samme , enhver er sig 
selv nærmest . “ 
Pludselig troede hun at høre en let støj i 
kondoren , hun ser sammen og lukkede kufferten . 
Der var imidlertid ingen , og hun gik hen til 
vindnct . 
Det var en lys nat , månen kastede sit sølvskær 
rundt om , og hun sagde sagte : 
„ Netop således lyste månen den nat ind i 
det værelse , som endnu er i samme tilstand . „ Jeg 
kan endnu se hendes blege træk i månesliunet , “ 

i dette vieblik ser hun atter sammen . 
„ Min gud , nu hørte jeg igen støj , “ vedblev 
hun bævende ; „ hvorfor i al verden tænker jeg 
netop nu på den frygtelige nat ; jeg myrdede 
hende jo ikke , min samvittighed er ren . — nu vil 
jeg gå til ro , “ vedblev hun , „ for at gøre ende 
på de pinlige tanker . “ 
Hun var netop i begreb med at slukke den 
lille lampe , som stod på bordet , da ols trådte 
ind . Akarie blev ligbleg , hun var som lammet og 
kunne ikke røre et lem . Endelig tog hun mod til 
sig og spurgte : 
„ Hvorledes kommer i her ? “ 
„ Gamle tåbe , “ svarede ols , „ hvorfor spørger 
du , ved du ikke nok , at jeg kender enhver 
krog i dette hus . “ 
„ Hvad vil i ? Forlad mig , eller jeg kalder 
på hjælp . “ 
„ Vov det , den mindste lyd du giver , lover 
jeg dig , at jeg i morgen skal grave din grav . 
Besvar nu uden videre mine spørgsmål . “ 
Marie bævede . 
„ Sig mig , på hvilken måde grevens første 
hustru døde . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad i mener ? “ 
„ Vil du svare ? “ råbte ols og rystede hende 
heftig i armen . „ Hvorledes døde hun ? “ 
Marie stønnede „ ved al blive kvalt . “ 

„ Hvem var morderen ? “ 
„ Lad mig være i fred ! hvorfor erindrer i 
mig om den rædselsnat ? “ 
„ Hvem var hendes morder ? “ 
„ En ed binder mig , “ stønnede Marie . 
„ En mened mere eller mindre kommer det ikke 
an på hos dig , slange ; du skal sige mig det . “ 
„ Det var eneboeren , der den gang var i den 
afdødes Greves tjeneste . “ 
„ Ha , ham ? “ råbte ols , „ men nu videre . “ 
„ Hvad vil i mere vide ? “ 
„ Du ved , at den myrdedes lig er blevet 
røvet i går nat . “ 
„ Nej , ved gud , det er mig ubekendt . “ 
„ Du ved det , jeg ser det på din dødbleghed . “ 
„ Tilgiver gud mened ? “ 
„ For så vidt den tjener til at afsløre en forbrydelse . “ 
„ Nu 
vel , jeg ved det . “ 
„ Hvem er skyld i det ? “ 
„ Grevinden . “ 
„ Hvem har udført det og hvor er liget kommet 
hen ? “ 
„ Kurt har bragt det til eneboeren . “ 
„ Det er godt ; men sig mig , hvem har overfaldet 
grevens søn på kirkegården ? “ 
„ Formodentlig Kurt , han var i det mindste 
hos grevinden lidt før . “ 

„ Endnu ct spørgsmål . I hvilket værelse 
døde den første grevinde ? “ 
. „ I det røde . “ 
„ Så nu er det nok ; men da jeg ved , at du 
elsker penge , så skal du ikke beklage dig over 
min utaknemlighed . “ 
Ved disse ord gav han hende nogle guldstykker . 
„ Nå , 
endnu et . Har den nådige frøken 
fortrolighed til dig ? “ 
„ Jeg tror det . “ 
Ols smilede spottende . 
„ Hvorfor skulle hun ikke ? “ sagde han ; „ har 
hun allerede meddelt dig en hemmelighed ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Har hu ikke fortalt dig om sin kærlighed ? “ 
„ Nej , 
men jeg formoder , at hun elsker den 
unge fremmede herre . “ 
„ Når du får vished derom , så lad mig 
det vide ; jeg må da tale med hende . “ 
Ringeren forlod hende nu og gik hjem . 
Ulrikka var beskæftiget med et broderi , men 
hnu lod ofte nålen falde og stirrede ud ; hendes 
tanker vare hos Erik , som hun vidste var omgivet 

af farer . Imedens hun hengav sig til disse 
betragtninger bankede det på døren og Oskar 
trådte ind . 
Ulrikka blev ikke lidet overrasket ved at se 
denne gæst . 
„ Du bliver forbavset over at se mig , “ tog 
han ordet , „ men en alvorlig anledning fører mig 
til dig ; først og fremmest fordrer jeg oprigtighed . “ 
Ulrikka kastede et prøvende blik på Oskar . 
Der lå i hans træk noget vindende og noget , 
der indgød tiltro ; Ulrikka , som egentlig ikke antog 
ham for en skurk , men for et menneske af en 
ond karakter , blev næsten uvis i dette vieblik . 
„ Jeg er overrasket , “ sagde hun , „ at netop 
de — “ 
„ Jeg forstår dig , Ulrikka , du er bange 
for at være åben imod mig , fordi jeg en gang 
ved en vis leilighev var din modstander , døg kan 
jeg umuligt tro , at du på grund deraf har 
brudt staven over mig . “ 
„ Med hensyn hvortil forlanger de oprigtighed ? “ 
„ Nu 
skal du høre ; jeg er en mand , som 
allerede er over fyrretyve år , og har haft lejlighed 
til at samle en del erfaring , for at blive 
menneskekender . Jeg har læst i dit ansigt , at du 
har en hemmelighed , som du stræber at skjule ; se 
kun på mig ; — ja , ja , jeg har ret , du slår 

oinene ned . — du elsker , del er din hemmelighed , 
som du vil skjule , kan du vel nægte det ? “ 
„ Jeg skammer mig ikke ved at tilstå det . “ 
„ Da du tilstår det , “ sagde han og greb 
hendes hånd , så vil jeg heller ikke tøve — oprigtighed 
imod oprigtighed ; og genstanden for 
din kærlighed er — Erik Swentburg . “ 
„ Det kan jo ikke være en hemmelighed for 
dem , da tante allerede har erfaret det ; ved hvem 
— er mig endnu uforklarlig ; og jeg må åbent 
tilstå , jeg mistænkte dem . “ 
„ Ulrikka ! “ råbte han i en tone , der tydelig 
viste hans vrede , „ med hvilken ret kunne du 
mistænke mig ? Vi kende begge min søsters 
karakter og vide , at hun i sin tjeneste har væsner , 
der må udspejde alt ; af hende har jeg ikke erfaret 
noget , men dit drømmende væsen har sagt mig 
nok ; dog jeg har grunde til at modarbejde min 
søster ; jeg ved hun billiger ikke din kærlighed , 
netop derfor vil jeg begunstige den , og behøver 
derfor hele din fortrolighed . “ 
Ulrikka vidste , at der ofte var misforsfåclser 
imellem hendes tante og Oskar ; hvorfor fluide 
hun ikke tro , at han ville modarbejde hende ? Alligevel 
vaklede hun og Oskar bemærkede hendes kamp . 
„ Sig mig , om du elsker Erik således , at du 
for hans skyld kunne ofre dit navn og din 
stand ? “ 

„ Sand kærlighed ser ikke på flige usle fordømme 
som starid og adel . “ 
„ Godt , “ afbrød Oskar hende ; „ Du skal få 
Erik Swentburg , dersom han selv vil ; men jeg er 
bange for , han stræber mere efter Tornhill end 
efter dig ; han vil vist kun have dig til veninde , 
for at du kan gøre din indflydelse for ham 
gældende . “ 
Et elskende hjerte er mere tilgængelig for mistro 
end ethvert andet ; derfor bles Ulrikka også 
tankefuld . 
„ Det er jeg ikke bange for , jeg vil sige dem 
alt ; han behøver ikke mig for at komme til sin 
ret ; og at han har ret til Tornhill , knnne vi vel 
ikke nægte . Beviser mangler han endnu , mm når 
han får dem , da kan han jo uden mig godtgøre ' 
sin fødsel og varetage sin interesse . “ 
„ Det er umuligt at han komme i besiddelse 
af sådanne beviser , dog er min søster ikke uden 
frygt , hun efterstræber ham , ja , hun tragter ham 
endog efter livet , så længe han påstår at være 
arving til Tornhill ; du alene kan afhjælpe dette 
onde . “ 
„ Hvad de der siger er mig allerede bekendt ; 
en gang lykkedes det mig at afværge mordvåbnet , 
men jeg kan vel ikke altid være så lykkelig . “ 
Hvorledes , “ råbte han forbavset , „ har du 
gjort det ? “ 

„ Hvorfor skal jeg gentage det ? “ 
„ Hvilken stor ædel gerning , kun kjærlighcden 
vover en sådan , men Erik har ikke altid en sådan 
skhtsånd ved sin side ; min søsters arm 
når længere end du aner , og vil overalt vide at 
finde ham ; der gives kmr et middel til at forebygge 
denne ulykke . “ 
„ Og hvilket ? “ 
„ Han må give afkald på Tornhill . “ 
„ Det vil han ikke . “ - 
„ Da er han nødt til at blive her , og hans 
død vil være følgen heraf . “ 
„ Del er desværre kun alt for sandt ! “ sagde 
Ulrikka sukkende . 
„ Men frelsen ligger i din hånd . “ 
„ Hvorledes ? “ 
Herpå meddelle Oskar hende , hvorledes hun 
skulle forholde sig . 
„ Knn , dersom du følger mit råd , vil du 
ikke alene frelse hans liv , men også erfare , om 
han elsker dig . “ 
Ulrikka overvejede nogle vieblikke . Oskar havde 
gjort hende alt så indlysende , at hun erkendte , 
at den vej , Oskar havde foreskrevet hende , var den 
eneste , som Erik måtte slå ind på ; hun gav 
derfor efter og lovede Oskar at følge hans råd . “ 
„ Og gør det så snart som muligt , “ sagde 
den rænkefulde mand , idet hans træk lyste af en 

uhyggelig triumf . „ Det er et forsøg , som må 
gøres ; elsker han dig , så vil han ikke vægre sig , 
og nu , Ulrikka , venter jeg dit svar ; i hvert tilfældæ 
ere vi fra i dag bedre venner end tidligere . “ 
Ved disse ord gik han , 
Ulrikka faldt i tanker ; hun gik på nåd 
med sig selv , om hun kunne have tiltro til greven , 
da han jo tidligere havde stået hende så 
fjern . Hun overvejede endnu en gang alt , hvad 
han havde rådet , og anstrengte sig sorgjæves efter 
af opdage en ond baggrund i hans opførsel . 
Hvorfor skulle han have ondt i sinde iinod Erik ? 
Han var jo ikke arving til Tornhill og havde ikke 
den ringeste udsigt til af blive det , thi grevinden 
havde jo en søn . “ 
Ulrikka skrev et par linier og kaldte på 
Marie . 
„ Du har kun i to dage været hos mig , 
Marie ; kan jeg stole på dig ? “ 
„ Jeg er en gammel , ærlig pige , nådige frøken , 
og slægten Tornhill meget hengiven ; hvorfor 
skulle jeg være mindre tro imod dem , der er så 
god og blid ; har de den ringeste bebrejdelse af 
knnne gøre mig ? “ 
„ Det tror jeg ikke , men det er mig påfaldende , 
af man har taget Emma fra mig og sendt 
mig dig . “ 
Marie sukkede . 

„ Nådige frøken , det er min skyld , “ sagde 
hun skinhellig , „ jeg har givet Fru grevinden grund 
til af tvivle om min hengivenhed . Det er årsag 
i , af jeg er bleven banlyst fra hendes nærhed . 
Hun har ikke mere tiltro mig , fordi jeg — “ 
Her holdt hun inde . 
„ Tal ud , “ bød Ulrikka . 
„ Nå , fordi jeg hos en vis herre opdagede 
lighed med den afdøde Greve . “ 
„ Taler du om den fremmede , som beråbcr 
sig på at være arving til Tornhill ? “ 
Marie så sig forskende om . 
„ Ja , nådige frøken , “ hviskedee hun . 
„ Og hvad tænker du derom ? “ 
„ Sandheden vil en gang komme for dagen . “ 
„ Hvorledes ? “ tror dm , han er — “ 
„ Den retmæssige herre til Tornhill ; men for 
guds skyld , forråd mig ikke . “ 
„ Bed du noget om min afdøde onkels tidligere 
zegfeflab , du har jo været her i huset i 
tredive år ? “ 
„ Jeg ved kun , at en dame boede i den venstre 
fløj i slottet ; men hende kom jeg aldrig i berøvelse 
med , hun havde en anden pige og tjener . 
Ingen riden de to måtte komme i hendes værelser , 
og de måtte ikke tale med de andre i hnset ; hvad 
der sfete der , vare vi uvidende om , kun ikke , at 

damen døde pludselig og blev begravet i al 
stilhed . “ 
„ Er der da intet bevis for , at den fremmede 
er grevens ældste søn ? “ 
„ Nej intet ! “ 
„ Nå , så har jeg kun et valg , “ hviskedee 
Ulrikka . 
„ Den stakkels unge mand , “ sukkede Marie , 
„ når man ser hans ansigt , så er man overbevist 
om , at han er den rette , og alligevel må han 
ikke være det ; ak , det var bedst for ham , om han 
snart forlod Tornhill , thi jeg er bange for — men 
lad mig tie derom . “ 
Nu indtrådte en pause , Ulrikkas vine fyldtes 
med tårer og Marie iagttog enhver af hendes 
bevægelser . 
„ Jeg har tillid til dig , Marie , og vil bede 
dig give den fremmede et brev , jeg må tale med 
ham . “ 
„ Gerne , men dersom grevinden skulle erfare 
det , er jeg fortabt . 
„ Ja , “ sagde Ulrikka ængstelig , „ han må ikke 
blive set . “ 
„ Jeg ved råd , jeg vil føre ham til et værelse 
i den venstre fløj af slottet , der vil ingen 
opdage ham ; de ved , at den del er ubeboet og 
bliver flyet af alle i den grevelige familie . “ 
„ Godt ! i aften klokken otte vil han i følge 

mit brev være ved sideporten , mød ham der og 
bring ham til det omtalte værelse , der vil han 
træffe mig . “ 
Marie modtog brevet og gik . 
Ti minutter efter var hun hos grevinden , hos 
hvem Oskar netop var . 
„ Jeg har nylig fået dette brev , “ sagde hun 
sagte til sin herskerinde . 
Grevinden kastede et flygtigt blik derpå . 
„ Besørg det efter adressen , “ sagde hun , idet 
hun smilede ondskabsfuldt , hvorpå den gamle gik . 
„ Hun går i fælden , “ begyndte grevinden til 
sin Broder . 
„ Det vidste jeg nok , og han vil også , — er 
sagen da så vidt , som vi ønske , da bliver Ulrikka 
formælet med grev nnthstrøm — og Erik bliver 
— “ 
Nu lo grevinden trinmferende . 
„ Ja , ja , “ råbte hun , „ sådan skal det være . “ 
Ulrikka ventede forgæves på Marie , solen 
var allerede gået ned og endnu var hun ikke kommet 
tilbage . Hun var meget bedrøvet , thi den 
tid , da hun fluide møde Erik , var allerede forbi . 
„ Hvad skulle det betyde ? “ 
Endelig kom Marie . 
„ Jeg bringer ingen god efterretning , nådige 
frøken , “ log den gamle ordet . „ Hr . Erik swent « 

burg har allerede ved daggry forladt sin bolig og 
er endnu ikke vendt tilbage . “ 
Ulrikka blev forskrækket , men hun fattede sig 
snart . 
„ Måske har han allerede forladt Tornhill , 
men gå derhen igen . “ 
„ Ak , nådige . Frøken , jeg er så bange , bare 
der ikke er mødt ham en ulykke . “ 
„ Nej , nej , gud vil beskytte uskyldigheden ; jeg 
har bedet så inderligt for ham ; men gå nu . “ 
Marie gik . 
„ Jeg ved det meget godt , han er gået med 
ols , “ sagde hun , „ jeg kan også tænke mig , hvilken 
vej , de er gåde , men jeg vil tie , thi jeg 
gyser , når jeg tænker derpå . “ 
Da hun havde været et par timer i sit værelse , 
rejste hun sig og gik til Ulrikkas værelse , 
hun lyttede lidt ved døren , åbnede den sagte og 
så ind . 
„ Hnn sover , “ hviskedee hun , „ Lejligheden er 
gunstig , nu må det sfe ; hun nærmede sig den 
sovende og med sikker hånd afklippede hun en 
hårlok , gemte den omhyggelig og forlod med 
bankende hjerte værelset . 

femte kapitel . 
Den hemmelighedsfulde . 
Oskar sad i sit værelse og havde en skål 
foran sig , hvori der var en grøn væske , som han 
betragtede ivrigt . 
„ Nej , “ sagde han , „ der må gå nogen tid , 
inden denne masse er brugelig . I skulle alle 
smage af denne nektar , og du , Erik , skal først 
forsøge den , han skal være prøvestenen , der skal 
vise mig , om mit værk vil lykkes eller ej . 
Oskars kinder , der ellers vare røde , vare nu 
dødblege . Han havde bøjet sit hoved over fadet , 
og det syntes , som om den grønne farve spejlede 
sig i hans øjne . 
Pludselig ser han sammen og gyste . 
„ Hvilke tanker gennemkrydse min hjerne , jeg 
kunne blive rasende , dersom mine planer ikke skulle 
virkeliggjørcs , men hvorfor tvivler jeg ? er Gustav 
Tornhill ikke allerede død ? Ja , død og begravet 
og ingen aner , hvilken sygdom , der rev Hain bort 

— jeg har sat mig et mål , og jeg må nå det ; jeg 
bryder mig ikke om de bjerge , som hæve sig for 
mig , eller om de afgrunde , som gabe mig i møde , 
er jeg da som et sædvanligt menneske , der er bange ? 
Himlen har givet mig forstand , og jeg vil bruge 
den ; snart er jeg mester i kunsten . — dog klokken 
er allerede elleve , hvor bliver Western af , han 
lovede mig at være punktlig . “ 
Nu bankedes der sagte på døren . 
„ Det er ikke ham , han sinder på anden 
måde vej til mig , “ sagde han forskrækket . „ Men , 
jeg vil dog lukke op . “ 
Hurtig gemte han skålen , ilede til døren , 
og få vieblikke efter stod Marie for ham . 
„ God aften , nådige herre , “ hviskedee hun , 
„ jeg bringer det vnskede . “ 
„ Hvor er det ? “ spurgte Oskar glad . 
Marie gav ham hårlokken og gik hurtig bort . 
„ Det er godt , at jeg har dig ! “ råbte Oskar , 
„ jeg vil gemme dig så omhyggeligt , som om du 
var en reliqui . “ 
Ved disse ord gemte han den på samme 
sted , hvor han havde sat skålen . 
En fjern lyd af en lille klokke nåde 
hans vre . 
„ Ha , nu kommer han , “ råbte Oskar og gik 
hurtig hen til væggen og lyttede . 
I dette vieblik hørtes under gulvet i værelset 

en dæmpet støt , straks efter åbnedes en falddør 
og en lille , bleg mand , indsvøbt i en kappe , 
kom til syne . Han havde skinnende vine , en 
stærkt bøjet næse og en hvælvet pande . I hans 
træk lå desuden noget bydende . 
Oskar måtte have en usædvanlig wrcfrygt 
for denne mand , thi han bukkede dybt . 
„ De blev længe borte , dyrebare ben , “ således 
hilste han den fremmede . 
„ En vis beskæftigelse hindrede mig i at 
komme tidligere , “ svarede den tiltalte . 
„ Har de set den fremmede ? “ 
„ Jeg så ham ved grevens begravelse . I 
dag er det den første juli og til første september 
skal alt være fuldbragt , “ sagde Western i en ejendommelig 
tone . 
„ Er de overbevist derom ? “ ? “ 
„ Aldeles , men her er det nmnligt . “ 
„ Det skal heller ikke fuldbyrdes her , de skal 
begive dem til Stokholm . Inden fjorten dage 
vil han indtræffe der . “ 
„ Bil han besøge mig ? “ 
„ Nej , de skal gå til ham ; jeg vil af den 
grund give ham nogle skrivelser med . “ 
Herpå rejste Oskar sig , trykkede på en 
hemmelig fjeder i væggen , hentede en hårlok 
frem og gik hen med den til den fremmede . 

nu begyndte de a ! hviske hemmeligt med 
hinanden . 
„ Det er altså håret ? “ sagde den sidste . 
„ Aldeles vist . “ 
Western lod lokken glide igennem fingrene . 
„ Den er sin og smuk , er damen meget ung ? “ 
„ Kender de hende ikke ? Så de hende ikke 
ved begravelsen ? “ 
„ Jeg søgte hende sorgsæmes , men Herren derimod 
fandt jeg straks efter deres beskrivelse . “ 
„ De skal lære hende at kende , men dercs 
rejse til Stokholm er uundgåelig nødvendig , jeg 
ville gerne have indbudt dem til at blive her 
noget længere , men visse omstændigheder tillade 
det ikke ; alligevel er jeg glad over det tilfælde , 
der netop førte dem her hen i et oieblik , hvor 
jeg trængte så hårdt til dem . “ 
„ Det er trofaste venners hemmelige sympatti , “ 
Svarede Western smilende , „ jeg takker dem for 
resten for indbydelsen , som jeg måtte have givet 
afkald på , da jeg har grunde til ikke at lade 
mig se her , derfor valgte jeg også den skjulte Bei , 
for at komme til dem og ingen aner min nærværelse 
i Tornhill . “ 
„ Hvad vore anliggender altså angå , så kan 
jeg forlade mig på dem ? “ 
„ Nu , som altid . — har jeg ikke altid været 
pålidelig ? “ 

„ Jo vist , men det ligger altid i min natur , 
at jeg ved hvert nyt foretagnede bliver angst . “ 
„ Frhgt ikke , jeg ved nnnok ; jeg kommer altså 
snart i berøring med Erik Swentburg . “ 
Nu rejste Western sig , trykkede venskabeligt 
Oskars hånd , der førte ham til stedet , hvor den 
hemmelige falddør var . 
Det frembragte et uhyggeligt indtryk på 
Oskar , da han så den fremmede gå og ikke 
hørte hans skridt , thi hans gang var snigende , 
han lignede mere en skygge end et menneske , men 
desuagtet havde han noget i sit væsen , der var 
vindende . 
Snart var han forsvundet som en ånd ; 
falddøren lukkedes og alt var igen i den forrige 
orden . 
En gravstilhed indtrådte , Oskar shnte s fordybet 
i betragtninger . 
„ Nu er jeg rolig , “ sagde han . „ Først Paul 
— da Erik . — “ Her tav han han gjorde nogle 
livlige bevægelser med hænderne og gik da til No . 
På samme tid , som dette besøg var ho§ 
Oskar , så man i grevindens værelse også en 
gæst ; det var en gammel mand af selsomt ådre ; 
han havde langt gråt hår og skæg ; hans træk 
vare indfaldne og blege ; hans buskede grå dienbryn 
hvælvede sig over dybtliggende , brune øjne 

med rødrandede vienlåg ; denne mand var eneboeren 
Gabriel . 
„ De lod mig kalde , nådige grevinde , “ tog 
han med pibende stemme ordet . 
„ Ja Gabriel , jeg må tale med dig ; Kurt er 
altså indtruffet lykkelig til dig med sin transport ? “ 
„ I 
dag meget tidligt , nådige grevinde , og 
efterat han havde meddelt mig deres vnske , begav 
jeg mig straks på vejen . “ 
„ Hvor er liget bragt hen ? “ 
„ Til det underjordiske kapel . “ 
„ Der skal det ikke blive længe , jeg vil have , 
at dette legeme skal brændes . “ 
Når befaler de , at det skal ske ? “ 
„ Så snart du igen har nået din bolig ; 
bring mig så besked . “ 
Den gamle bøjede hovedet . 
„ Jeg har endnu et andet spørgsmål . — erdet 
gamle slot , du boer på , så faldefærdigt , 
som man siger ? “ 
„ Knn på enkelte steder , nådige frue . “ 
„ Har det flere beboelige værelser ? “ 
„ Den første etage er fuldkommen i stand , “ 
Svarede han , „ og jeg kan ikke nok takke den afdøde 
Greve , fordi han har givet mig et tilflugtssted 
der ; o , hvor jeg beklager , at den gode herre er 
død ! “ 

„ Ti stille , Gabriel , dine tårer gælder vel 
mere den tabte rente , end hans person ; men vær 
ubekymret , jeg vil vedblive med den understøttelse , 
som min wgtefælle har tilstået dig . “ 
Den gamle kyssede grevinden tavs yå kjolen . 
„ Lad være , Gabriel , “ sagde den sidste afværgende , 
„ Du skal kun endnu sige mig , om det 
rigtigt , at du er hin Leonores morder ? “ 
Den gamle blegnede . 
„ Jeg taler ikke gerne om det punkt , Fru 
grevinde , “ sagde han , „ thi betænk , at jeg ved en 
sådan bekendelse udtaler min dødsdom . “ 
„ Mig skal du betro det , “ sagde grevinden 
bydende . 
„ Nu ja , jeg gjorde det , og jeg må bekende , 
Fru grevinde , at , da Kurt meddelte mig , hvilket 
lig han bragte til mig , gjcnnemfoer en forfærdelig 
gysen mig , og jeg havde vel ønsket aldrig at høre 
derom . At de pålægger mig at brænde den døde 
kommer mig tilpas , thi så forsvinder hun af jorden , 
og ethvert spor af min gerning er udslettet . “ 
„ Nu , du har hende i din magt , og dit 
ønste kan blive opfyldt . Hvad nu bævelserne angå , 
så skal du have tre i beredskab til at modtage 
et besøg . “ 
Den gamle kom i forlegenhed , men sagde 
halvhøjt : 
„ Til hvilken tid kan jeg vente det ? “ 

„ Det kan jeg ikte så nøje bestemme , dog i 
ethvert tilfælde i løbet af en måned . “ 
„ All skal blive udført efter deres befaling ; i 
morgen skal liget blive brændt , og tre værelser i 
første etage skal blive bragt i orden ; men det med 
den døde må udsættes til om natten . “ 
„ Jeg stoler på din punktlighed og venter 
besfed iovermorgen , at mine befalinger er udførte . 
Den 
gamle bukkede dybt og forlod da med 
faste skridt værelset . 
I grevindens træk var en grusom triumf 
synlig . 
„ Det går efter onske , “ sagde hun , „ og snart 
vil all være ryddet af vejen , og jeg uforstyrret 
herskerinde på Tornhill . 
T 

sjette kapitel . 
Hævn en . 
Allerede tidligt om morgenen havde Erik og 
ols forladt Tornhill . Begge fade på deres heste 
og red tavse ved siden af hinanden . 
Vejen , som de toge , var en smal sti , som 
trak sig næsten en mil imellem et mosbevoksct 
gærde og en parks tætstående træer , da gik den 
tilhpire og syntes at føre til en række høje , der 
lå i kort afstand . Hidtil havde de ikke talt et 
ord med hinanden . Over ols ' s ansigt havde udbredt 
sig et alvorligt ildtryk ; af Eriks træk talte 
en mørk grublen . Begge vare de tankefuldt og 
sikkert vare de ikke lidet overensstemmende . 
Endelig vendte ols sig til sin ledsager . 
„ Så de det hus der nede i dalen ? “ 
Spurgte han ham . 
„ Ja , “ svarede Erik , „ det ligger så ensomt og 
stille , alt synes at være uddød . “ 
„ Og alligevel ikke “ — mumlede ols . 

„ Hvorfor gør de mig opmærksom derpå ? “ 
„ Det kunne nemt være , at vi tage derind ; — 
du ved ikke , at beboerne i hint hus står i forhold 
til din skæbne ; nu det vil afhænge af dig ! “ 
Disse sidste ord sagde han så sagte , at Erik 
umuligt kunne forstå dem , og atter indtrådte en 
dyb tavshed . 
Det var allerede blevet aften , da rytterne 
passerede en skov . 
„ Når komme vi dog til målet ? “ begyndte 
Erik . 
„ Rolig nnge mand , “ svarede ols mørk , „ vi 
ere snart der . Stedet , som vi nærme os , byder 
sorg og tavshed , vi vil sinde et lig der . “ 
„ Og tage hævn over morderen , “ tilsøiede 
Erik . 
„ Ja vist , dog , som jeg allerede sagde , har jeg 
forbeholdt mig at fuldføre denne . “ 
En halv time efter var de igennem skoven , 
da så de i kort afstand en gammel grå bygning , 
der syntes at være forfalden og ubeboet . 
„ Hint slot der- ovre , “ begyndte ols , „ er 
ligeledes en af Tornhills ejendomme , som nu bliver 
beboet as en , som greven har haft store tjenester 
af , han har fået anvist det til opholdssted 
for sin trofasthed , “ tilføjede han bittert , „ det er 
betalingen for mordet , som han har udøvet på 
din moder . “ 

Erik udstødte et dybt suk . 
„ Og denne skurk er en from eneboer ? “ 
„ Han siger det , og gælder i hele omegnen 
derfor . Vi er nu ved målet , “ vedblev han , idet 
han holdt foran den brede stentrappe . 
De stege af hestene og bankede på den mægtige 
port . Ingen lukkede op , og der var stille som i 
graven . 
„ Om man skulle have fået nys om min 
plan ? “ mumlede ols , „ dog jeg viger ikke af stedet , 
men da jeg ved besked her , så lad os bringe 
hestene i stald . “ 
Dette blev udført og begge blev i nærheden 
as slottet , hvor de tankefulde og tavse gik frem 
og tilbage . Aftenen var smuk , luften balsamisk og 
mild , og utallige masser af glimrende stjernerudbredte 
deres yndige lys . 
Pludselig ser ols sammen . 
„ Han kommer , han kommer , “ råbte han og 
greb Erik ved armen . 
Denne følte oldingens sitren , han så op og 
opdagede en skikkelse , tæt indhyllet i en kappe , 
der med faste skridt nærmede sig slottet . 
„ Det er deres moders morder , “ vedblev 
ols med en stemme , som gik gennem marv og 
ben , „ Hadets vie kender også sin genstand om 
natten . “ 
I dette vieblik hørte man en støj , som når 

en tung dør lukkes op og skikkelsen forsvandt i 
slottet . 
„ Nu følger de mig , “ sagde ols og tog Erik 
med sig . 
I hele den førstes væsen viste der sig nu en 
selsom forandring . Hans træk havde noget frygteligt , 
noget , der kunne forsfrække , og Erik blev virkelig 
uhyggelig berørt . De standsede ved porten og 
bankede på . Slæbende trin hørtes , og der blev 
lukket op . 
En oldings høje skikkelse kom til syne med 
en lygte i hånden . 
„ Velsignet være de , som komme i Herrens 
navn , “ sagde han med salvelsesfuld stemme ; 
„ hvad fører dem til mig , mine brødre ? Er de 
faret vild på landevejen og søger de husly ? 
Det skal de få . “ 
„ Vi søge husly og ville blive her i nat , “ 
Svarede ols . 
„ Det skal de få , “ svarede værten , hævede 
lygten , belyste gæsterne og blev glad , da han i 
den ene troede at kende en ven . 
„ Hvorledes gode ols , er det dem ? “ spurgte 
han overrasket , „ hvad fører dem her hen på 
denne tid ? “ 
„ Jeg ville have oplysning hos dem , Gabriel , 
om en ting , “ svarede ols , der næppe kunne tale 
af indre bevægelse . Også Erik var rystet ved 

den gamle hyklers opførsel ; han havde de samme 
følelser som ols , thi han så sin moders morder 
for sig og måtte tie . 
„ Give dem oplysning ? “ spurgte Gabriel forundret , 
„ hvad skulle jeg gamle mand kunne give 
dem os lysning om , jeg tilbringer mit liv langt 
borte fra verden . Men kom nærmere , dersom jeg 
kan hjælpe dem , så skal jeg . Hvem er den unge 
mand , der ledsager dem ? “ 
„ Det er en , hvis dioder de har kendt , “ 
Svarede Erik betydningsfuld . 
Nu lød Gabriel sit stikkende blik fare over 
Eriks ansigt , og en mørk anelse forårsagede ham 
en ubestridelig gru . 
De vare nu kommet ind i værelset , Gabriel 
var bestyrtet og vovede ikke at spørge videre . 
Ols nærmede sig Erik og hvislede nogle ord 
til ham . 
„ Hvorfor det ? “ spurgte den sidste vred . 
„ Jeg beder dem , “ hviskedee ols bønfaldende , 
„ lad mig være ene med denne gamle , hvad jeg 
har at afgøre med ham , kan kun gå for sig imellem 
os . Lad dette unge menneske gå ind i et 
andet værelse , “ vedblev han højt til Gabriel , „ derer 
jo nok af dem i slottet . “ 
„ Gerne , “ svarede den tiltalte og førte begge 
sine gjæstcr op ad en trappe og lød dem træde 
ind i en sal . 

„ Vent her til jeg kommer tilbage , “ sagde ols , 
besynderligt oprørt , og trak da den gamle eneboer 
bort med sig . 
Snart vare de igen i den underste etage . 
Ringeren gik nu lige hen til sin vært og blev 
stående tavs foran ham . 
„ Gabriel , “ begyndte han endelig , „ De spurgte 
før , hvem min ledsager var ? De betragtede ham 
med selsom forbavselse , jeg iagttog dem . Tilbagekaldte 
hans træk dem ikke en i deres erindring . “ 
„ Aldeles ikke , “ svarede Gabriel , i hvis stemning , 
der var foregået en pludselig forandring . 
„ Er del deres alvor ? “ 
„ Så sandt gud vil hjælpe mig , “ svarede 
hin stammende . 
Ols betragtede ham med en blanding af 
forundring og raseri . 
„ Nå , så vil jeg sige eder , at denne mand 
er en søn af en vis Leonore kingsrid , altså den 
afdøde grevinde Tornhill . “ 
„ Og det siger de mig først nu ? “ råbte Gabriel , 
der stræbte at fremhykle en vis rørelse , „ ja , 
jeg kendte den ulykkelige , o , lad mig komme op , 
for at omfavne hendes søn , jeg har elsket hans 
moder så meget . “ 
I ringerens træk viste sig et uhyggeligt smil . 
„ De elskede hans bror så meget , at de af 
omhed for hende har kvalt hende . “ 

Gabriel sled stiv af skræk ; hans hjerte bankede 
heftig , hans blod blev til is . 
„ Hvad siger de ? “ 
„ Sandheden , og jeg siger endnu mere ; liget 
af den ulykkelige myrdede er i dette hus . “ 
„ Ved gud ! De lyver . “ 
„ Skinhellige bedrager , hvorfor kalder i gnd 
til vidne på eders løgn , han vil ikke slå eder 
bi ; jeg er endelig kommet for at fordre eder til 
regnskab ; men , frem for alt , bring mig til ligkisten ; 
hvor har i den ? Bekend . “ 
„ Ieg forstår eder ikke , ols , “ råbte Gabriel , 
der ikke mere kunne blive herre over sin 
stemning , og hvis lemmer rystede konvulsivist . 
„ Bring mig til liget ! “ råbte ringeren med 
bydende stemme . 
„ Det er ikke under dette tag . “ 
„ Bring mig til det , eller du er dødsens ! “ 
Råbte ols , idet han greb den gamle i struben , 
sua at han var nær ved at kvæles . 
„ Hold inde ! “ streg han , „ Liget er idet underjordiske 
kapel her i slottet . “ 
„ Bring mig derhen . “ 
„ Nu , og på denne tid til hint sted ? “ 
Spurgte Gabriel bævende . 
„ Følg mig til liget ! I skal stilles lige over 
for det og vi ville se om den døde vil vidne imod 
eder , “ 

„ Imod mig kan det ikke vidne , jeg har intet 
ondt gjort det . “ 
Ved disse ord greb han lygten og som oplivet 
af en ny tanke , stred han , idet en dæmonisk 
skadedefryd ndtrykte sig i hans ansigt , foran 
ringeren . 
Efter at de vare gåedc igennem flere gange , 
stege de ned ad en smal stentrappe og standse 
ved en jerndør , denne gik op og de vare i det 
indre af kapellet . 
Tag , hvælving og gulv , alt var af fast 
granit og i midten stod et alter af sten med et 
krucifiks på . 
Ols kastede nu blikket i baggrunden , og han 
stjælvede , thi han opdagede Leonores ligkiste . 
„ Ser du den der ? “ begyndte han med bævende 
stemme , „ hin kiste gemmer hendes levninger ; 
den fremmede oven på må ikke vide , i 
hvilken forbindelse hun har stået til mig , derfor 
lod jeg ham blive tilbage , men du skurk ved , 
hvad den afdøde var for mig og du har myrdet 
hende . “ 
„ Himlen er mit vidne , “ råbte eneboeren , „ at 
jeg aldrig har gjort hende noget ondt ! “ 
„ Kald ikke himlen til vidne på løgn , “ streg 
ols med en stemme , der bragte eneboeren til at 
bæve , „ hvem var det , der i hin nat trådte til 
hendes leje ? Du , du ! Hvis tryk kvalte hendes 

skrig , og hvis hjerte foragtede hendes bøn om 
nåde ? Og nu , ved hendes ligkiste vover du at 
nægte , at du er morderen til den sovende uskyldighed 
? “ 
„ Det er løgn , “ råbte eneboeren forskrækket . 
„ Løgn , løgn ? “ gentog ols , „ jeg ved alt . 
Blån holdt eder for en tjener og i var grevens 
rådgiver , men hans gemalinde var eder 
ikke tilpas , fordi hun holdt eder for lumsk og 
ryggesløs . I hadede hende derfor , i besad grevens 
fortrolighed og i vidste at drage nytte af 
den ; eders helvedes planer al skaffe hende af 
Beien lykkedes eder , men i har kaldt himlen til 
vidne på eders uskyldighed , i skal bekræfte det 
med en ed ved liget . Bæver i ikke tilbage fordenne 
beslutning ? “ 
„ Nej , “ svarede eneboeren med hul og brudt 
stemme . „ Bring mig til liget , jeg er rede til at 
aflægge ed . “ 
„ Jeg vil sige den for , “ sagde ols med 
frygtelig stemme . 
„ Nej , nej , “ stammede Gabriel . 
„ Og hvorfor ikke ? “ når i er uskyldig , så 
behøver i ikke at bæve . “ 
„ Jeg er hverken bange for eder eller for den 
døde , “ råbte eneboeren pludselig fattet — fremad ! “ 
Få oieblikke efter vare de ved ligkisten . 

„ Hjælp mig , Gabriel , “ sagde ols , idet han 
betydede ham , at hæve låget . 
„ Hvorledes ? “ spurgte eneboeren gysende , „ vil 
i vanhellige den døde ? “ 
„ Når i er nsfyldig , behøver i ikke at være 
bange , “ svarede ols hånlig . 
„ Jeg kan ikke , min alder nægter mig kraft 
dertil . “ 
„ Hjælp mig , “ råbte ols med så tordnende 
stemme , at det gav genlyd i hvælvingerne . 
Eneboeren stønnede ; han bøjede sig fremad , 
med krampagtig sitren lagde han hånden på 
låget og begge løftede det op . 
De hvide ligklæder og den dødes blege ansigt 
så forfærdeligt ud i halvmørket . 
„ Knæl ! “ bød ols . 
Eneboeren adlød og ringeren lagde sig ved 
hans side . 
„ Kender du disse træk ? “ spurgte han , „ betragt 
dem nøje , kan du husfe hende ? “ 
Gabriels hjerte bankede volsomt og hans 
blik var stift heftet på liget ; en frygtelig anelse 
sagde ham , at hans sidste time var kommet . 
„ Kender du hende ? “ gentog ols . 
„ Ja , “ stammede eneboeren i dødsangst . 
„ Læg din hånd på hendes bryst , ryster 
kødet ikke nnder din berørelse ? “ 
Eneboeren stirrede ubevægelig på ham . 
Iv . » » 11 kv i 

„ Sværg , at du er uskyldig . “ 
„ Jeg sværger , “ svarede Gabriel , „ er i uu 
tilfreds ? “ 
„ Nej , diu uskyldighed må bedre stadfæstes , 
læg dine fingre om hendes Hals . “ 
Nu ser eneboeren sammen , som om et elektrisk 
stød havde truffet ham : hans vine vare 
uden glans og stive og hans træk fortrukne . 
„ Har jeg ikke gjort nok ? “ stønnede han . 
„ Din gysen beviser din brøde ? “ råbte 
ols mørk . 
„ Hvilket bevis mangler da endnu ? “ spurgte 
eneboeren , idet han lagde sin hånd på den 
dødes Hals , men en iskold gysen ser igennem 
ham ved ligets kulde ; gør nu en ende på det , 
i ser , at jeg har gjort , hvad i ønskede . “ 
„ Sværg ved dit håb om nåde i din 
dødsstund , at du aldrig har nægtet denne døde 
nåde . “ 
„ Jeg sværger . “ 
„ Så må den døde anklage dig for mened , 
thi du har svoret falsk , “ råbte ols med skrækkelig 
stemme , „ Du må dø . “ 
Nu greb han eneboeren . 
„ Dø nu samme død , som du beredte hende , “ 
Begyndte han igen , idet han lagde sine hænder 
om den ulykkeliges Hals og klemte hårdt til . 
Få vieblikke hørtes en dyb stønnen , da 

sank eneboeren tungt til jorden — og havde ophørt 
at leve . 
„ Han er død ! “ sagde ols dæmpet , „ og du 
Leonore , du stakkels uskyldige , er hævnet . “ 
Ved disse ord kastede han et blik på eneboeren , 
hvis ansigt var blåligt og fortrukket ; 
oincne hang ud af deres huler , tungen var ved 
de fortvivlede anstrengelser næsten gjennembidt . 
Hårene havde af skræk rejst sig i vejret , det varet 
forfærdeligt syn og alligevel dvælede ols ubevægelig 
og rundt om var dødsstille . 
„ Nu er det første af mine onsker opfyldt ; 
hævnen er fuldbragt — det andet bliver Erik forbeholdt . “ 
Ved 
disse ord greb han lygten og forlod 
kapellet . 
Erik vandrede imidlertid frem og tilbage i det 
store værelse i nhyggelige tanker ; hvor var bans 
ledsager gået hen , og hvor var hans moders 
morder ? Han følte sig oprørt , at denne var 
undgået hans hævn . Da tænkte han igen på 
Ulrikka , og i det oieblik , hendes rene billede 
trådte for hans sjæl , syntes alle hævntanker at 
svinde ; en forsonende følelse bevægede sig i hans 
bryst og stemte ham blødere ; han sank ned i en 
stol og faldt hen i et slags drømmeri . 
Pludselig hørte han en lyd af skridt , straks 
derpå gik døren op og ols trådte ind ; hans 

udseende havde noget selsomt og højtideligt ved 
sig , en mørk ro syntes at beherske ham . 
Erik blev grebet af en frygtelig anelse . 
„ Hvor er deres ledsager ? “ spnrgte han . 
„ Følg mig til deres moders ligkiste ! “ 
Erik fnlgte tavs den gamle og lidt efter vare 
de i kapellet . 
Han så straks hvad der var sket og gyste . 
„ Deres moder er hævnet , “ sagde ols højtideligt . 
Da 
knælede han ned ved kisten og fremsagde 
en stille bøn . Dette eksempel fnlgte Erik og kort 
efter forlod de dette forfærdelige sted . 
„ Bi ville nu bryde op , “ tog ols ordet , „ vort 
bærk er fuldbragt her . “ 
Få minutter efter vare de til hest , og solen 
var stået op , da de nåedc huset , som ols havde 
gjort Erik opmærksom på . 
„ Jeg vil tage der hen , “ tøg den første ordet , 
„ og de må vende tilbage til Tornhill , hvor jeg 
henimod klokken otte venter dem i min bolig . “ 
„ Og hvad bliver der af min akoders lig ? “ 
„ Overlad kun det til mig , jeg har i sinde at 
lade det komme tilbage til familiebegravclsen , men 
det er endnu for tidligt . 
Han gav Erik hånden og de rede hver til 
sin side . 
Havde Erik været opmærksom , så Havde det 

ikke undgået ham , ak imedens de talte , havde der 
vist sig to kvindelige skikkelser , af hvilke den ene 
betragtede ham meget opmærksomt . 
Ringeren , der vel havde set dem , red dog så 
langt forbi til Erik var nde af syne ; da nærmede 
han sig begge , blev høfligt hilst og begav sig sammen 
med dem til huset . 
„ Så de ham ? “ hviskedee han til den jeldre , 
der syntes at være moder til den unge pige , hun 
fulgtes med . 
„ Ja , jeg betragtede ham nøje ' , og om jeg også 
var noget borte , så tvivler jeg dog ikke om , 
at det er ham . “ 
„ De kan være ganske vis derpå og snart — “ 
Her brød han as og cfterat have tilbagelagt 
endnu nogle skridt , havde de nået en henrivende 
Billa , i hvilken de alle tre forsvandt . 
Dagen efter sit natlige besøg var det 
Oskars inderligste dnske at tale med Erik . Han 
gik til dennes bolig og — fandt ham ikke . Han 
gik nu til ols , men heller ikke denne var hjemme . 
Næsten insfinkfmæssig gættede han , at begge i 
fælledsskab var gået for at handle imod ham . 
„ Fordømt , “ mumlede han ; „ jeg må passe 
bedre på ; dog , “ vedblev han noget roligere , „ han 

er måsfe taget til Stokholm . I ethvert tilfælde 
er jeg nydt til at lade ham bevogte , ikke ved skovfogeden 
— Marie er klogere og mere pålidelig . “ 
Under denne enetale havde han igen nået 
slottet . 
Også Ulrikka var blevet nrolig , da Marie 
den anden dag bragte den efterretning , at hun 
forgæves havde søgt Erik . I hendes ængstelige 
rådvildhed gik hun til Oskar og meddelte ham 
sin sorg . Denne vidste at forjage hendes utålmodighed 
og trøste hende med søde ord , så at 
hun rørt og fnld af håb og taknemmelighed forsikrede 
ham om sin tillid . 
„ Lige så meget som min egen lykke ligger 
mig på hjerte , tænker jeg også på din , min 
dyrebare Ulrikka , “ sagde han , idet han smilede 
lumsk , „ men jeg har meddelt dig mit råd , og 
alt afhænger af at det bliver fulgt ; dog stol på 
gud og på dig selv ; hvad min søster angår , 
så frygt ikke for Eriks liv . “ 
Den tredje dag vendte Marie tilbage med 
den efterretning , at Erik var kommet tilbage , hun 
havde meddelt ham , hvor hun ville vente ham , 
og at han med glæde havde lovet at komme . 
Efterat Erik var kommet tilbage til Tornhill 
havde han hvilet sig nogle timer . Da han var 
ståct op , erfarede han af sin vært , at den gamle 

slotsmarie , som hun i almindelighed blev kaldt , 
havde spurgt flere gange om ham . 
„ Grevinden ville ikke have sendt hende , men 
en tjener , “ tænkte han . 
Ved disse tanker begyndte hans hjerte at 
banke heftigere , thi hans indre sagde ham , at 
budet måtte være kommet fra Ulrikka . 
Han skulle ikke længe blive i uvished , thi 
pludselig blev der banket på døren og den gamle 
trådte ind . 
Med ubehagelig venlighed , kunne man godt 
sige , og på en hemmelighedsfuld måde gav hun 
ham et brev . 
„ Gud være lovet , “ sagde hun , „ at de endelig 
er kommet , jeg har været her to gange forgæves , 
men læs dette , ærede herre , klokken otte vil 
jeg vente dem ved sideporten af slottet . “ 
Hun nejede og trippede bort . 
Sitrende greb Erik billetten og læste følgende : 
„ Det 
er en vigtig meddelelse , der både er 
i deres og jeg kan også sige i min interesse , 
der foranlediger mig til at bede dem om en 
samtale i aften klokken otte . Overbringerinden 
af disse linier , til hvem de ubetinget kan betro 
dem , vil føre dem til mig . De ventes med 
levende utålmodighed . 
Deres Ulrikka . “ 

længselsfuld ventede Erik den bestemte time . 
Endelig slog den ; dog , da han netop ville begive 
sig til slottet , erindrede han det løfte , som han 
havde givet ols . 
Nn begyndte han at kæmpe med sig selv , thi 
besøget hos ringeren kunne også være vigtigt , 
men Ulrikka kaldte ham , og gaves der vel en helligere 
interesse for ham end at følge hendes kalden ? 
Den gamle kunne han træffe til alle tider , 
således ikke hans hjertes elskede . 
Med sådanne betragtninger kæmpede han ikke 
længe , kærligheden sejrede og fattet begav han sig 
på vej . 
Han var allerede kommet til parken , da man 
pludselig bemærkede en gammel mand , der sneg sig 
efter ham . 
„ Jeg har set ham komme , “ begyndte denne , 
„ jeg vil følge ham videre , for at se , om han går 
ind i slottet . “ 
Fremsigercn af disse ord var ingen anden 
end ols , som fulgte Erik i en kort afstand . 
Denne nåde endelig sideporten ; her standsede 
han nogle vieblikke . Straks efter lukkede Marie 
op , vinkede ad ham , og begge forsvandt . 
Lidt efter nåde også ols porten ; han så 
sig forsigtig om , trak en nøgle frem og lukkede 
sagte op . 
Han lyttede nogle sekunder . 

„ De er endnu på trappen , sagde han , „ jeg 
vil se , hvorhen den gamle slange vil føre ham , 
men jeg går en anden Bei . “ 
Han var snart i en kondor , som næsten var 
fuldkommen mørk ; men han måtte være godt 
kendt her , thi aldeles sikker skred han fremad , blev 
stående ved en trappe og åbnede i muren , lige 
ved siden af den , en hemmelig dør , hvor han steg 
op ad et par trin . 
Eflerat Marie havde bragt Erik til hanø bestemmelsessted , 
gik hun til Ulrikka og bragte hende 
efterretning derom . Lidt efter kunne man også 
se hende i grevindens og Oskars værelse . 
Erik var i den venstre fløj i slottet . Det 
værelse , hvori han ventede , var betrukket med 
silke , som dog var noget afbleget . Det havde tre 
buevindner og møblerne vare af sort jbenhols . 
I et hjørne stod en seng med Gardiner om . 
Der var dødsstille , solen var gået ned og 
himlen kastede et rødligt skær på Erik , som stod 
tankefuld med blikket rettet imod sengen . Det 
var , som om en hemmelig magt tvang ham til 
at se der hen . Pludselig bevægede der sig i hans 
bryst en uvilkårlig vemodig følelse , så han var 
nær ved at græde . 
„ Hvad er der da hændet mig ? “ begyndte han , 
„ hvorfra denne forunderlige vemod , — denne 
angst ? Hvor Ulrika kalder , kan ikke være list — 

og dog kan jeg ikke blive herre over denne 
stemning . “ 
„ Du er i din moders dydsværelse ! “ lyd 
det pludselig med hul gravstemme fra den hyire 
side af muren . Erik ser sammen , han så hen 
i den retning , men opdagede ikke en gang en dyr . 
„ Selsomt , “ sagde han , „ jeg hørte tydeligt en 
stemme og ser ingen , nej , nej , det er skuffelse , 
min fantasi er oprørt , jeg har intet hyrt . “ 
Pludselig gik døren op , og Ulrikka trådte ind . 
Ligesom den mørke nat viger for den klare 
sol , så flygtede også Eriks hjernespind , i delle 
viebllk hyrte han intet , alt var glemt , da delte 
dyrebare bæsen kom . Hurtig ilede han hen til 
hende . 
„ Ulrikka ! “ råbte han . 
Det var det eneste ord , han formåede at 
fremføre , da greb han hendes hånd , trykkede den 
stttm i sin og betragtede hende med inderlighed . 
„ Det glæder mig , at de er kommet , Erik , “ 
Svarede hun , idet hun besvarede hans håndtryk , 
„ det er nu et vigtigt vieblik , det vil være afgjyrende 
for vor sljæbne . “ 
„ Hvad skal ske ? Befal over mig ! “ 
„ Jeg har intet at befale , de selv skal afgjyre , 
om en lykkens stjerne skal lyse for os eller om 
himlens evige mørke skal omgive os . “ 
„ Tal , tal , alt , hvad de forlanger , vil jeg 

gøre , det vil da sige , dersom det står i min 
magt . “ 
, , rn , så hør , Erik , jeg vil og tør ikte længernægtæ , 
at jeg elsker dem , ja at de er blevet mig 
dhrebarere end ved vort første møde . Den gang 
sagde jeg dem , at der var mægtige skranker 
imellem os . “ 
„ Hvad mener de spurgte Erik spændt . 
„ Hor mig til ende . Da jeg gjorde dem den 
meddelelse , gjalt det for dem at nå en rang , 
jeg har betænkt mig , de skal ikke stræbe efter nogen 
højere stilling i selskabet , jeg er deres alligevel . “ 
Denne påsaldende sindssorandring hos Ulrikka 
var Erik påfaldende . 
„ Ulrikka , “ tog han endelig ordet , „ det var 
mig let at vænne mig til den tanke , at være 
Greve og herre til Tornhill , men nu er det svært , 
at vænne mig derfra ; det er ikke blot et lnne ellerhjernespind , 
der bevæger mig til en så dristig 
stræben , det er en billig fordring , thi jeg forlanger 
knn min medfødte ret . “ 
„ Jeg ved det , og er overbevist om , at de er 
retmæsig arving til Tornhill , men alligevel beder 
og besværger jeg dem at afstå der fra . “ 
Disse ord sagde Ulrikka med en så bønfaldende 
og vemodig stemme , at Erik blev vaklende 
og overvejede , men ikke så let var det forham 
at opgive , hvad skæbnen havde bestemt for ham . 

„ Ulrikka , “ sagde han , „ hvorfra denne så 
pludselige forandring i deres tanker , o , sig mig , 
kommer denne fordring fra deres hjerte , eller er 
det måsfe en fælde , som man vil lægge for mig , 
og betjene sig af dem som et bærktøi , “ 
„ Hvilken uværdig mistanke , “ råbte Ulrikka 
såret , „ jeg kunne næsten blive vred , dersom jeg 
ikke vidste , at en forfulgt bliver mistænksom . “ 
„ Tilgiv mig , Ulrikka , “ sagde Erik , idet han 
greb hendes hånd og trykkede den til sine læber , 
„ jeg tager mit spørgsmål tilbage , men det er så 
tungt at opgive alt så hurtigt . “ 
„ All ? - — afbrød Ulrikka ham bebrejdende , 
„ så gælder Tornhill alt for dem , og jeg - 
intet ? “ 
„ Nej , Ulrikka , det er omvendt , de er mig alt , 
Tornhill med sine glimrende skatte træder i baggrunden , 
men deres fordring kom mig så overraskende , 
jeg kan ikke så hurtig satte en beslutning . “ 
„ Jeg 
har fattet den beslutning , at opgive min 
stand , og blive den borgerlige Erik swentborgs 
hustru , og denne tøver med at opgive , hvad han 
endnu aldrig har besiddet og aldrig kan nå ? “ 
„ Ikke kan nå ? “ spurgte Erik forbavset . 
„ Nej , de har ingen beviser . “ 
„ Greviuden har selv indrømmet mig , af ruin 
retmæssige fødsel ikke er en hemmelighed for 

hende , jeg vil tvinge hende , til af aflægge ed forretten 
derpå ; man har indvidere stjålet min 
akoders lig , for af ingen skulle vide , af hun var 
bisat i familicbegravelsen , grevinden var også 
så tåbelig af tilbyde mig en nsel pengennderstøttelse , 
som jeg viste bort med foragt , er det ikke 
beviser nok for af man sikrer for mig ? “ 
Ulrikka formåede ikke af gøre nogen indvending 
og kastede et bønfaldende og tårcfuldt 
blik på ham . 
„ De frasiger dem det ikke , Erik ? “ tog hun 
endelig i en smertelig tone ordet , „ nå , så må 
vi skilles . “ 
„ Udtal ikke min dødsdom , Ulrikka ! tag delle 
skrækkelige ord tilbage , jeg har endnu ikke sagt , af jeg 
ikke ville frasige mig det , men kun , af jeg ikke så 
hurtig kunne tage en beslutning ; men sig mig , 
hvad foranlediger dem til af stille denne betingelse 
? “ 
Ulrikka slog vinene ned . 
„ Kærlighed til dem , “ hviskedee hun . 
„ Kærlighed , siger de ? “ 
„ Ia , Erik , så længe de ikke opgiver deres 
ulyksalige plan , er ' deres liv i fare , og kan de 
fro , at jeg et vieblik kan være rolig ? “ 
„ Grevindens dolke lure ikke overalt , i Stokholm 
er jeg udenfor hendes rækkeevne . “ 
„ Der visselig ikke , i hovedstaden har hun 

Penner nok , som vil handle for hende ; og hør nu 
for sidste gang , al kun deres frasigelse er broen , 
hvorover de skal syre mig til alteret , så snart de 
gør det , beviser de mig , at de virkelig elsker mig , 
og dersom de ofrer , så ofrer også jeg — jeg vil 
forlade en grevindes glansfnlde løbebane , sige dette 
slot lev vel og følge dem , hvorhen de ønsker ; 
min tante vil ikke have noget at indvende imod 
vor forbindelse , så snart jeg giver hende deres 
skriftlige frasigelse , ellers vil hun aldrig give sit 
samtykke , og jeg er givet til pris og nødt at føje 
mig efter hendes befaling ; men tror de , at når de 
ville fordre min hånd af hende som slotsherre af 
Tornhill , at de så får den , så siger jeg dem endnu 
en gang , at det aldrig vil lykkes dem at fortrænge 
Poul , vælg aliså imellem mig og Tornhill . “ 
Pi glemme at omtale , at en mandlig skikkelse , 
straks efter at Ulrikka var trådt ind i værelset , 
stillede sig lyttende ved døren og hørte hvert ord , 
der blev talt af de elskende . I hans træk afspejlede 
sig snart dyb bestyrtelse , snart dæmonisk 
trinmf . 
Dette udtryk steg ved Ulrikkas sidste ord . 
„ Jeg håber , han går i fælden , “ hviskedee 
han , „ så var sagen snart afgjort , thi med de 
øvrige sial jeg snart blive færdig , men jeg er nysgerrig 
efter at vide , hvad han vil svare . “ 

Erik havde hørt opmærksomt på Ulrikka ; da 
hun tav overvejede han nogle øjeblikke . 
„ Om jeg heller ikke stemmer overens med dem 
i alt , “ tog han ordet , „ så er jeg dog gennem , 
trængt as den overbevisning , at de bliver ledet af 
kærlighed ; jeg takker dem og vil vise mig værdig 
til dem ; hidtil levede jeg stille , jeg kendte hverken 
rang eller titel og var lykkelig , men nu vinker 
en gylden fremtid mig , som jeg ved min fødsel 
kan gøre fordring på , om jeg også må kæmpe 
for den . Hvor tungt det vil være for mig at 
træde tilbage fra mine fordringer , så vil jeg dog 
gøre det , jeg vil ikke i wdelmodighed lade mig 
overgå af dem , Ulrikka , — jeg giver efter , jeg 
træder tilbage , ene og alene for at besidde dem , 
de er altså bestemt på at følge mig som hustru 
til den stille ensomhed i nilsdorf ? “ 
„ Jeg er rede til det . “ 
„ Nu , så er du min for evigt ! “ råbte Erik 
og slyngede armene om hende . 
„ Din , nadskillelig din ! “ hviskedee Ulrikka . 
Nogle øjeblikke stod de elskende i tavs omfavnelse 
og begge vare for beskæftigede med sig 
selv , til at de kunne høre en hæslig grinen , som 
lød udenfor . 
„ Du er altså besluttet på det , dyrebare 
Erik ? “ brød urikka endelig tavsheden . 
„ Ja , det er jeg , “ svarede Erik fast . 

„ Du lyver , “ lød pludselig en hul stemme . 
Begge fore forskrækkede sammen . 
„ Hvem taler her ? “ råbte Erik højt . 
Intet svar fnlgte . 
„ Hvad betyder det ? hvorfra kom den stemme ? “ 
Spurgte Ulrikka ; „ dog det er ikke tid nu at anstille 
undersøgelser ; lad os nu bringe vore anliggender 
til ende . Underskriv dette papir , det indeholder 
deres frasigelse . “ 
Erik gjennemfløi indholdet ; det lød stråledes : 
„ Jeg undertegnede tilstår derved , at jeg afstår 
fra mine tidlige fordringer på Tornhill og 
hvad der hører til , og jeg vil aldrig nogensinde 
gøre fordring på det . “ 
Erik betragtede bladet eftertænksomt ; hans 
oieubryn trak sig sammen ; et anstrøg af uvilje 
blev synlig i hans træk . 
„ Skal det være ? “ spurgte han . 
„ Ja , dersom vi sknlle blive lykkelige . “ 
Erik vaklede ; det var som om en hemmelig 
magt afholdt ham . 
„ Underskriv , for guds skyld underskriv , vi 
have intet oieblik at spilde ; så tungt det også 
er mig at forelægge dem dette skrift , så indser 
jeg dog nødvendigheden deraf . “ 
„ Giv mig en dags betænkningstid . “ 
„ De elfter mig ikke , Erik . “ 
„ Knn en time . “ 

„ Lev vel , vi skilles for evig , “ sagde Ulrikka i 
tårer . 
Nn var hun i begreb med at gå . 
„ Bliv , Ulrikka , “ råbte Erik og styrtede efter 
hende , „ jeg skriver under , jeg vil opgive Tornhill , 
men ikke dem . “ 
I dette vieblik nærmede han sig bordet og 
ville udføre sit forsæt ; men pludselig lød en dæmpet 
støj i muren til højre ; straks derpå åbnedes 
en dør , og som en fordærvelsens ånd viste — 
ols sig . 
Hurtig trådte han hen til bordet og lagde 
begge hænder på papiret . 
„ Holdt ! “ råbte han med tordnende slemme . 
Erik og Ulrikka vare så bestyrtede , at de ikke 
kunne sige et ord . 
Den sidste klyngede sig til sin brudgom . 
Denne fattede sig endelig og udbrød : 
„ Hvad vil de ? hvorfor trænger de Dein 
som en ond ånd imellem os ? hvorfor sniger de 
dem som et spøgelse om her og forfølger mig ? “ 
„ Fordi jeg vil frelse dig , dreng , “ sagde ols 
sagte . Dette skrift , der skal berede dig fordærvelse , 
skal tilintetgøres , dette skrift , som du var 
så tåbelig at ville underskrive , fordi to smukke 
vine med deres forføriske blik bønfaldende har 
set på dig , bort med dig , du smukke papir ! “ 
Ved disse ord sønderrev han papiret , så at 

det i ganske små l-tykker faldt for nlrikkas 
fødder . 
„ I deres moders navn , der blev myrdet i 
dette værelse , der i den seng , “ vedblev han , „ besværger 
jeg dem , flygt fra disse syndens haller 
og vend ikke tilbage til dem , før de kan kalde 
dem deres ; da først vil de være lutrede fra den 
forbandelse , som nu hviler på dem . “ 
Det var et ejendommeligt billede , disse tre 
personer , som ved månelyset havde noget spøgelseagtigt . 
Erik og Ulrikka stod ubevægelige med 
bøjet hoved , imedens ols stod oprejst og udbredte 
og bevægede sine arme . 
Ulrikka var dybt rystet ; synet af den gamle , 
der truende så på hende , havde indgydt hende en 
usigelig frygt , hun vovede næppe at trække vejret , 
og klyngede sig sittrende til Erik . 
Denne sik dog snart igen sin fatning . 
„ Hvad vover de , “ gamle mand ? “ råbte han 
endelig , „ dersom jeg ikke havde agtelse for deres 
grå hår , skulle de bøde for deres fovovenhcd . “ 
„ Forvovenhed ? “ gentog ols , „ det er ingen 
forvovenhed , det er omsorg for dem , der driver 
mig til at snige mig om imellem dette slots mure , 
for at de ikke skal snuble ; ser de der i hjørnet 
den myrdedes seng ? grues de ikke overfor dette 
sørgelige mindesmærke om en skændselsdåd for 
den kjærlighedssnak , de var i begreb med ? stanser 

deres blod ikke , fryser ikke enhver dråbe i 
deres årer ? her , i dette værelse , en omfavnelse , 
en kjærlighedsed ? “ — 
Erik var i begyndelsen af denne tale dybt 
bevæget , dog han følte , af han ikke havde begået 
noget strafværdigt , var det da ikke Ulrikka , som 
stod for ham , var det ikte hende , hans frelserinde 
som han havde forlovet sig med , hvad havde den 
gamles trndscl af gøre med dette højtidelige 
oieblik ? “ 
„ Jeg er herre over mine handlinger , “ svarede 
Erik bydende , „ og knn mig selv skylder jeg regnskab , 
forlad mig . “ 
„ Det er altså takken , “ sagde ols i en tone , 
der var så smertelig , af Erik angrede sin ac ' mg . 
„ Om forladelse , gøde ols , jeg var måske 
for heftig , men de gør uret i af ville skille os 
ad , men forlad os nu , “ bad Erik næsten bønligt . 
„ Gå , gøde ols ! “ faldt Ulrikka ham i ordet , 
„ og kom igen en anden gang . “ 
„ Det skal jeg , “ sagde ringeren betydningsfuld , 
„ meu i dag vil jeg ikke gå uden ham , som de 
vil styrte i fordærvelse . “ 
„ I fordærvelse ? “ spurgte Ulrikka rystet . 
„ Jeg vil gå med ham , Ulrikka ! tag dig det 
ikke så nær , hvad han siger , han er så oprørt , i 
roligere sindstilstand ville han ikke have talt således , 
lev vel , elskede brud , jeg besværger dig , 

man skal ikke skille os ad , om jeg bliver herre fil 
Tornhill eller ej , min må du blive , som jeg i 
evighed vil være din . “ 
Ved disse ord trykkede han hende op fil sit 
bryst . 
„ Du lyver “ — hviskedee ols så sagte , at det 
ikke kunne høres , „ hun bliver aldrig din ! “ 
Han betragtede de elskendes gruppe , som det 
syntes med stigende forbittrelse , hans legeme sittrcdc , 
han kunne ikke udholde det . Han skilte dem volsomt 
ad , og inden nogen kunne forhindre det , var 
han forsvundet med Erik . 
Ulrikka var blevet tilbage . Med en blanding 
af smerte og bestyrtelse så hun på muren , hvor 
begge vare forsvundne , endnu hørte hun de fjerne 
trin , da blev alt stille . 
„ Han har revet ham fra mig og overladt mig 
fil fortvivlelse , “ begyndte hun med brudt stemme , 
imedens hendes vine fyldtes med tårcr ; men i 
hvilken hemmelighedsfuld forbindelse står denne 
ringer fil Erik , på hvem han ikke synes at være 
uden indflydelse ? “ 
Hnn hensank nu i mørke betragtninger , papiret 
var iturevet , Erik forsvundet , han havde ikke 
underskrevet , hun frygtede alt af sin tantes hævngerrighed . 
Hnn tænkte også med grn på den 
gamle ols ' s ord , og i dette oieblik blev en 
skrækkelig hemmelighed hende klar ; i hin seng . 

blev Eriks bror myrdet , — denne skrækkelige 
forbrydelse blev hende først nu bekendt og let 
forklarede hun sig , at hendes onkel havde foranlediget 
det . 
„ Gud være hans sjæl nådig ! “ bad hun med 
bævende stemme . 
Månen var un kommet højere op og trængte 
klart igennem vinduet ; dens blege lys farvede 
væggene , på hvikle skyggerne af bladene bevægede 
sig spøgelseagtig . Også omhænget på 
sengen blev belyst og Ulrikka så gysende derpå . 
Hun ville forlade værelset , men følte en uvilkårlig 
trang til al nærme sig sengen . 
Hun gik derhen . 
„ Det er jo hans bror , som her er død , 
hvorfor skal jeg flygte ? “ 
Ved disse ord knælede hun ned , soldede hænderne 
og sremsagde en bøn . 
Endnu nogle oieblikke blev hun i denne stilling , 
tørrede da tårerne og forlod værelset . Da 
hun havde nået galleriet , for at komme til sit 
værelse , bemærkede hun en skygge , som forsvandt . 
Vi ville nu gå til Oskars værelse . — denne 
var netop trådt ind , hans ansigt var blegt . 
„ Fortabt ! “ råbte han , „ Spøgen er til ende , 
alvoren må følge ; ja , ja , en frygtelig alvor . Han 
har ikke underskrevet , og ols har tilinletgjort papiret . 
Vent gamle , det skal du ikke have gjort 

for intet . Dig tyr jeg dog ikke nærme mig endnu , 
du skal være den sidste ; det første offer skal være 
ham , som du beskytter . Gamle dåre , hvad formår 
du imod mig , hvorledes , vil du vove at 
frarive mig et offer ? Om jeg også sniger mig 
som sneglen , jeg kommer dog før dig ; vogt dig , 
gamle skaldepande , du har med mig at gøre , 
, jeg kunne lade dig fængsle , fratage dig nøglen , 
som du har til slottets hemmelige gange , men 
jeg tør endnu ikke tilintetgøre dig , jeg behøver 
dig ; derfor skal du leve nogle måneder . “ 
Han satte sig , skrev nogle linier og ringede . 
En tjener trådte ind . 
„ Bring delte øjeblikkelig til grevinden , “ sagde 
han . 
Utålmodig ventede denne , som Oskar havde 
meddelt hele planen , på udfaldet af sammenkomsten . 
Hurtig 
gik hun frem og tilbage i værelset ; 
hun lalle minutterne , der syntes hende en evighed ; 
hun vidste nøjagtig , når Erik var indtruffet , 
der var allerede forløbel to timer og endnu havde 
hun ikke fået besked . 
Ti minutter senere kom Oskars tjener med 
en lille billet . 
Grevinden sitlrede af nysgerrighed , åbnede 
billetten og læste følgende : 
„ Vi ville have opført el lvstspil , men det blev 

et sørgespil ; forslaget kom ikke i stand , Nanda , 
vi må altså operere videre ; dette foreløbigt . “ 
„ Jeg var forberedt derpå , det overrasker mig 
ikke , “ sagde hun roligt ; „ nu ja , vi vil gå videre , “ 
Tilføjede hun og gik ind i sit soveværelse . 
Erik havve endelig nået ud i det fri med 
ringeren . 
„ Nu er vi frelst , “ begyndte ols , „ o vær 
overbevist om , det er , svin jeg siger dem , man 
stiller en fælde for dem , men jeg vil handle for 
dem . “ 
„ Det behøves ikke , “ sagde Erik stolt og fjernede 
sig . 
Næste dag bragte et ilbud ham et brev fra 
nilsdorf , som han hurtig brød . 
Dette indeholdt en beretning om hans plejefaders 
pludselige sygdom , og et onsfe om at se 
ham endnu en gang , inden han døde . “ 
„ Jeg vil opfylde din bøn , “ sagde Erik , „ døg 
førend jeg forlader Tornhill , må jeg endnu en 
gang se hende , og også grevinden må jeg gøre 
min opvartning . 
Straks derpå udførte Erik sit forsæt , han 
lod sig mælde hos grevinden , der modtog budskabet 
med sand hjertensglæde . 
„ Er de endnu her ? “ råbte hun den kommende 
imøde . 
„ Lever de endnu ? ville de vel spørge , nu 

ja , Fru grevinde , for denne gang har snigmorderens 
dolk forfejlet sil mål . Deres plan 
er strandet , “ vedblev han i let men bestemt tone ; 
„ hvad siger de til deres undskyldning ? “ 
„ Skal jeg fornedre mig så meget , at jeg skal 
undskylde mig for dem ? Jeg forstår desuden 
slet ikke , hvad deres attring vil sige ? Dersom de 
er blevet overfaldet af en snigmorder , så henvend 
dem til ovrigheden , jeg har intet at gøre dermed . “ 
„ Fordi det mislykkedes , frue , nægter de , nu 
ja , det er bekvemmere ; døg jeg er ikke kommet for 
at sige dem bebrejdelser , men for at forkynde 
dem min afrejse , og anbefale ung . “ 
„ I hvilken forbindelse stå vi til hinanden , “ 
Råbte hun foragteligt , „ af de anser det for nødvendig , 
af anbefale dem hos mig ? “ 
„ Nu i ingen , men ret snart vil jeg have den 
wre . “ 
„ Hvorledes ! “ 
„ Ni vil binde os ved en overenskomst , den 
nemlig , af de må aftræde Tornhill til mig ; thi 
jeg opgiver det ikke , nagtet de ikke skammede dem 
ved , af byde mig af underskrive en frasigelse , og 
øe betjente dem af deres niece , denne ædle pige , 
som ikke anede , hvor meget hun var blevet bedraget , 
og hvad hun forlangte af mig ; også denne plan 
er nu strandet . “ 
„ Ti ! “ råbte grevinden , idet nredens rødme 

brændte på hendes kinder , og hun truede med af 
sluge ham med øjnene ; „ vov ikke af ytre et ord 
mere , dersom de ikke vil , af jeg skal gøre det 
værste . “ 
„ Det værste har de allerede gjort , der gives 
intet afsfhligere , end hvad de har forsøgt . Hvad 
går der over snigmord , jeg tror ikke , af de kan 
udtænke noget , der kan overtræffe det . “ 
Grevinden var kommet i et forfærdeligt raseri . 
Hun , som ellers ikke tabte åndsnærværelsen , mistede 
nu hele sin fatning . Aldrig havde røgen 
vovet at tiltale hende på den måde , Erik varden 
første , og netop ham kunne hun intet svare , 
thi hun følte sig dybt truffet ; endelig tog hun sig 
sammen og råbte , idet hun så hadefuld på ham . 
„ De er et frækt , elendigt menneske ! Deres 
ord forråde deres simple fødsel , thi hvem der 
taler således , kan kun være kommet af pøbelen . “ 
„ Jeg kunne føle mig fornærmet , dersom en 
dame sagde det , som ikke hed Vanda von Tornhill , 
men hende tilgiver jeg alt ; de er ikke genstanden 
for min vrede , de kan knn være genstanden 
for min beklagelse . “ 
„ Forlad mig nu ! “ 
„ Ikke førend de har givet mig et løfte . “ 
Grevinden smilede foragteligt . 
„ Jeg give dem et løfte ? “ spurgte hun . 
„ Ja , frn grevinde ; de var nylig så god 
Erik oa Ulrikka . I . 8 

at tilstå mig , at de var overbevist om min lovlige 
fødsel , ja , at de havde beviser i hænde . “ 
„ Det gjorde jeg . “ 
„ Nå , de skal i denne anledning snart få 
en indbydelse ; døg — for at de ikke skal misforstå « 
Mig — ikke til en mnsikalsk aftcnunderholdning , 
men til en prosaist samtale , og det i en 
kongelig sal , sædvanlig også kaldet retten . “ 
„ Retten ? nu ja , de har ret , jeg vil sige , at 
jeg ved om deres fødsel ; — dog er beviserne 
allerede brændte , men gå nu hen og få indledet 
undersøgelsen . “ 
„ Det vil jeg gøre ; jeg vil dog ikke sige , at 
på deres befaling stnlde et snigmord finde sted , 
og et ligrov er sket , da det er forbrydelser , som 
jeg ville skamme mig ved hos en slægtning . Knn 
derfor vil jeg lade være at omtale dem . “ 
Grevinden trak hnrtig i klokken , og en tjener 
kom . 
„ Grib delte menneske ! “ befalede hun . 
Tjeneren så halv frygtsom snart på hende 
og snart på Erik . 
„ Hvorfor tøver du ? “ råbte grevinden med 
tordenstemme . 
Erik nærmede sig hende og hviskedee : 
„ Lad tjeneren gå , dersom de ikke vil , at 
ting skal komme for dagen , som vil kompromitere 
dem . “ 

grevinden tænkte lidt efter og holdt det for 
klogest at følge Eriks råd . 
„ Gå ! “ bød hun tjeneren , der straks forsvandt . 
„ Nu 
vil jeg også forlade dem , nådige frue , “ 
Tog Erik ordet . 
„ Gå , gå , og vov ikke oftere at lade dem 
se på Tornhill . “ 
„ Det vil jeg ikke love , da Tornhill er min 
ejendom , og ingen har ret til at fordrive ejeren 
fra sin besiddelse ; dog , dersom de ikke ønsker , at 
jeg skal vende tilbage , så vid , at jeg begiver mig 
til nilsdorf , det vil ikke være dem vanskeligt at 
sende en snigmorder efter mig dertil ; og nu farvel , 
frue ! “ 
Han var netop i begreb med at gå , da en 
sidedør gik op og — Ulrikka trådte ind . 
Efterat denne havde fåct efterretning af 
Marie om Eriks ankomst , blev hun undsigelig 
angst ; Erik var blevet hende endnu dhrebarere , han 
ville jo for hendes skyld frasige sig alt ; at han 
ikke undertegnede , var ikke hans skyld . 
Skønt hun var overbevist om , at hendes 
tante intet vidste om denne vægring , thi hun 
troede hele planen hidrørte fra Oskar — så blev 
hun dog selsom urolig , thi hun kendte for godt 
grevindens fjendtlige stemning imod Erik . 
Han kastede så vrede blikke til grevinden , 

idet hun åbnede døren , at hun bestyrtet blev 
ståendc . 
Men nepye bemærkede Erik Ulrikka før han , 
uden at agte på grevinden , nærmede sig hende 
og betragtede hende med et prøvende blik ; hans 
træk bar præg af dyb alvor . 
Ulrikka troede deri at læse en bebrejdelse , men 
hun bar det med ro og mødte det ligeså fast , kun 
med mere inderlighed . 
„ Det er umuligt , “ sagde Erik sagte , „ disse 
vine lyve ikke . Ols har med villie villet 
skuffe mig 
„ Hvad forcgår her ? “ råbte grevinden med 
funklende vine , idet hun styrtede hen imod de 
elskende , „ hvad vover man ? gå øjeblikkelig , “ vedblev 
hun henvendt til Ulrikka . 
„ De vil tillade , frue , “ afbrød Erik hende , 
„ at frøkenen bliver her så længe , til jeg har sagt 
hende Levvel , jeg håber , de vil finde det tilgiveligt , 
at afskeden fra hende falder mig vanskeligere , 
end fra grevinden . “ 
Og uden at give videre agt på hende , vendte 
han sig nu til den elskede , greb hendes hånd og 
bedækkede den med brændende Kys . 
„ En hellig pligt kalder mig til hjemmet , “ 
Begyndte han , „ lev vel , Ulrikka , og gem mig i dit 
hjerte , som jeg gemmer dig i mit ; thi , vær overbevist 
om , de vil ikke kunne flille os , og om de 

også havde magt fil af sætte have og bjerge 
imellem os , så vil det dog ikke lykkes dem ; se , 
man har røvet livet as min elskede moder fra 
hendes sidste bolig , man ville tilintetgøre ethvert 
spor af hende , men også denne skurkestreg er 
mislykkedes , “ vedblev han med et skarpt sideblik 
fil grevinden ; altså hav tillid og håb , af den 
magt , som forstyrrer hadets og mørkets bærler , 
vil beskytte kærligheden og dens himmelske lys 
vil udbrede sit forklarede skin og lyse for os fil 
målet , som vi må nå , dersom vi selv vil ; lev 
vel og bliv mig tro , vi ses igen . “ 
Bed disse ord drog han hende fil sit bryst , 
trykkede et varmt Kys på hendes pande og var 
> ask forsvundet af værelset . 
Grevinden var opfyldt af selsomt blandede 
følelser , men frygt og vrede var fremherskende ; 
hvoraf vidste Erik , af ligrovet var forhindret , havde 
Gabriel ikke selv sagt , af den døde var ankommet 
der , og en bange anelse påkom hende . 
Denne omstændighed var gunstig for Ulrikka , 
som i et andet tilfælde havde fået heftige bebrejdelser 
af tanten . 
Denne følte nu trang fil af være ene , hun 
gav niecen et vink om at gå . 
Ulrikka adlød gerne , for at også hun kunne 
være uforstyrret i erindringen om den nylig stedfundne 
afsked . 

neppe var grevinden alene , så syntes hun 
også at have taget en beslutning . Hun begav sig 
til Oskars værelse og meddelte ham det forefaldne . 
„ Jeg 
kan næppe sinde ord til at skildre den 
følelse , der behersker mig , “ vedblev hun , „ v , det 
er forfærdeligt ! “ 
„ Fatning , panda , kun med ro kan du nå 
målet . “ 
„ Førsf må jeg have vished om , hvordan det 
står til med liget , “ svarede grevinden . 
„ Det mener jeg også , man kan jo kun gå 
til Gabriel , så får man besked . Hvad nu Eriks 
trusel med retten , så er det betænkeligt , og man 
tør ikke give ham frit spillerum . “ 
„ Nej , nej , det tør man ikte - - og der falder 
mig en plan ind ! “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Han rejser . “ — 
„ Nå , hvad skal del sige ? “ 
„ Nilsdorf tjender jeg , jeg ved hvilken vej han 
må lage derhen . “ 
„ Jeg forslår dig ikke . “ 
„ Nu , han må igennem skoven brip “ — 
mumlede grevinden , „ sorslår du mig nu ? “ 
„ Ja så , nu sorstår jeg dig , du vil lade 
ham overfalde og myrde , nej Vanda , du må 
være forsigtigere , det går umuligt an — jeg vil 

sige dig , når det rette tidspunkt vil komme ; lad 
ham rejse i fred ; når han ikke er her , kan han 
ikke skade os , vender han derimod tilbage til Tornhill , 
da er der tid nok til at tage tilflugt til 
sådanne midler . “ 
„ Godt , men hvad skal der fle med Ulrikka ? “ 
„ Det bliver , som du har besluttet . “ 
„ Hun skal altså formæles med grev ruthstrøm ? “ 
„ Så 
snart som muligt . “ 
„ Da vil jeg straks gøre hende bekendt dermed . “ 
„ Ja , 
ja , “ råbte Oskar og åndede lettere , 
„ jeg har så meget at gøre — det passer til urin 
plan , at hun straks meddeler Ulrikka denne efterretning , 
da gør jeg den smukke brud et besøg , 
for at få et brev fra hende til brudgommen , 
hvis tiltro jeg endelig må have . “ 
Grevinden havde holdt ord , næppe var hun 
gået fra Oskar , før hun begav sig til Ulrikka , 
som hun sandt hensunken i vemodige betragtninger . 
Led synet af tanten rejste hun sig forskrækket . 
„ Hvad ønskede du sør af mig , “ spurgte tanten 
kort . 
„ Jeg ville bede om tillad lse til at bebo et 
værelse i den venstre fløj i slottet . “ 
„ For at du desto lettere kunne modtage din 
Elster , nej vi må have en ende på sagen . Du 

erindrer måske , at grev ruthstrøm for længere 
tid siden anholdt om din hånd ; den gang var du 
endnu for ung , jeg gav ham imidlertid mit ord , 
og da du nu er tre år ældre , så er det høj 
tid , at jeg opfylder mit løfte . Jeg vil altså 
træffe de nødvendige anordninger ; dette må tjene 
dig til foreløbig efterretning . “ 
Bed disse ord gik hun . 
Ligesom træerne blive berøvet deres bedste 
smykke , deres blade og grene , når stormen 
pisker dem , således blev også Ulrikka så grusomt 
revet bort fra sit sljønneste håb . 
Denne efterretning forskrækkede hende så 
meget , at hun sank hen i en fuldkommen bedøvelse ; 
hun sansede intet , aderverdenen var tabt for hende , 
knn i det indre bankede hendes stakkels hjerte 
snart heftig og snart trak det sig krampagtig 
sammen . 
Hvor længe hun sad således , vidste hun ikke : 
pludselig blev hun vækket ved en let støj . 
„ Ulrikka ! “ hviskedee en blid stemme . 
Hun så op og blev — Oskar vaer . 
„ Er du ikke rask Ulrikka ? “ spurgte han deltagende 
„ jeg har været her noget og du har ikke 
lagt mærke til mig . “ 
Ulrikka betragtede ham tavs , men tårerne , 
som stjal sig frem , sagde mere end ord havde 
formået . 

„ Sig mig dit hjertes Kummer , hvad bevæger 
dig således ? sig mig det , jeg vil stå trofast 
ved din side ; har mit råd båret frugt , har 
du talt med Erik ? “ 
Igår ! “ 
„ Og hvad har han besluttet ? “ 
Ulrikka fortalte ham nu udfaldet af sammenkomsten 
og Oskar spillede snart den forbavsede , 
snart den brede . 
„ Stakkels Ulrikka , nu ved jeg ikke , hvad vi 
skulle tage os for ; jeg vil ved lejlighed kalde den 
gamle ringer til regnskab . “ 
„ Jeg har i dag gjcnset Erik , han har taget 
afsked fra mig . “ 
„ Så , rejser han ? “ spurgte Oskar forundret . 
„ Til sit hjem ; ak jeg ville gerne , ja , jeg 
må endnu meddele ham noget . “ 
„ Tør jeg vide det ? “ 
„ Ja , jeg vil sige ham , at deres søster har 
besluttet , at jeg skal formæles med grev rulhstrøm . “ 
Oskar 
lod som om han blev forskrækket . 
„ Jeg vil stå dig bi , Ulrikka , min gud ! 
Hvor dog også alt kommer forkert ; du skal ikke 
bedrøve ham med den efterretning ! tilmed forsikrer 
jeg dig , al din formæling med greven 
aldrig vil komme i stand . Ruthftrøm er min 
ven , såsnarl jeg fortæller ham , at du elsier en 

anden mand , vil han træde tilbage ; men dersom 
du vil sende Erik et skriftligt Levvel , så vil jeg 
være bud ! “ 
Disse sidste ord ledsagede han med et forskende 
blik . 
„ Så er de virkelig Eriks ben ? “ spurgte 
Ulrikka . 
„ Beviser jeg det ikke ? “ 
Ulrikka så skamfuld ned . 
„ Ak , jeg må skrifte en forbrydelse , som jeg 
har begået imod dem . “ 
„ En forbrydelse imod mig ? “ gentog Oskar 
smilende , „ og hvori består den ? “ 
„ Jeg har advaret Erik for dem , fordi jeg — “ 
„ Fordi du endnu ikke kan glemme ; — men 
da du nu har fået en bedre mening om mig , 
så vil jeg tilgive dig , uagtet det ikke er mig kært , 
at blive mistænkt af Erik , fordi jeg agter ham ; 
derfor er det din sag , al bibringe ham en bedre 
mening om mig . “ 
Bed disse ord betragtede han hende forskende 
og syntes at sorråde en vis zengstelse . 
„ Ja , “ råbte Ulrikka , „ det skal jeg , jeg vil , 
som de spurgte om , sende Erik et skriftligt Levvel , 
ved denne lejlighed vil jeg tilbagekalde min advarsel 
og anbefale dem som vor ben . “ 
„ Det gør du ikke uret i , “ svarede Oskar 

jublende glad , Ulrikka skrev nogle linier og gav 
Hain dem . 
„ Du har vel ikke omtalt noget om din formæling 
med ruthstrøm ? “ 
„ Endnu ikke “ — svarede Ulrikka sukkende . 
„ Håb , og hav tillid til mig , “ svarede Oskar , 
idet han hjerteligt trykkede Ulrikkas hånd , „ jeg 
vil virke for eders lykke ; det forstår sig af sig 
selv , at du ikke meddeler min søster noget , og 
nu til vi ses igen ! “ 
„ Nu er jeg tilfreds “ — sagde Oskar sagte , 
da han kom ndenfor . 
Erik var i færd med at pakke ind , da Oskar 
trådte ind til ham . 
„ Tilgiv , hr . Greve , “ tog han ordet , „ at jeg 
forstyrrer dem i dercs rejsetilberedelser , dog jeg 
håber , at jeg er en behagelig gæst . “ 
„ Jeg vil ikke ønske , at det er spot , “ svarede 
Erik temmelig bestemt , „ at de giver mig den titel , 
som jeg egentlig endnu ikke tør bære . “ 
„ De har fået den ved deres fødsel , det er 
vi jo enige om , hvor meget min søster også 
ivrer derimod , men sørgeligt er det jo , at de ikke 
har andre bestemte beviser end dem , jeg har givet 
dem . “ 
„ Lad os nu komme til hensigten med deres 
besøg , hr . Greve , “ asbrød Erik ham smilende , 

„ Dc sagde , at de ville være en behagelig gæst , 
om jeg ikke tvivler derom , så beder jeg dog — “ 
„ Jeg håber , at dette vil bevise det , “ sagde 
Oskar forekommende , idet han gav Erik et brev . 
Neppe havde han gjennemfløiet indholdet , før 
den knlde , som han hidtil havde behandlet Oskar 
med , forvandlede sig til venlighed . Ulrikka havde 
vel advaret ham , men hun tilbagekaldte sin advarsel 
med så megen anger og bestemthed , at han måtte 
tro hende ; men alligevel besluttede han at være 
forsigtig . 
„ Jeg takker dem for delte dyrebare klenodie , “ 
Svarede Erik , idet han viste på brevet ; jeg havde 
virkelig ikke anet , at de var mægleren imellem 
mig og Ulrikka . “ 
„ O , jeg ville gerne være mere for dem end 
mægler , døg jeg formår kun at gøre så lidt 
for dem , del hele nåd jeg kan give dem , er al 
blive på Tornhill endnu nogen tid ; det er da 
ikke umuligt , at dc kan få beviser . Der findes 
i vort hus en gammel tjenestepige , hende vil ; eg 
udforsfe , om hun ikke ved noget om den hemmelighedsfulde 
historie ; desuden formoder jeg endnu 
stedse , at ols har beviser . “ 
„ O , uci , nej , del tror jeg ikte ! “ råbte Erik 
forlegen , „ han har jo nok været mange år her 
på stedet — “ 
„ Og var meget fortrolig med den afdøde 

Greve “ — faldt Oskar ham i ordet , „ døg det er 
mnligt , al jeg tager fejl , men jeg har en ben i 
Stokholm , til ham vil jeg anbefale dem , han vil 
stå dem bi med råd ogdåd ; men , som sagt , 
det ville være mig kært , om de blev her i nogen 
tid . “ 
„ Det kan jeg ikke , min plejefader ligger fordøden , 
det er min pligt af ile til mit hjem . “ 
„ Ja , så er det jo nødvendigt , rejs de med 
gnd . “ 
„ Men for få dage siden rådede de mig 
til af forlade Tornhill så snart som muligt , og 
nu overtaler de mig til af blive . “ 
„ Før havde jeg vigtige grunde , de ved selv , 
hvad der er skect og kun gud har forhindret snigmordet . “ 
„ Tilligemed 
Ulrikka ! “ svarede Erik , „ hun var 
min frelserindc og siden den gang svor jeg , forevig 
af hellige hende ' det liv , som hun havde 
frelst . “ 
„ Og hun vil være deres — thi hun elsker 
dem nendeligt , det har hun betroet mig . “ 
„ Hun elsker mig ? “ råbte Erik , „ o , er de 
overbevist derom ? jeg har næsten tvivlet om det . “ 
Herpå meddelte han Oskar sin mistanke , idet 
han betragtede ham skarpt . 
„ De tager fejl , “ svarede denne med den største 
ro , „ Ulrikka er for ædel til af hengive sig som 

værktøj for et så usselt komplot , hun har gjort 
det for af prøve deres kærlighed og for at beskytte 
dem for min søsters forfølgelse . “ 
„ Og tror de , at denne er forbi nu ' ? “ 
„ Efter at det første nederdrægtige mordanslag 
er mislykkedes , vil hun ikke forsøge et andet , jeg 
har også advaret hende ; hun nægtede naturligvis 
ligeoverfor mig , men alligevel er jeg overbevist om 
hendes brøde ; de kan derfor blive her rolig . 
Dette og endnu en anden hemmelig årsag er foranledningen 
fil mit besøg hos dem . “ 
„ Tør jeg spørge om den hemmelige årsag ' ? “ 
„ Den angår Ulrikkas vel . “ 
„ Er hun i fare ' ? “ spnrgte Erik forskrækket . 
„ Foreløbig ikke , dog den kan komme — , men 
vær ikke ængstelig . “ 
„ Jeg skulle ikke være ængstelig , når de siger 
mig , at der trner hende fare ? “ 
„ Jeg vil give dem den beroligelse , at hendes 
liv ikke er i fare , “ svarede Oskar smilende , „ tryg ! 
Ikke , jeg vil beskytte hende ; rejs de med gnd — 
såsnart deres nærværelse her er nødvendig , vil 
jeg sende ilbud fil nilsdors . “ 
„ Ak , det beroliger mig ikte , jeg bliver her , 
dersom — “ 
„ Det er umuligt , de må modtage hans sidste 
velsignelse , som så længe rar dem en tro 
fader . “ 

„ Ja , jeg må , ikke alene pligten , også mit 
hjerte driver mig derhen . “ 
„ Når vil de altså rejse ? “ spurgte Oskar 
spændt . 
„ Når solen er gået ned . “ 
„ De vil uden tvivl skrive til Ulrikka ? “ 
„ Ja , naturligvis . “ 
„ Adresser da brevet til mig , jeg vil så give 
hende det ; det ville også være mig kært , om de 
værdigede mig en hilsen . “ 
Erik tænkte lidt efter ; Oskars råd shutes 
ham indlysende ; Ulrikka stod nnder tantens strenge 
opsigt , et brev kunne let falde i hendes hænder . 
Hvorfor skulle han også nægte Oskar den bøn ? 
Havde han ikke en gang været brcvbud ? 
„ Icg vil gøre brug af dcrcs godhed , hr . 
Greve , “ sagde han , og Oskar , som nu undertrykke 
en levende uro , tog afsked rinder gjcntagne forsikringer , 
at han ville være Ulrikkas beskytter . 
„ Min list er mislykket , nu , jeg vil anvende 
en anden , “ sagde Oskar , da han var udenfor , „ Du 
skal ikke komme langt fra Tornhill , thi snart er 
det ude med dig ! “ 
Ved disse ord spillede et ondskabsfuldt træk 
om hans læber , hans orne skinnede uhyggeligt , og 
denne så smukke mand ville i dette oieblik have 
gjort et forfærdeligt indtryk på iagttageren . 
Da han havde nået slottet , lod han øjeblikkelig 

Marie kalde og havde en hemmelig samtale med 
hende . . 
„ Jeg har godt forståct alt “ — sagde den 
gamle , „ jeg vil udføre deres befaling ; men om 
jeg vil opnå noget , det ved jeg ikke . “ 
„ Mislykkes dette , nu , da må jeg forsøge et 
andet middel , som dog først kan anvendes ved 
hans tilbagekomst , og den vil jeg jo høre om , da 
jeg har båret omsorg for , at Ulrikka får efterretning . “ 
Ols 
var i en sørgmodig stemning , han var 
den sidste aften skiltes uvenlig fra Erik , og dette 
forårsagede ham Kummer . 
Han stod ved vinduet til sit hus , så ud og 
var hcnsunkct i forskellige betragtninger . 
Plndselig så han grev Oskar gå forbi . 
„ Ha , “ råbte han , drevet af en anelse , „ jeg 
vil følge ham . “ 
Han udførte sit forsæt og så Oskar forsvinde 
i gjæstgivcrgården . 
„ Han går ikke ind i gæstestuen , “ sagde han , 
„ jeg vil gå til Erik og endnu en gang advare 
ham ; døg hvortil nytter mine advarsler , når han 
ikke vil høre — o himmel , kunne jeg døg beskytte 
ham ? “ 

han gik nu ind i gæstestuen , og da han havde 
væræt der i nogen tid , så han igennem ruden 
på døren grev Oskar , der koin ned ad trappen 
og gik . Ols blev nu grebet af en heftig uro , og 
var så oieblikke senere i Eriks værelse . Han 
blev stående tavs og betragtede Erik med en blanding 
as medlidenhed og bestyrtelse . 
Erik så også deltagende på ham . 
„ Hvad skal deres sælsomme væsen betyde ? “ 
Tiltalte han ringeren . 
„ Jeg beklager dem , thi af besøget , som de 
nylig har haft , slutter jeg , at de på ny er kommet 
i fare . Jeg besværger dem for sidste gang , sky 
enhver , der boer i slottet , — gå heller ikke derhen , 
sørend jeg siger dem det ; forfærdelige , gruopvækkende 
hændelser vil komme deraf . “ 
„ Selsomme gamle bland , de advarede mig 
også for Ulrikka og hun har frelst mit liv , de 
har senere sagt mig , at Ulrikka var i komplot med 
sin tante imod mig og hyklede kærlighed , for at 
bevæge mig til frasigelse , og når jeg var gået i 
fælden , ville hun vise mig tilbage med kold hån ; 
det er en bagvaskelse ols , der er uforsvarlig . 
Ulrikka er ren som himlens sol , hendes hjerte 
kender ikke list og jeg vil aldrig kunne forglemme 
hende , vi er uadskillelige i liv som i død . “ 
Ols blik blev mørkt . 
„ Så må gud være dem nådig , “ sagde 

han med dæmpet slemme ; „ hvem der ikke vil lade 
sig råde , kan heller ikke håbe på hjælp . Kun 
så meget siger jeg dem , “ vedblev han med mægtig 
stemme , „ jeg har ikke indviet dem i hemmelighederne 
ved deres fødsel , for at de skulle formæle 
dem med grevinde Ulrikka af Tornhill , det kan 
og må ikke ske , — skælv for det vieblik , i hvilket 
de skal erfare , hvilken frygtelig skillevæg , der 
hæver sig mellem dem og Ulrikka . “ 
Erik blev ved disse ord fyldt af en ubestemt 
bange anelse . 
„ Hvorfor giver de mig giften dråbevis ? “ 
Råbte han , „ hvorfor ikke på en gang ? Hvad 
skal deres evige hemmelighedsfulde advarsler sige ? 
Tal lydeligt , hvorfor tøver de ? Jeg har mod til 
at høre det skrækkeligste ; deres hemmelighedsfulde 
tale er jo frygteligere marter , end den skrækkeligste 
vished . 
Ols betragtede ham mørkt og tav . Erik syntes 
at vente på et svar og så spændt på ham ; 
dog , der fnlgte intet , og denne tavshed gjorde ham 
rasende . 
„ Bring mig ikke til fortvivlelse , gamle , “ 
Råbte han med en stemme som en vanvittig , idet 
han heftig rystede ringeren ; „ dræb mig hellere , men 
pin mig ikke . Tal , hvilken skillevæg hæver der 
sig imellem os ? hvad har jeg at vente ? Skjnl det 
ikke længere , eller jeg siger , de er en løgner ! “ 

ols blev bleg , hans legeme sitrede , han gned 
krampagtig hænderne , man så tydeligt kampen i 
hans indre ; lidt efter lidt kom han dog igen 
til No . 
„ Min søn , “ begyndte han da højtideligt , „ jeg 
tilgiver dig , ungdommen er så hnrtig med ordet , 
men den prøver det ikke ; den er også let tilgængelig 
for lidenskaben , og fordi jeg begriber , hvor højt 
du elsker Ulrikka , netop derfor tilgiver jeg dig . 
Gerne ville jeg opfylde dit onske , men as mig 
må du ikke vide , hvilken frygtelig hemmelighed , 
der nmuliggjør eders forening ; ved Ulrikka skal 
du erfare den , og tiden er ikke langt borte . “ 
Erik kunne ikke svare noget på denne rolige 
erklæring , uagtet han følte en dyb smerte , ja også 
en vis frygt ; han vovede ikke at svare . 
„ Så må skæbnen afgøre det , “ sagde han 
sagte . 
„ Den vil afgøre det , “ svarede den gamle 
dæmpet . 
„ Jeg føler , at i det oieblik , Ulrikka ophørerat 
være min , er min kraft brudt . “ 
„ Hvis ikke dit hjerte vil helbredes og din 
ånd styrkes , med hurtigere skridt vil du nærme 
dig målet , og da vil jeg give dig midler i 
hænde , der ufejlbarlig vil sætte dig i besiddelse 
as Tornhill . “ 
Erik var blevet eftertænksom . Solen , som var 

ved at gå ned , sendte sine stråler på hans ansigt , 
som om den ville trøste ham . 
Dette vækkede ham af hans drømmerier . 
„ Ja , “ rådte han , „ nu er det tid , lev vel , 
gamle mand , jeg vil i dag forlade Tornhill . “ 
„ Hvor tager du hen ? “ 
„ Til nilsburg , til den døende Swentburg . “ 
„ Gud ledsage dig og føre dig gladere tilbage 
i mine arme , end du skilles fra mig ; man kan 
dog ikke vide , om vi ses , jeg er gammel og du er 
omgivet af forfølgere . Skulle du komme til 
Tornhill og ikke finde mig mere i live , så gå til 
hint hus , som jeg gjorde dig opmærksom på på 
vejen til eneboeren ; sig Fru Bruns der , hvem 
dn er og hun vil give dig et papir , der er af 
stor vigtighed for dig ; men kun dersom jeg er 
død skal du gå derhen . “ - 
Erik lovede det . 
„ Og endnu et ord , hvad forlangte Oskar af 
dig ? “ 
„ Han kom kun for på ny at forsikre mig om 
sit venskab , “ svarede Erik forlegen . 
Ringeren ser sammen af uvilje . 
„ Og du tror ham ' ? Har jeg ikke anbefalet 
dig forsigtighed ? “ 
„ Jeg har grund til at have tiltro til ham . “ 
„ Venskab med ham er for dig vejen til graven , “ 
Svarede ols med nbdggelig alvor . 

„ Ulrikka har selv opmuntret mig . “ 
„ Og for kort tid siden advaret dig ; ser du 
nu fælden , som bliver lagt for dig ? “ 
„ Jeg knude blive vanvittig , “ råbte Erik næsten 
fortvivlet ; „ dog , lad os brhde af , der er ikke 
tid nu ; den døende olding kalder , jeg må ile , 
for at modtage hans velsignelse . “ 
„ Modtag også min , min søn , “ svarede ols 
højtideligt , „ lad mig kalde dig således i fremtiden , 
skønt jeg ikke har ret dertil , kun min alder 
må tillade mig det . “ 
Nu sluttede han Erik i sine arme og trykkede 
ham ømt til sit bryst . 
„ Vær mig lydig og du vil være lykkelig , “ 
Sagde han ; „ gid himlen ville føre dig den vej , 
som jeg har foreskrevet dig . “ 
Endnu nogle oieblikke stod de i tavs omfavnelse . 
Erik følte noget i sit indre , der sagde 
ham , at denne mand syntes kaldt til at bestemme 
hans skæbne . 
Da dæmringen dækkede landskabet med sit 
rosenrøde skær , besteg Erik sin hest og sprængte 
med blandede følelser ud af landsbyen . Mørk og 
indesluttet fulgte han landevejen ; mange erindringer 
svævede forbi hans sjæl , han tog nu fra Tornhill , 
alt , hvad han der havde oplevet og erfaret , forekom 
ham som en forunderlig drøm . O , hvor gerne 
var han blevet der , hvilke dristige forhåbninger 

havde dette korte ophold vækket hos ham . Med 
inderlig vemod erindrede han sig asskeden fra Ulrikka ; 
den tanke , at hun så hurtig havde skænket 
ham sin fortrolighed og sin kærlighed opfyldte 
ham med blid trøst , thi han troede ikke på ringerens 
mistanke . 
Det var en måneklar nat ; naturen syntes 
hcnsnnken i dødsslnmmer . Ingen lyd hørtes i 
det vide rum ; intet blad rørte sig — en højtidelig 
stilhed herskede rundt om , kun imellem slog en 
ensom nattergal sine triller i det fjerne buskads . 
Erik var nu i en tæt bøgeskov , der hist og herblev 
oplyst af måncns blide stråler . Tavs 
ligesom naturen og fordybet i tanker , så han hen 
for sig . En pibende stemme vækkede ham endelig 
af hans drømmerier . Erik ser sammen , standsede 
sin hest og så op . 
En kvindelig skikkelse lå tværs over vejen . 
Idet hu » rejste sig op , sagde hun i en skærende 
tone : 
„ De havde snart kunnet ride mig over . “ 
„ Hvem er du , kvinde , og hvorledes kommer 
dn her ? “ 
„ Kender de mig ikke , hr. Erik Swentburg ? “ 
Først nu så han nøjere til og gjenkjendle Ulrikkas 
gamle pige . 
„ Jeg er netop i begreb med at vende tilbage 
til Tornhill og var så uheldig at falde ; nu ser 

jeg med forbavselse/ al de er på rejse , tør jeg 
give dem et råd ? “ 
Erik betragtede hende halv foragtelig , halv 
smilende . 
„ Hvad vil du kunne råde mig ? “ 
„ Vender de tilbage til Tornhill ? “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Deres nærværelse der er vigtig ; de ville 
netop i dette vieblik erfare meget , som ville interessere 
dem , o , var de dog i slottet , “ tilføjede 
hun slikkende . 
„ Det kan jeg ikke , nej , det er umuligt , “ 
„ Heller ikke , dersom grevinde Ulrikka ønskede 
det ? “ 
„ Heller ikke da , “ svarede Erik alvorligt . 
„ Endnu en gang råder jeg dem , at vende 
tilbage , de vil erfare meget . “ 
„ Ikke mere , end jeg allerede har erfaret ; pligten 
kalder mig bort . “ 
„ Deres pligt ? “ råbte den gamle forundret , 
„ Deres pligt byder dem at blive der , til alle 
hemmeligheder blive klarede ! o vend tilbage , nådige 
herre ! jeg er kun en underordnet tjenestepige , 
men jeg vover alligevel at give dem et godt råd , 
forsmå det ikke , de kunne angre det ; jeg elsker 
den nnge grevinde Ulrikka for meget , til at jeg 
ikke skulle bede dem , at blive i hendes nærhed , 

vil de alligevel ikke , så må gud forbarme sig 
over hende . “ 
Erik syntes yderst overrasket , Oskar havde 
allerede gjort en lignende hentydning , en sand 
sjæleangst bemægtigede sig ham , hvad skulle han 
gøre ? Hans pligt bød ham at ile til faderen , 
måske havde han allerede tøvet for længe ' ; hans 
hjerte drog ham derimod til Tornhill og han begyndte 
at kæmpe ; dog — pligten sejrede over 
kærligheden ; også beroligede Oskars løfte ham , 
al være Ulrikkas beskytter . 
„ Er den nådige frøken udsat for fare ? “ 
„ Det tør jeg ikke sige , “ svarede Marie , idet 
hun næppe kunne skjule sin forlegenhed ; dog det er 
en lykke for den arme pige , at grev Oskar er i 
slottet , han er hendes ven , hun har derfor en 
støtte i ham . “ 
„ Så behøver hun ikke mig . “ 
„ Men det var dog bedre . “ 
„ Ophold mig ikke længere , jeg må bort , bring 
den nådige frøken min hilsen og sig hende , jeg 
vil snart gense hende ! “ 
„ Det ved kun gud ! “ svarede Marie betydningsfuld 
; „ dog , som de vil , og fluide de vende 
tilbage , nådige herre , da vil jeg råde dem , at 
vogte dem for den gamle ols , han er et snedigt 
hemmelighedsfuldt menneske , der sikkert ikke har 

nogen god samvittighed , vogt dem derfor for de 
falske venner ! “ 
„ Gå nu din vej og opfyld mit dnske , “ 
Råbte Erik , idet han lod nogle guldstykker falde 
til jorden , gav derpå sin hest af sporerne , 
jagede hen ad vejen , uden at værdige den gamle 
et blik . 
„ Mere formåede jeg jo ikke at gøre , grev 
Oskar , “ begyndte Marie , idet hun opsøgte pengene 
med de filtrende hænder . „ Ja , ja , han er som 
sin fader , trodsig og dristig ; men jeg havde nær 
glemt , også højmodig , og dersom han hyppig be > 
taler mig på den måde , så var jeg i stand 
til også at tjene ham . Stakkels Erik , ak du 
unge blod , du har ikke anelse our , ved hvilken 
afgrund du vandrer , og jeg formår ikke at frelse 
dig ! “ 
Her endte hun sin enetale og gik temmelig 
hnrtig videre . 
Da hun nåde Tornhill , var hendes første 
møde — ringeren . 
Så oste hun så denne gamle , blev hun 
overvældet af en feberagtig angst , der nu steg til 
en høj grad af forfærdelse , da hun så ham 
komme sig i møde . 
Hurtig nærmede han sig hende . 
„ Men hvor kommer du fra ' ? “ spurgte han 
spottende . 

„ Jeg kommer fra min søster . “ 
„ Ja så , mødte du ikke nøgen på landevejen 
? “ 
„ Nej ! dog , “ vedblev hun livlig , „ jeg fluide 
fortælle eder , når jeg fik den nådige frøkens 
fortrolighed ; det har jeg nu . “ 
„ Godt , “ svarede ols og vendte hende ryggen ; 
„ nu vil jeg gøre Ulrikka min opvartning og sige 
hende nøget , der vil forstyrre hendes fljønneste 
forhåbninger . Om også det , som jeg nu agterat 
fortælle hende , er en løgn , og om jeg end 
også bringer begges hjerter til at briste , så kan 
jeg ikke handle anderledes , thi Erik må ikke formæle 
sig med hende . “ 
Oskar ventede på Maries tilbagekomst i 
feberagtig utålmodighed ; han stod ved vinduet 
og stirrede uafladelig i den retning , som hun skulle 
komme . 
„ Hnn kommer , hun kominer ! “ råbte han , „ nu 
skal jog få vished . “ 
Hurtig trak han sig tilbage og få minntter 
efter stod Marie for ham . 
„ Mødte du ham ? “ spurgte han hurtig . 
„ Ja , men han kommer ikke ; jeg har opbudt 
alt , hvad der stod i min magt , jeg har talt på 
det mest indtrængende til ham , men forgæves , det 
nyttede ikke . “ 
Oskars blik formørkedes ; hans blege ansigt , 

der var belyst af måneflinnet , ha-vde noget gyseligt 
ved sig , og mindede om en ånd fra helvede , 
der forgjceves lurer på en sjæl . 
„ Så kan du lægge dig til at sove , “ sagde 
han koldt til pigen , som adlød . 
„ Dog , “ mumlede han tændersfærende , da han 
var ene , „ hvorfor er jeg så utålmodig ? Hvorfor 
kan jeg ikke vente ? Der venter ham jo fra alle 
sider fordærvelse og snart er døden ham vis . “ 

lttvt ' ndc kapitel 
' den håbløse . 
Ulrikka var dybt bedrøvet . Var hun også 
blevet beroliget af Oskar , at han ville opbyde alt , 
for at forhindre hendes formæling med rnthsfrøm , 
så var hun døg i en bekymret sjælstilstand . 
Også hende syntes mødet med Erik en drøm ; 
hun havde aldrig anet , at hun så hnrtig kunne 
flænke en mand sit hjerte , og denne hurtige kærlighed 
havde alligevel slået så dybe rødder . 
Hvor smertelig måtte tanken om en anden forbindelse 
være hende — rnthsfrøm havde hendes 
tantes løfte , og denne måtte hun være lydig . 
Ulrikka var den eneste datter af grevinde 
Tornhills søster , som var formælet med grev 
horn ; denne havde hemmelig forladt sin gemalinde , 
og man havde endnu ingen efterretning om 
ham , man antog ham for død . Straks efter døde 
Ulrikkas moder og grevinde Tornhill gav sin 

søster i dødsstunden det løfte , at være moder 
for hendes barn . 
Ulrikkas familienavn var altså egentlig horn 
og ikke Tornhill ; men da hun i sin tidligste barndom 
var blevet optaget af sin tante , så blev hun 
i almindelighed kaldt efter hende . 
Det var altså naturligt , at hun måtte være den 
tornhillsfe familie taknemmelig , og hun kunne ikke 
så let modsætte sig grcvindens villie . Heller 
ikke vidste hun , om ikke Oskar kunne støde på 
hindringer . 
Sådanne betragtninger vare vel egnede til 
at nedbøie hende , nu havde hun ikke en gang den 
trøst at kunne se Erik , og vemods tårer strømmede 
fra hendes Oine . 
Når smerten således overmandede hende , 
så var værelset i den venstre fløj hendes tilflugtssted . 
I 
to doge havde Erik været fraværende . Hnn 
havde vel ved Marie fået hans hilsen og løste 
om hurtig tilbagekomst , men også disse udsigter 
kunne forhindres . 
„ Hengiv dem ikke så meget til sorgen , nådige 
frøken , “ sagde akarie , som netop kom ind i 
værelset ; „ De vil jo snart gense ham , som de 
græder for ; de sagde mig jo , at de kunne finde 
trøst i det værelse , hvor den dame er død , gå 
der hen , jeg vil da holde vagt ved døren . “ 

der behøvedes ikke denne overtalelse , Ulrikka 
var selv i begreb med at gå der hen og fulgte 
sit hjertes trang . 
Akarie bemærkede dette med en vis tilfredshed , 
og få dieblikke senere så man hende i en 
hemmelig samtale med ols . 
Solen var allerede gået ned , da Ulrikka blev 
vækket af sine betragtninger af en fjern støj , og 
hun ville forlade værelset , da ringeren pludselig 
stod for hende . Udtrykket i hans træk var så 
uhyggeligt , hans hele væsen så gruopvækkende , at 
Ulrikka blev stående lammet af skræk . 
„ Der er han igen , “ hviskedee hun . 
„ Ja , “ gentog ols dæmpet . 
„ Jeg vil ikke se eder , jeg vil ikke modtage 
eder ; hjælp , hjælp ! Hvor er Marie ? “ 
Disse ord vare næppe udtalte , før Marie 
trådte ind . 
„ Hvad vil du ? “ tordnede ols hende i møde ; 
„ forlad øjeblikkelig værelset , jeg vil ikke gøre din 
herskerinde noget ondt . “ 
Marie ilede , tilsyneladende forstrækket , ud ; 
Ulrikka ville styrte efter hende , men ols holdt 
hende blidt tilbage og skød slåen for døren . 
„ Bliv kun , grevinde . “ 
„ Hvad har i at sige mig , hvad har jeg med 
eder at gøre ? “ 
„ Mere end de tænker , nådige frøken , “ svarede 

ols hånligt , „ dog jeg vil tilgive , at det ikke behager 
dem at tale med mig , men jeg vil , at de 
skal høre mig . “ 
„ Så vær kort , hvad har de at sige mig ? “ 
„ Jeg har allerede tøvet længe nok , men nu 
før jeg ikke længere , og om også deres hjerte må 
lide derunder , så byder min pligt mig det . “ 
„ Til sagen , til sagen ! “ råbte Ulrikka , 
„ deres indledning er forfærdelig . “ 
„ De skal ikke længes så meget efter at erfare 
det , de må høre mig med No , og opbyde hele 
deres mod , for ikke at give scener her , der kunne 
tilkalde tilskuere ; vil de love mig det ? “ 
„ Ja , “ sukkede Ulrikka . 
„ Nå så til sagen ! “ 
Ulrikkas hjerte bankede hørligt ; det forekom 
hende , som om dette menneske nu måtte afgøre 
over hendes liv ; hun var angst for ham og vidste 
ikke hvorfor . 
„ Begynd ! “ bød hun . 
„ Elsker de Erik ? “ 
„ Hvorfor skal jeg gøre dem regnflab for 
noget , som umuligt kan være skjult for dem ? “ 
„ Jeg var vel for nogle dage siden vidne til 
en scene imellem dem og ham ; dog , det giverjeg 
intet for , jeg spørger dem på samvittighed , 
elsker de ham ? “ 
„ Ja , jeg elsker ham . “ 

i disse ord lå noget , der gjorde et uvilkårligt 
indtryk på den gamle ; hans mørke 
ansigt blev oplyst af medlidenhed , han måtte 
kæmpe med sig selv , dog dette varede kun et 
oieblik . 
„ Det gør img ondt , at jeg må fortælle dem ' 
noget , der vil ryste dem . “ 
„ Det kan ikke være værre end denne fortale . “ 
„ De må for evig frasige dem Erik ! “ 
Ulrikka bævede , hun var ikke fattet på denne 
efterretning . 
„ At frasige mig ham , og hvvrfor ? “ 
„ Fordi der hæver sig en forfærdelig skillevæg 
imellem dem og ham . “ 
„ Denne skillevæg må brydes , jeg vil bortkaste 
min stand , som et overflødigt klædningsstykke . 
Dog , hvad siger jeg ? På hvilken måde , “ 
Vedblev hun pludselig , idet hun antog en stolt 
bydende holdning , „ er i berettiget til at give mig 
den forskrift ? Hvem er i da ? En ringer , en 
graver , en underordnet , der har vort hus at 
takke for sin stilling , og jeg er grevinde Ulrikka 
af Tornhill , jeg har intet med eder at gøre . “ 
Bed disse ord viste hun i sine blikke noget 
så bestemt og bydende , at ols ikke kunne blive 
uberørt deraf . Hans væsen havde endog spor af 
lerbødighed , men kun et oieblik ; thi snart blev 
hans bltk stikkende , om hans mund viste sig hån 

og foragt , han stod nbevægelig og betragtede hende 
med rynket pande . 
„ Det er vel sandt , hvad de siger , “ tog han 
ordet , „ vel er jeg en underordnet i deres hus , 
men det skal ikke afholde mig fra at opdage dem 
en hemmelighed , som øjeblikkelig giver dem vished 
om , at enhver forbindelse imellem dem og Erik 
er umulig . De ved heller ikke , i hvilken forbindelse 
Erik og jeg stå med hinanden . I hvert 
fald bestrider jeg , at de er grevinde Tornhill , 
de er grevinde horn ; jeg berører ikke dette punkt 
uden grund . “ 
Ulrikka var overrasket , hvorfra vidste ringeren 
hendes navn , i hele egnen kendte ingen det . 
„ Sig mig deres hemmelighed . “ 
Nu trådte ols nærmere , tog et pergament 
frem , holdt det hen for hende og hviskedee nogle 
ord i hendes øre . 
Ulrikka kastede et flygtigt blik derpå og 
ndstødte et skrig . 
„ Er det sandhed ? “ spurgte hun dæmpet . 
Ja ' “ 
Hun slæbte sig møjsommeligt til en stol og 
satte sig . Med stive blik så hun hen for sig , 
hendes træk vare dødblege og hun var ikke i 
stand til at tænke . 
Aked mørk ro betragtede ols hende . Havde 
Erik og Ulrikka . I . U * 

Ulrikka betragtet hans åshn nøje , så havde hans 
muskelspil forrådt hans sjælekamp . 
Endelig trådte han nærmere . 
„ Nn kender de hemmeligheden , de er altså 
overbevist ? “ sagde han hviskende . 
„ Jeg har set den skæbnesvangre meddelelse . “ 
„ Og nu ved de , at en forbindelse med Erik 
er en umulighed ? “ 
„ Store gnd ! Hvorfor spørger i ? Jeg ved 
all og vil handle derefter , og , når i møder Erik , 
så sig ham , at jeg ikke mere vil gjensc ham . 
„ Nådige frøken- “ svarede han , „ det er bedre , 
at de selv siger ham det , og nu er min opgave 
opfyldt , hvor smertelig den pligt også var mig , 
så måtte jeg dog opfylde den . God nat : gid 
de må blive lykkelig uden ham ! “ 
Efter disse ord forsvandt han igennem den 
hemmelige dør i væggen . 
Nogle øjeblikke blev Ulrikka ubevægelig . 
„ All håb er borte , “ begyndte hun pludselig , 
imedens dårerne strømmede fra hendes øjne ; 
hvilken skrækkelig hemmelighed erfarede jeg , alligevel 
er jeg ikke vred på skæbnen , thi den forbyder 
mig kun forbindelse med Erik , men den forbyder 
mig ikke at elske ham . “ 
Nn sank hun hen i mørk eftertanke . 
Pludselig trådte Marie ind . 
„ Hvorfor så bedrøvet , nådige frøken ? “ begyndte 

hun , idet hun nærmede sig Ulrikka , „ er der 
mødt dem noget ubehageligt , dem eller ham ? — 
jeg mener , hr . Erik . “ 
„ Lad mig oære , spørg mig ikke , og tal aldrig 
om Erik . “ » 
Ols havde nået lindealleen ; i hans træk 
viste sig et udtryk af tilfredsstillelse . 
„ Nn er han frelst , “ sagde han , „ jeg har 
måste ikke handlet ret , thi — jeg berettede en 
usandhed , dog det måtte være . “ 
Da han havde nået sit værelse , satte han sig 
og skrev nogle linier ; da tog han pergamentet 
frem , som han havde vist Ulrikka , lagde det derved 
og forseglede begge omhyggeligt . 
„ Det må befordres endnu i rat , “ sagde han , 
og gjemie det i et skab . 

dttende kapitel . 
Den hemmelige overenskomst . 
I det lille landsted , som vi allerede have omtalt , 
sade to personer ved et bord . Den ældre 
nf samme var en kone i fremrykket alder ; hun 
havde store sorte øjne , brnn teint og en lang 
næse ; hendes ansigt kunne endnu kaldes smukt og 
dog var der noget deri , som mishagede , men dette 
lå i udtrykket , ikke i formen . 
Den yngre derimod var en pige på omtrent 
atten år ; hendes skikkelse var grasiøs og hendes 
træk udmærket smukke . 
Skjøut indtrykket af disse to var meget forskelligt , 
så kunne man dog ikke nægte , at det var 
moder og datter . 
„ Jeg har i den nærmeste fremtid tænkt på 
en overraskelse for dig , Betty . “ 
Pigen så nhsgjerrig på den talende . 
„ Og hvori skal den bestå ? “ 
„ Jeg har i sinde nt formæle dig bort . “ 

„ Med hvem ? “ råbte pigen forsfrække ! . 
„ Nå , nå , barn , hvorfor bæver du således ? 
Er tanken om din lykke da så skrækkelig ' ? “ 
„ Hvorledes kan jeg tænke på lykke- , førend 
jeg kender den bland , som jeg skal tilhøre ? “ 
„ Du har allerede set ham . “ 
„ Jeg kender ikke andre end grev Paul , min 
beninde Ulrikkas brodér . “ 
„ Ham er det ikke , men tal nu ikke om Ulrikka , “ 
Råbte bløderen , idet hendes pande formørkcdcs . 
„ Hvorfor forbyder du mig at tale om Ulrikka , 
min bedste veninde ? “ 
„ Der vil ske noget , hvorfor du må bryde 
venskabet med hende ; men lad os blive ved sagen ; 
jeg sagde dig , du har allerede set den bland , 
der er bestemt til din gemal . “ 
„ Forklar dig nøjere , “ råbte Betty sitrende . 
„ Du husker nok , at du en morgenstund så 
en bland til hest , der tog assfed med ringeren 
ols , som straks derpå besøgte os . “ 
„ Det husker jeg nok , du gjorde mig jo opmærksom 
på den unge mand . “ 
„ Han skal være din gemal . “ 
„ Jeg kender ham jo ikke og ved ikke , om jeg 
kan elske ham . “ 
„ Du skal lære ham at kende og elske ham , “ 
Svarede bløderen bydende . 

belty sukkede ; del var ådcndarl , at denne 
meddelelse opfyldte hende med hemmelig Kummer . 
„ Hvad hedder han ? “ 
„ Foreløbig Erik Swentburg , men snart vil 
han være Greve og arving til Tornhill ; mere tør 
jeg ikke sige dig nu . “ 
Belty blegnede . 
„ Er grev Paul ikke arving til Tornhill ? “ 
Spnrgte hun bævende . 
„ Han er hidtil blevet betragtet som sådan , 
uren ved åbenbarelsen af eu hemmelighed er Erik 
trådt i hans sted . 
„ Bil grev Paul opgive sine rettigheder ? “ 
Spurgte belty bestyrtet . 
„ Hau må , men du synes oprørt , jeg vil 
ikke håbe , at Pouls interesser ligger dig så 
meget på hjerte , “ råbte hun og så vredt på 
belty . 
„ Tidligere blev du ikke vred , når jeg gjorde 
bet . “ 
„ Ru må du ikke mere , thi du er bestemt 
til Eriks hustru , kun på Hain skal du lænke . 
Desuden formår Poul ikke at byde dig nogen 
glimrende fremtid , og jeg vil ikke have , at du 
stat give et menneske din hånd , som er nden 
midler . “ 
Bed disse ord stjal en tåre sig fra Bettys 
øjne . 

„ O moder , jeg har aldrig gjort fordring på 
pants hånd , sfjønt jeg må tilstå , at mit hjerte 
tilhører ham ; dog dersom jeg føjer mig i din 
befaling , er du da overbevist om , at Erik elsker 
mig ? Især dersom han er kaldet til rang og 
rigdom , vil han da have øje for den fattige 
Betty ? “ 
„ Det må og skal han , “ råbte moderen bestemt ; 
„ ve ham , dersom han vægrer sig ; kun en 
forbindelse med dig fører ham til målet , uden 
dette , bliver han , hvad han er . Tro desuden ikke , 
at du er fattig , jeg vil give dig skatte og udstyre 
dig , som det sømmer sig den fremtidige 
grevinde Tornhill , og sig mig nu ikke mere imod . “ 
Ved disse ord rejste hun sig og gik hen til 
vinduet . 
„ Hvilket besynderligt tilfælde , “ råbte hun 
livligt , „ den gode ols kommer netop nu og går 
ind i huset ; gå til dit værelse , Betty , og bliv 
der , til jeg lader dig kalde . “ 
„ O den mørke mand , “ råbte hun , idet hun 
kastede sig på en stol i sit værelse , „ en anelse 
siger mig , at han er kaldet til at spille en frygtelig 
rolle i min skæbne ; jeg nærer en afgjort frygt 
for ham , skønt han ikke har gjort mig noget ondt . 
Paul er tabt for mig , thi han aner ikke min 
kærlighed til ham , men denne Erik skal alligevel 
ikke blive min . “ 

imidlertid var ringeren trådt ind til Meta 
bi uns , således hed Bettys moder . 
Hans ansigt var mørkt og alvorligt . 
„ Nå , kjæere ben , hvilken kundskab bringer 
i ? “ råbte hun ham i møde . „ Efter eders udseende , 
ingen behagelig . “ 
„ Endnn ikke ; Meta , men vi ville ikke fortvivle . “ 
„ Så 
sig kun , ved han allerede ? “ 
„ Jeg har endnu ikke sagt ham noget derom , “ 
Svarede ols , „ dog det gør ikke noget , jeg skal 
snart gøre ham bekendt dermed . “ 
„ Og Ulrikka ? “ spurgte Meta . 
„ Er det foreløbig afgjort , jeg har måttet tage 
min tilflugt til en list ; jeg har narret hende og 
nu er det vist , at hun må give afkald på Erik . “ 
„ Så meddel mig de nærmere omstændigheder . “ 
Ols 
tænkte efter . 
„ Nej , Meta , det går ikke an , men det må 
tjene til din beroligelse , at han må vælge Betty 
til sin hustru , for at blive arving til Tornhill . 
Dn ved , hvilket løfte du en gang har givet din 
beninde , Leonore kingsrid . “ 
„ Men han elsker jo Ulrikka , som du siger , “ 
Råbte Meta og så forskende på ham . 
„ Jeg vil befri ham for denne kærlighed , 
frygt ikke , “ svarede ols alvorligt . 

„ Dersom de ! skuide falde eder svært , så vil 
jeg spare eder den møre , “ faldt Meta ham betydningsfuld 
i ordet . 
„ Vær ubekymret , jeg har overtage ! de ! Hverv , 
det er mit og ingen skal hindre mig deri , “ svarede 
ols bestemt . „ Er Betty underrette ! derom ? “ 
Vedblev han . 
„ Jeg har i dag sagt hende det , dog viserhun 
sig ikke villig til at gå ind på vore planer , 
som formodentlig er en følge af hendes ulyksalige 
tilbøjelighed for Paul . “ 
„ Vil hun ikke ? “ spurgte ols vred , „ så vil 
jeg selv tale med hende , hun skal . “ 
„ Tys , ikke så højt , “ sagde Meta ængstelig , 
„ hun er i sideværelset . “ 
Betty havde beluret de talende . 
„ Allså Ulrikka elsker Erik og han elskerhende ; 
o hvilken glædelig tidende for mig , begge 
skal blive hjulpet , jeg hørte nok , hvad du sagde , 
gamle hykler- , du har narret hende , for af bryde 
hendes kærlighed , det skal ikke lykkes dig , jeg 
vil sige hende alt . “ 
Kort efter hun havde endt disse ord , trådte 
ols ind i værelset . 
„ God morgen , min tjære Betty , “ sagde han 
„ jeg kommer , for af tale med dig om et vigtigt 
anliggende , thi det beroer på dig selv , af grunde 

din lykke , og du skal blive lykkelig , dersom du 
selv vil . “ 
„ At grunde min lykke , del formår kun gud , 
menneskene cre ikke så mægtige , af de formå 
det , “ svarede Betty bestemt . 
„ Hø , hø , unge pige , ja visselig tilhører denne 
akagt gud , men han stiger ikke ned fra himlen , 
han har værktøj på jorden , der handler i hans 
villie ; din moder har meddelt dig om en forbindelse , 
ved hvilken du bliver grevinde Tornhill , 
og du er letsindig nok til af vise den lykke fra 
dig ? “ 
„ Jeg kender knn en arving til Tornhill , grev 
Paul , og han vil aldrig byde mig sin hånd . “ 
„ Hvem ' taler om ham ? “ svarede ols vred . 
„ Erik Swentburg er den rette og den , der er bestemt 
til din gemal . Din moder gav en gang 
en , ver for længe siden er død , et løste , og nu erdet 
tidspunkt kommet , at opfylde del ; hertil udfordrcs , 
at hæve dig til stor værdighed , men , 
træder du mig hindrende i veicn , da er jeg lige 
så frygtelig , som jeg ellers er god . 
Ved disse ord bredte et mørkt ildtryk sig over 
hans ansigt , hans blik hvilede så gjcnnemborcnde 
på Betty , at hun sænkede sine vine , så til jorden 
og sakkede . 
„ Nå , nå , “ tog ols formildende ordet , „ bliv 
ikke straks så forskrækket , du kender mig jo , jeg 

mener det ikke så slemt , som det synes . Du er 
jo min gode Betty , som jeg så oste som barn 
gyngede på mine knæ ; du vil nok opfylde den 
gamle ringers dnske , og ikke tvinge ham til midler , 
som han kun ngjerne bruger , og jeg er overbevist 
om , når Erik står overfor dig , vil du 
ikke sige nej . Og nu , lev vel ! “ 
Ols gik . 
„ Og jeg vil dog sige „ nej “ , sagde Betty , idet 
tårerne løb ned ad hendes kinder ; jeg må tale 
med dig Ulrikka . “ 
„ Nå , hvorledes gik det ? “ spurgte Fru brun , 
da ols kom tilbage . 
„ Jeg har endnu ikke fåct noget bestemt svar , 
men det gør intet , når et barn er genstridigt , 
så må man tvinge det til at føic sig efter deres 
Billie , som vil dets bedste . “ 
„ Jeg står inde for hende , når i kun sørger 
for Erik . “ 
„ Jo vist , for ham sørger jeg , jeg vil intet 
middel sky , du vil måske opleve selsomme ting , 
men du må ikke undre dig , hvad der også 
sker , — det kunne måske hændc , at jeg måtte 
gælde for død ; dog frygt ikke , for dig vil jeg 
leve . Erik skal komme til dig , overgiv ham da 
dette pergament , men sig ikke af hvem du har 
modtaget det . “ 
Han gav Meta et forseglet brev , som hun 

straks gemte . Denne sidste samtale blev knn 
hvisket , så at Betty , som atter lnredc , ikke kunne 
høre det . 
„ Er Leonores kiste i dit hus ? “ 
„ Den blev bragt her hen i går ' nat og er 
i kælderen , til hvilken ingen har adgang . “ 
„ Tak , “ sagde ols bevæget , „ jeg vil nu gå 
og det er muligt , at jeg ikke så snart vil se dig 
igen , men først vil jeg gå ned i kælderen . “ 
Nn ledsagede Meta klokkeren til det omtalte 
sted , hvor denne knælede ved ligkisten , bad en 
bøn og gik bort . 
„ Er det efter dit dnske ? “ spurgte Oskar 
sin søster , idet han viste hende et brev . 
Panda fløj indholdet igennem . 
„ Fuldkommen , “ svarede hun , „ jeg håbcr , 
ruthstrøm vil ikke tøve længere og måske indtræffe 
inden otte dage . “ 
„ Det vil han vist , “ sagde Oskar livligt ; „ som 
sagt , panda , jeg vil knn din interesse . Ulrikka 
bliver gist og Eril bliver befordret til Stokholm , 
og der vil han vel blive , “ tilføjede han med et 
uhyggeligt smil , „ thi det må være dig indlysende , 
at man intet kan foretage her , og det er 

en lykke for dig , at angrebet på kirkegården 
ikke er blevet offentlig bekendt . “ 
„ Jeg vil straks skrive til ponl , at han kan tage 
sine forholdsregler , så snart han får bnd om af 
Erik er ankommet . “ 
„ Det er nødvendigt , overlad alt til mig . Men 
sig mig , Vanda , har du sket intet opdaget om den 
vielsesattest ? det var dog forfærdeligt , om dette 
nlyksalige papir endnu var til . “ 
„ Det er jeg også bange for , “ sagde grevinden 
ængsteligt , „ thi jeg har ikke opdaget spor af det ; 
jeg sværger ved alle hellige , jeg ved intet derom . “ 
Disse ord betonede grevinden med så meget 
eftertryk , af Oskar var lilbøielig til af tro denne 
forsikring . 
„ Jeg vil straks sende dette brev til Stokholm , “ 
Sagde Oskar , „ jeg tør ikke vente længere . “ 
Han gik derpå til sit værelse . 
Denne vielsesattest må findes , om jeg også 
skal søge den i helvede ; men nu til sagen . “ 
Herpå ringede han og en tjener trådte ind . 
„ Er postbndel kommet ? “ 
„ Nej , nådige herre , han kommer først klokken 
ni . . 
„ Altså først om en time , “ sagde Oskar , idet 
han så på sit ur . „ Så snart han er kommet 
giv ham da dette brev . “ 
Neppe var Oskar ene , fsr han trak en sknsfe 

ud , trak gardinerne for , tændte lyset og ålmede 
det hemmelige skab , som vi allerede kende , tog 
den bekendte skål frem og betragtede den ved 
lyset . I dette øjeblik antoge hans træk en selsom 
forandring , han blev dødbleg , medens hans 
øjne næsten trådte ud af deres hnler , han gispede 
efter vejret og vaklede , så han var nødt til 
at holde sig ved bordet . 
„ Hvorledes ? Skulle Western have ret ? Det 
synes næsten som om jeg må være forsigtig , dersom 
jeg ikke vil opofre mig selv ; dog kan lugten 
af den ikke dræbe , kun nydelsen deraf ødelæggerlivet , 
enten lidt efter lidt eller pludselig , som man 
vil , og - for at være forsigtig vil jeg beregn ? 
Nøjagtig . “ 
Pludselig trådte tjeneren ind . 
„ Har postbudet fået brevet til Stokholm ? “ 
„ Ja , nådige herre , og her er et , som han 
bragte . “ 
Dskar brød brevet og læste følgende : 
„ Nådige herre ! 
Ifølge deres løfte at modtage mine breve 
til Ulrikka , tillader jeg mig at oversende indliggende 
med den bøn , om at det snarest muligt 
må komme til hende . Min fader er meget syg , 
derfor i stor hast knn de hjerteligste hilsener 
fra deres hengivne 
Erik Swentburg . “ 

„ Apperligt ! min vakre Erik , at du har tillid 
til mig og derved gør banen bekvem . Dit brev 
kommer mig netop tilpas . Et besynderligt tilsælde , 
netop i det vieblik , da jeg sender et til ham , 
som Ulrikka skal ægte . Nå , hun skal straks modtage 
det . “ 
Klokken var allerede ti om aftenen , da Marie 
mældte den nådige frøken , at Oskar ønskede at 
tale med hende . Ulrikka blev overrasket , hvad kunne 
han ønske så sent , det måtte være noget overordentlig , 
og hun bad ham komme ind . 
„ Jeg kommer sent , “ begyndte Oskar med indsmigrende 
høflighed , „ dog , du bliver ikke vred , 
når du hører hvorfor , se , hvad jeg har , “ og ved 
disse ord holdt han et forseglet brev hen til hende , 
„ et brev fra din gode Erik ; nå Ulrikka , er du 
tilfreds med mig ? “ 
Nu begyndte Ulrikka at skælve . 
„ Nej , nej , “ råbte hun , „ jeg vil intet se , intet 
høre , forskån mig , for guds skyld , giv mig ingen 
efterretning fra ham . “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå del ? “ spurgte Oskar 
overrasket . „ Jeg bringer dig et brev fra Erik , 
og du vil ikke modtage det . “ 
„ Jeg kan ikke , jeg tør ikke ! “ 
„ Så sig mig hvorfor , min gode Ulrikka , du 
ved jo , jeg vil eders bedste ; det vil være en uudsigelig 
smerte for den stakkels Erik , når jeg melder 

ham din vægring . Nej , Ulrikka , det formår 
jeg ikke . Jeg ville gerne knhtke eders kjærlighedsbånd , 
men ak løse det er ikke min opgave , 
vil du det , så overlader jeg det til dig selv ; 
jeg kan ikke beslutte mig dertil . “ 
„ De gør mig uret , de ved ikke , hvad der 
er sket . “ 
„ Lovede du mig ikke tiltro , Ulrikka ? “ 
„ Nå , så hør . “ 
Ulrikka fortalte ham nu , hvad hun havde erfaret 
af ols . 
„ Det er en nederdrægtig løgn ! “ råbte Oskar 
rasende , „ vær ubekymret , denne skillevæg er rejst 
ved løgn og bedrageri . “ 
Ulrikka var heftig bevæget ; „ O , taler de 
sandhed , “ sagde hun med bevæget stemme , „ skulle 
fortvivlelsen , der har opfyldt mig , vige , og et nyt , 
sødt håb opfyldes ? Dog , “ vedblev hun lidenskabeligt , 
„ hvorfor tøver jeg med at modtage hans 
brev , om også skillevæggen var der , kærligheden 
formår den ikke at rive ud af mit hjerte , 
den har slået for fast rod . “ 
Ved disse ord tog hun brevet fra Oskar ; 
idet hun læste det , rødmede hun og tårerne løbe 
ned på bladet . 
Oskar betragtede hende skarpt . 
„ Jeg vil ikke førstyrre dig mere ved min nærværelse , 

dn er i en stemning , som du ikke gerne 
vil iagttages , “ sagde Oskar , „ altså god nat . “ 
„ Du græder allerede nu , “ vedblev han , efter at 
have forladt værelset , „ hvilke tårer ville du 
da udgyde , dersom du kjeudte det væv , der bliver 
spændt om eder begge , men arbejdet er endnu 
ikke færdig , uagtet edderkoppen er meget flittig . “ 
Nogle timer senere gik grevinden frem og 
tilbage i sit værelse ; hun var indsvøbt i en mørk 
kappe og syntes meget utålmodig . Undertiden 
blev hun stående ved døren og lyttede , stampede 
vredt med fødderne og fortsatte sin vandring . 
Pludselig gik døren op og Marie trådte ind . 
„ Følg mig ; men , “ spurgte grevinden , hviskende , 
„ har du ikke set grev Oskar i slottet ? “ 
„ Nej , det er en time over midnat , og alt 
er stille som i graven . “ 
Nu gik de ud og snart efter vare de i en vogn . 
Kusken drev hestene frem med stor hast . Himlen 
var allerede bedækket med et rødligt skær , der 
går forud for den opgående sol , da de holdt 
ved eneboerens port . 
Tavse stege de op ad trappen , som førte til 
døren og bankede på ; dog ingen kom og alt 
var tyst omkring . 
Grevinden blev opfyldt as en uhyggelig følelse , 
hun frygtede for at åbne døren , hun vidste ikke 
selv hvorfor , og hun bankede atter . 

„ Gabriel plejer ellers at lukke op straks , “ tog 
grevinden ordet ; „ jeg er så urolig , thi det er 
næsten otte dage siden jeg har set ham , og han 
lovede at bringe mig besked . “ 
Ved disse ord trykkede hun på klinken og 
døren gik op , men mørk nat mødte dem . 
„ Hvad betyder det ? “ spurgte hun dæmpet , 
døren er ikke låsek . “ 
Hun var så fortrolig med gangene i dette 
slot , at hun ikke kunne gå vild og snart var hun 
i et værelse til venstre i den nederste etage . 
Morgenen trængte nu igennem vinduet , og 
den begyndende klarhed viste , at ingen var nærværende . 
Dette værelse plejede Gabriel at bebo . 
På bordet stod et lys , som grevinden befalede 
Marie at tænde . 
„ Lad os gennemsøge slottet , sagde hun derpå , 
„ vi må sinde ham . “ 
Nu forlod de igen værelset og tiltrådte 
deres vandring . Det havde været et ejendommeligt 
syn for en iagttager , at se disse to skikkelser 
snige sig om i de øde gange i slottet . Marie 
gik foran med lyset , hun trak vejret tungt og 
syntes at gemme en trykkende hemmelighed , som 
vist i dette vieblik ængstede hende , eller var det 
måske begåede synder , der gjorde hende forskrækket 
i denne øde bygning . 
Grevinden var ikke mindre oprørt , hun følte 

instinktmæssig , at her måtte være sket en mørk 
gerning , og tavs fnlgte hun Marie . 
Pludselig standsede denne . 
„ Jeg går ikke videre , nådige grevinde , “ sagde 
hun dæmpet , idet hun sittrede . 
„ Hvorfor ikke ? “ råbte grevinden , så højt , 
at det genlød i de store sale . 
„ O se der hen , “ sagde hun blegnende , idet 
hun viste på en mørk genstand , der lignede en 
menneskelig skikkelse . 
„ Du feige tåbe , jeg ser ikke noget , der kan 
gøre dig bange . “ 
„ Der står han jo så stiv som en død . “ 
„ Hvem ? “ 
„ Gabriel ! “ 
„ Følg mig , “ sagde grevinden og rev lyset 
fra pigen , „ jeg vil vise dig , hvilken overtroisk 
tåbe du er . “ 
Med lyset i den ene hånd og trækkende 
Marie efter sig med den anden , nåde grevinden 
endelig det betegnede sted . 
„ Der har du spøgelset , “ råbte hun , idet 
hun viste på en mørk kappe , der hængte på en 
knagerække . 
„ Min gud , “ sagde pigen , idet hun åndede 
lettere , „ jeg syntes jeg så Gabriels ansigt ; ak , 
når der kun ikke er hændet ham noget . “ 
„ Hvad skulve der hændes ham ? Hvem vil 

forgribe sig på en gammel mand ? Han er måske 
på vejen til mig , det er alt , jeg vil heller ikke 
søge mere efter ham , men jeg vil se at finde en 
anden genstand , og denne er formodentlig i det 
underjordiske kapel . “ 
„ De taler om den afdøde nådige frues ligkiste 
? “ 
„ Nådige frue ! “ hånede grevinden , „ nådige 
bondetøs ville du sige . “ 
„ O tal ikke sådanne ord om en død på 
et sådant sted , som vi nu er på . “ 
„ Hvorfor taler du således om dette sted ? “ 
„ Her er myrdet to af familien Tornhills medlemmer . “ 
„ Lad 
dem hvile i fred , “ svarede grevinden , 
„ og lad os un gå ned ad trappen . “ 
„ Jeg bønfalder dem på mine knæ , nådige 
grevinde , „ lad os ikke gå til kapellet “ 
„ Jeg må vide , om liget er der nede . “ 
„ Ak , der kunne hændes dem en ulykke . “ 
„ Snak , kom bare ! “ 
Marie fulgte mekanisk med bankende hjerte . 
De vare stegne ned ad en smal stentrappe og 
vare ved indgangen til kapellet , hvis døre stod 
vidt åbne . 
Neppe havde Marie kastet blikket derind , førend 
hun udstødte et gennemtrængende skrig og 
råbte : 

„ For guds skyld , ikke videre ! “ 
Hidtil havde grevinden vist et beundringsværdigt 
mod , men nu blev også hun grebet af 
en eicndommclig angst , thi det forekom hende , som 
om der strømmede hende en afskhlig liglugt i møde . 
Marie sittrede som et espeløv . 
„ Ser de der , der er et menneskeligt legeme . “ 
Nogle dieblikke blev grevinden uvis , men da 
trængte hun videre frem , idet hun slæbte den halv 
afmægtige pige med sig . 
Da de havde nået midten , udstødte også 
grevinden et forfærdeligt skrig , thi hun genkendte 
Gabriels lig , der allerede var begyndt at gå i 
forrådnelse og udbredte en skrækkelig lugt . 
Marie havde vendt sine øjne bort , medens 
grevinden stirrede stift på den døde , det var som 
om et hemmeligt trylleri bandt hendes blik til 
stedet , hvor Gabriels ansigt lå , som tydelig 
vidnede om den sidste dødskamp . 
Hendes blod standsede i årerne , en gysen 
gjennemfocr hende og mange forfærdelige tanker 
gennemkrydsede hendes hjerne . 
„ Der er han , men Leonores ligkiste er borte , “ 
Mumlede hun , „ hvilken hemmelighedsfuld magt 
driver her sit spil ? Han sagde mig dog , han 
havde modtaget det . Ia , ja , således er det , “ 
Vedblev hun pludselig med høj røst , „ man har 

faget den bort her fra og ved den lejlighed myrdet 
den gamle . “ 
„ Gnd være hans sjæl nådig , “ stønnede 
Marie , „ han var en morder ! Ak , nådige frue , 
også mig trykker en frygtelig brøde , jeg har ofte 
forsøgt at bede , men jeg har ikke formået det , 
heller ikke her ved denne døde . “ 
„ Det skal du heller ikke , det var kun hån 
invod himlen . “ 
„ Ak , jeg har ikke myrdet og dog — — “ 
„ Jeg er ikke kaldet til at høre dit skriftcmål , 
sig det en gang til en gejstlig , og følg mig nu . 
Men førend jeg forlader delte sled , sværger jeg , 
ikke at hvile , før jeg har fundet hint forhadte lig 
og taget hævn over den , der har røvet det her 
fra ; og hvem andre kan det vel være end Erik , 
uden tvivl har han også myrdet denne gamle 
mand , han må sittre , thi han skal ikke undgå 
mig . Forbandelse skal hvile på ham ! “ 
Disse sidste ord blev sagt så højt , at det 
gav ekko . 
De forlod derpå det underjordiske kapel og 
stege til vogns , som bragte dem så hurtig til 
Tornhill , at deres fraværelse ikke blev bemærket . 
Erik Swentburg kom hcnimod middag til 
nilsdorf , hvor han sandt sin plejefader betænkelig 

syg ; dog da denne så ham , lysle hans øjne endnu 
en gang op , ligesom et lys , der er ved at gå ud . 
„ Er du der , min Erik ? O , hvilken forfærdelig 
længsel har jeg følt efter dig , og gud 
være lovet , nu er du endelig kommet . “ 
„ Ja , min elskede fader , jeg kunne ikke bringe 
det over mit hjerte , at blive borte , jeg bønfalder 
dig imidlertid , at sige mig åbent , hvad du ved 
om min fødsel ; o , tag ikke den hemmelighed med 
dig i graven , åbenbar den for mig . Dog er . det 
dig vist ikke mnligt straks , da du er blevet meget 
oprørt ved min pludselige ankomst . 
Den gamle Swentburg smilede vemodigt og 
bøjede hovedet . 
Erik gik ind i et sideværelse og skrev nogle 
linier til Ulrikka . 
Efterat dette var flet og brevet sendt afsted , 
vendte han tilbage til sin fader . 
„ Er du nu rede til at meddele mig det ? “ 
Spurgte han . 
„ En ed binder mig nok , “ svarede Swentburg 
med svag stemme , „ men jeg holder det for min 
pligt , ikke at fortie noget for dig , du må vide 
alt , hvad jeg hidtil har gemt dybt i mit bryst : 
den syttende Mai var det seks og tyve år siden , 
at en kvindelig person på omtrent tredive år 
bragte dig her til , hun meddelte mig , at hun kom 
fra slottet Tornhill , og bad mig , idet hun vred 

hænderne , at antage dig som barn ; du oar den 
gang næppe tre måneder gammel . Jeg havde 
ingen børn , og du var et smukt , blomstrende 
barn ; hvorfor skulle jeg vægre mig . Meu førend 
jeg dog opfyldte hendes bøn , ville jeg vide , hvis 
barn du var . Jeg erfarede da , at hun ville forhindre , 
at du blev myrdet ; desuden gav hun mig 
en billet fra en mand ved navn Gabriel , som 
meddelle mig , at jeg kunne tro pigen og antage 
dig som barn ; at han endvidere lod medfølge en 
sum af tusinde daler , og at jeg skulle advare 
dig for slægten Tornhill , fordi der fra dem truede 
dig fare . Denne Gabriel kendte jeg ; jeg tog 
dig i mine arme , bragte dig til min gode Margrethe , 
som kyssede dig , og vi besluttede at være 
dine forældre . Konen , som bragte dig , indgød 
os ingen videre tiltro , og jeg tror hun havde 
dræbt dig , dersom vi ikke havde antaget dig . 
Hun forsikrede desuden , at de penge , hun havde 
modtaget , havde hun tabt . “ 
Her tav Swentburg ; den lange fortælling 
havde udtømt hans kræfter , og han var nødt til 
at tie . 
Erik sad ved hans seng ; med hovedet støttet 
i hånden , havde han lyttet opmærksomt til denne 
fortælling , og hans træk formørkedes . 
„ Har du endnu Gabriels brev ? “ spurgte 
han . 

„ Ja , min søn , det ligger i min hemmelige 
pengeskuffe . “ 
„ Ak , hvortil nytter det mig ? Han er jo død , “ 
Hviskedee Erik . „ Har du aldrig senere set den 
kvinde , der bragte mig ? “ tilføjede han højt . 
„ Jeg så hende igen . “ 
„ Hvor ? hvor ? “ spurgte Erik hastig . 
„ Da jeg for et år siden var i Tornhill , så 
jeg en person komme fra slottet , i hvem jeg genkendte 
hende , uagtet hun var blevet fem og tyve 
år ældre . “ 
Erik syntes at komme på en ny tanke . 
„ Mon det er Ulrikkas pige ? “ sagde han sagte ; 
„ o , det var et væsentligt fremskridt i mine opdagelser . “ 
„ Jøvrigt , “ 
Tog den gamle Swentburg med svag 
stemme ordet , „ har jeg meddelt en gammel mand , 
ringeren fra Tornhill , der var her for kort tid 
siden , alt , og han sagde , at denne person , som 
han kendte efter min beskrivelse , var endnu på 
slottet . “ 
„ Så ved jeg hvem det er , “ sagde Erik sagte , 
„ nu , jeg vil undersøge det senere . “ 
Der var omtrent forløbet to dage , da den 
gamle swenlburgs tilstand havde forværret sig 
så meget , at hans død jo hvert vieblik kunne 
indtræffe , 

henimod klokken syv om aftenen blev Erik 
kaldt til faderens seng . 
„ Min kære søn , “ tog denne med næsten brudt 
stemme ordet , „ min dødstime er nær , jeg vil 
velsigne dig og tage afsked med dig . Endvidere 
vil jeg sige dig , at jeg har indsat dig til universalarving 
i mit testamente , og dersom du ikke bliver 
herre til Tornhill , så er du dog ejer af nilsburg . 
Mit testamente ligger hos dommeren i 
gothenbnrg — og nu , min elskede Erik , lev vel ! 
Ak , jeg er bange , jeg ikke får tid til at velsigne 
dig ; bøj dit hoved — her til mig — at jeg — 
endnu — kan trykke — et afskedskys — på din 
kære pande . “ 
Erik adlød . Han omfavnede den døende olding 
og kyssede ham hjertelig . 
„ Jeg takker dig , min elskede fader , for den 
uendelige godhed , som du altid har vist imod 
mig , “ sagde han med bevæget stemme , „ og nu , 
udrustet med alle midler , vil det være mig lettere , 
at gøre min ret gældende . “ 
Den gamle Swentburg tryllede sin søns 
hoved til sit bryst ; han bredte sine hænder over 
det , dog formanede han ikke at tale mere , kun hans 
læber bevægede sig ; den sidste dødskamp begyndte 
og han havde fuldendt sin jordiske løbebane . 
Erik stod tavs , efter at han havde trykket oldingens 
vine til , og var hensunken i smertelige 

betragtninger , da forlod han leict og skrev et udførligere 
brev til Ulrikka . 
Nogle dage senere blev den gamle swcntburg 
begravet ; Erik ordnede sine anliggender , forsynede 
sig rigeligt med penge og forlod sit gods , efter at 
have sat det under en forpagters opsigt . 
Klokken ear omtrent ofte om aftenen , da man 
så to damer i dyb samtale i slotshaven ved 
Tornhill . “ 
„ Jeg må fortælle dig det , Ulrikka , “ tog 
Betty ordet , „ vi er opvoksede med hinanden , og 
vort venskab , håber jeg , er nopløseligt , hvor kunne 
jeg da lade være at sige dig noget så vigtigt ? 
Dog må jeg først have en tilståelse af dig , kun 
da ved jeg , om jeg tør sige dig det . “ 
„ Det er jeg rede til , “ svarede Ulrikka , „ hvad 
øufler du at vide ? “ 
„ Sig mig åbcnt og ærligt , elsker du Erik 
swenlburg ? “ 
„ Du berører et ømt pnnkt , dog , hvorfor skal 
jeg nægte det ? ja , jeg elsker ham . “ 
„ Og han elsker dig ? “ 
„ Ja — men — “ 
„ Man vil skille eder , “ afbrød betly hende 
hastig ; „ jeg vil nu sige dig , “ vedblev hun hviskende , 

„ man vil forbinde mig med Erik Swentburg , og 
for at sønderrive eders kjærlighedsbånd , har 
man bildt dig en usandhed ind , og det er den 
gamle ringers værk . “ 
„ Hvorledes ? Du sagde , han har narret mig ? “ 
Råbte Ulrikka , med en blanding af skræk og 
glæde . 
„ Jeg hørte det af hans egen mund , da han 
talte med min moder- om min formæling med 
Erik ; naturligvis anede de ikke , at jeg lurede . Dog 
bedste veninde , vær ubekymret , jeg vil ikke være 
din medbeilerinde ! “ 
„ Ak , dyrebare Betty , “ sukkede Ulrikka , „ Du 
er så god , og jeg frygter heller ikke , at du vil 
rive ham fra mig . Skønt jeg nu har modtaget 
den beroligende efterretning , at ols har bedraget 
mig , så ved jeg dog ikke , om jeg bliver hans , da 
min tante absolut vil have , at jeg skal , formæles 
med grev ruthstrøm , som allerede for to år siden 
har anholdt om min hånd , og du kender hende , 
hun er alt for bestemt . Vel har Oskar lovet mig 
sin bistand , men om det lykkes ham at befri mig 
for dette wgteskab , det er et andet spørgsmål . 
Jeg skylder min tante meget , hun har bevist mig 
så meget godt , men jeg vil alligevel træde imod 
. hende , dersom Erik bliver stillet lige med mig . “ 
„ Han skal jo være arving til Tornhill , “ svarede 
Betty , idet hun betragtede Ulrikka skarpt . 

„ Han har net til det , det ved jeg vist ; men 
lad os tie , thi hvem der vover at httre et ord 
derom , bliver hadet uforsonligt af tante , der knn 
vil sin egen søns fordel . “ 
„ Og kan du fortænke hende deri ? “ afbrød 
betth hende med en blanding af bebrejdelse og 
smerte . 
„ Nej , nej , men lad os afbryde , “ svarede Ulrikka 
adspredt ; „ jeg tør næsten sige , at her i Tornhill 
har ethvert træ Oren . “ 
„ Ulrikka , “ råbte Betty i en smertelig tone , 
„ frygt ikke , jeg vil frelse dig . “ 
„ Du ? “ fpnrgte Ulrikka forundret . 
„ Ja , thi jeg er ene og forladt ; fordi den , som 
jeg elsker , elsker en anden . “ 
„ Du taler om pant , dog — “ 
„ I hvilken forbindelse står dette med min 
frelse ? vil du vel spørge ? derom kunnc vi ikke 
tale nu , men så snart du skal være grev ruthstrøms 
brud , da lad mig det vide , og vær overbevist 
om , at jeg vil frelse dig , hvad det også 
skal koste ; det er det , som jeg ville sige dig ; på 
samme tid vil jeg advare dig for den snedige , 
gamle ols . “ 
Uden at vente på svar , var hun hurtig forsvundet 
i en sidealle . 
Ulrikka var netop i begreb med at gå til 

slottet , da hun hørte lyd af skridt . Hun så sig 
om og genkendte ols . 
„ God aften , nådige frøken , “ sagde han , 
„ De havde nylig selskab , og — tilgiv mig min 
dristighed — tør jeg spørge , hvad talen var om ? “ 
Ulrikka blev så forskrækket ved hans nærværelse , 
at hun næppe kunne sige et ord . 
„ Jeg forstod eder ikke , hvad ønsker i ? “ stammede 
hun . 
Ols gentog ordene . 
„ Hvorom vi talte , “ svarede Ulrikka , efter at 
have betænkt sig lidt , „ kan være eder ligegyldig , 
dersom i overhovedet har net til at spørge derom ; 
knn så meget vil jeg sige , at i var genstanden 
for underholdningen . “ 
„ Det anede jeg ; og hvad har den lille tøs 
sagt eder ? “ 
Ulrikka tænkte lidt efter ; hun havde gerne 
foreholdt ham hans skændige bedrageri , men hun 
fnrde ikke misbruge sin venindes fortrolighed . 
„ Jeg er ikke forpligtet til at gøre eder regnflab , “ 
Sagde Ulrikka stolt , „ dog det berører ikke 
eders wre , “ vedblev hun betydningsfuldt , „ og nu 
god nat ! “ 
Ols så » redt efter hende ; da gjorde han en 
heftig bevægelse og gik hurtig bort . 
Hnn vendte mere rolig tilbage til sit værelse 

end hun havde forladt det , og få vieblikke efter 
modtog hun besøg af Oskar . 
„ Jeg har igen i dag overtaget et postbuds 
rolle , “ sagde han i en venlig , sød tone , idet han 
gav Ulrikka brevet , som hun straks brød . 
„ Bender Erik ikke snart tilbage ? “ spurgte 
Oskar , idet han betragtede hende skarpt . 
Ulrikka gav ham besked på dette spørgsmål 
og Oskar gik glad bort . 
Neppc havde han nået sit bærelse , før han 
sendte bnd efter Marie , som snart derpå kom . 
„ Du har to brødersønner her på stedet , 
som just ikke har det bedste rygte , “ sagde han til 
hende . 
„ Ja , det ved gud , hr. Greve , kender de 
også de døgenigte , som aldrig vil gøre godt ? de 
har måske igen begået vildttyveri ? “ 
„ Nej , det har de ikke , men jeg må alligevel 
tale med dem , lad dem komme til mig i aften . “ 
„ Klokken er allerede ni . “ 
„ Folk af den slags træffer man bedst ved 
nattetid , “ svarede Oskar kort og Marie gik derpå 
bort . 
Allerede klokken elleve kom to , små , bredskuldrede 
mænd , med ville ansigter , til Oskar , 
med hvilke han havde en lang hemmelighedsfuld 
samtale . 

„ Have i nu forståct mig ? “ sluttede han sine 
meddelelser . 
„ Fnldkommen , nådige herre ! “ 
„ Så er i her punktlig og udfører nnn befaling 
på bestemt tid . “ 
„ Ja vist , “ svarede begge mændene . 
„ Nå , så klinke vi på at eders arbeite skal 
lykkes , “ sagde Oskar , idet han fyldte to glas med 
vin og gav dem . 
Mæendene adløde — og snart var drikken 
forsvundet . 
Havde mændene været mere opmærksomme , 
så havde det umuligt kunnet nndgå dem , at indholdet 
af det ene glas var myrkere end det i det 
andet . 
„ Gå nu og gør eders pligt ! “ byd Oskar . 
Mændeue bukkede ærbødigt og forløde værelset . 
„ Eksperimentet er gjort , “ sagde han , „ jeg må 
bringe de karle til tavshed , de kunne dog en gang 
sladdrc om det hverv , jeg har givet dem , derfor 
må jeg sørge for , at de for evig tie , jeg vil kun 
se , hvem af dem , der dyer først , den ene har fået 
mere end den anden ; herefter vil jeg da kunne beregne , 
hvor meget jeg skal give en anden . Hvilken 
herlig kunst , “ vedblev han med uhyggelig glæde , 
„ at kunne behandle et menneske som et stykke 
legetøj , som man kan brække itu , når man vil . 
Til dig , min gode svoger , benyttede jeg en anden 

plante , men jeg må forsøge forskelligt , for at 
lære at kende det , thi offeret må ikke straks efter 
nydelsen — “ 
Her blev han afbrudt i sin enetale ved et 
pludseligt tordenskrald , og han ser uvilkårligt 
sammen . 
„ Jeg viste ikke af , at et uvejr var trukket op . 
Selsomt , “ vedblev han i en dæmpet tone , „ netop 
i det oieblik , da jeg tænkte på Gustav Tornhill ; 
det var også uvejr , da han blev begravet ; men 
jeg vil ikke bæve som et barn , hvem siger også , 
at jeg har gjort uret , mennesket er skabningens 
konge og ikke en guddom . “ 
Et skærende lyn ser over himlen og et forfærdeligt 
tordenskrald fulgte . 
„ Det er den sande himmelske musik , “ sagde 
Oskar med fremtvunget spøg , imedens hans ansigt 
blev ligblegt ; „ ja , ja , sådan et lyn kan dræbe , 
men det overgår ikke mig , jeg dræber lige så 
hurtigt som det , og når det ikke fler straks , så 
er det med villie , jeg tøver ; du må først dø , 
Erik , så snart du er blevet min intime ven , med 
mine slægtninge gør jeg ikke så mange omstændigheder , 
de mistænke ikke ; — og du , søster , 
har dog vielsesattesten , jeg kan ikke frigøre mig 
for den tanke , din ed var falsk , men jeg kan heller 
ikke forlange troskab af en slange ? og ved gud , 
kommer du mig nu i Beien , så skal du tro 

der på , dog nej , nej , det er endnu for tidligt , 
endnu stedse forsigtig . “ 
Pludselig gik døren op og grevinden trådte 
ind . 
„ Besynderligt , “ mnmlede Oskar . 
„ Du undrer dig , at jeg kommer til dig ved 
midnat , men der er forefaldet noget så vigtigt , 
at jeg må sige dig det . “ 
„ Ja , jeg er forbavset over , at du endnu ikke 
er gået til ro . “ 
„ Ro , nej , det kan jeg ikke finde ! “ 
„ Hvad har du at meddele mig 
„ Hin kvindes lig er forsvnndet fra eneboerens 
slot og han selv er dræbt . “ 
„ At den gamle er myrdet , skal du ikke bryde 
dig om , så er der et bidne mindre . Hvad det 
forsvundne lig angår , så bryd dig ikke om det , 
det kan ikke vidne for retten ; dersom det var derfor 
du kom , så kunne du have sparet din gang ; 
men da du en gang er her , så vil jeg fortælle 
dig , at der allerede er kommet svar fra ruthstrøm ; 
på søndag vil han indtræffe og i morgen 
kommer en anden vis herre . — “ 
„ Dog vel ikke Erik Swentburg ? “ 
„ Io vist , her bliver lystigt hos os , “ vedblev 
han hånligt , „ to friere på samme tid her i 
slottet . “ 
„ Kan denne orm da ikke trædes i støvet ? “ 

råbte grevinden ude af sig selv af raseri , „ hvad 
vil han allerede igen ? dvg han skal være mig velkommen , “ 
Tilføjede hun betydningsfuld . 
„ Ikke uforsigtig , Vanda . “ 
„ Du advarer mig stedse , siger altid , at det 
endnu er for tidligt at befri sig for ham , og beder 
mig at lade dig handle , og døg bliver alt ved 
det gamle . “ 
Oskar så med et selsomt smil på sin søster . 
„ Jeg håber , kære Vanda , at du ikke behøver 
mig , når du selv har en bestemt villie ; mine 
planer kunne ikke udføres her , men i Stokholm . 
Desndcn har jeg mindre tilbudt dig mine tjenester 
med hensyn til Erik end til Ulrikka . Grev 
rnthstrøm vil indtræffe , og nu begynder din mission . “ 
„ Ja 
vist , og den skal jeg snart udføre — god 
nat . “ 
Herpå gik hun . 

viende kapitel 
a nkoms te n . 
Da Erik forlod nilsdorf , tog han straks til 
Gothenborg , for at lade en notar ordne hans 
plejefaders efterladenskaber , og da tiltrådte han 
rejsen til Tornhill . 
Med den faste beslutning ikke at vige en 
fingcrsbrcd fra sine rettigheder og opfyldt af 
saligt håb at gense Ulrikka , nærmede han sig 
stedet , hvor det dyrebareste han cicde , dvælede . 
Klokken var allerede elleve , da han nåde 
skoven , hvor han ved sin afrejse havde trussen 
Marie . 
„ Jeg ffal gense hende , “ sagde han , „ jeg kan 
neppe udholde den salige tanke . Nej , Ulrikka , jeg 
kan og vil ikke forlade dig , endnu tænker jeg på 
det vieblik , da du først viste dig for mig , ligesom 
en åbenbaring , der gav mig en fornyet tilværelse . “ 


omkring ham var alt thst , kun bladenes 
raslen og nattergalens fløjtetoner hørtes . 
Pludselig lød en stemme : 
„ Stans hestene ! “ 
Erik så ud og i samme oieblik holdt vognen 
kusken var allerede grebet og lå , med hænder og 
fødder bundet , på jorden . 
Da Sverrige er et af de lande , hvor landevejene 
ikke blive gjennemstreifet af røvere , så erdet 
ikke så underligt , at de rejsende ikke føre 
våben ; således gik det også Erik , og han angrede 
for silde sin uforsigtighed , men alligevel ville han 
ikke overgive sig . Hurtig sprang han af vognen , 
og var netop i begreb med at styrte imod en af 
røverne , men han blev overmandet og lå snart 
ved siden af kusken . 
Der vare fire banditter ; to meget små og to 
temmelig høje . 
De bestege vognen , skar kufferten op , og Erik 
måtte se på , hvorledes man røvede hans penge 
og værdigenstande . Hvad kunne et råb om 
hjælp nytte ? Det var nat og han var midt i 
skoven . 
Hele- scenen gik hurtig . Efter næppe ti minutters 
forløb vare røverne gåde bort med rigt 
bytte , uden at belymre sig om de bundne . 
Begge de små havve begivet sig ind i den 
tætte skov . 

„ Jeg vil ikke kunne følge dig længere knn ; , “ 
Sagde den ene og udstødte et dæmpet suk . 
„ Hvad fejler dig ? “ råbte hans ledsager forslrækket . 
„ Jeg 
ved det ikke , “ sagde han og sank til 
jorden . „ Allerede siden i Morges tidlig følte jeg 
en ejendommelig smerte i mine indvolde , som dog 
snart hørte op . Henimod aften mærkede jeg det 
igen og jeg må oprigtig tilstå , at jeg kun med 
nød kunne hjælpe dig ved overfaldet , men nu 
er smerten så frygtelig , at det er ligesom ild 
inden i mig . “ 
„ Bær nu ikke tåbelig ; kom , jeg vil føre dig ; 
vi ville først bringe vort bytte i sikkerhed , da 
gå vi til bærtshnset og gøre os til gode for den 
nnge herres penge . “ 
„ Jeg kan ikke , “ gispede den anden , der krummede 
sig som en orm på jorden , „ hvor gerne 
jeg også ville . Jeg må vist opgøre min regning 
med himlen , og du , knnz , skal vel arve mig ; 
sig hr. Greven , at jeg har tappert hjulpet dig , 
og skulle jeg dø her , så lad mig ikke ligge som 
en død krage , men sig til gamle ols , at han skal 
give mig en grav i indviet jord , han har nok en 
plads til mig . “ 
„ Kom , Robert , kom ! ak , hvad vil tante sige , 
når hun erfarer det . “ 
„ Ad helvede til med hende , jeg forbander den 

gamle heks , hun er skyld i vor ulykke , havde 
hun hjulpet os , så vare vi blevet bedre mennesker , 
og hun kunne have hjulpet , hun har skrabet 
penge sammen i alle de år , hun har været på 
slottet , dog den gerrige djævel , hun tager det 
hellere med i graven , end giver os det . “ 
„ Jeg kan ikke gå uden dig , Robert , kom , 
du kan ikke blive liggende her . “ 
„ Nå , så hjælp mig , jeg vil se om det kan 
lade sig gøre . “ 
Han gav sin Broder armen , rejste ham op og 
begge gik et lille stykke videre . 
„ Nu har jeg det lidt bedre , “ sagde den syge . 
„ Nå , sagde jeg det ikke nok ' ? Hør , jeg må 
tilstå dig , at jeg er forbavset over at grev Oskar 
har givet os et sådant hverv , tænk i hvilken fare 
han var , dersom vi angave ham . “ 
„ Jeg vil ikke angive ham , “ sagde den syge , 
„ thi smerten bliver heftigere , jeg kan ikke trække 
vejret , jeg kan ikke gå videre . “ 
Og atter sank han til jorden og gispede forfærdeligt . 
„ Brodér , 
Broder ! “ råbte knnz , gå endnu 
nogle skridt , mand dig op , jeg kender en forpagter , 
der kan man hjælpe dig . “ 
Ved disse ord bøjede han sig ned og ville 
rejse ham op ; men han ser tilbage , thi hans Broders 

dine vare fulde af angst og fortvivlelse 
rettede mod ham , og han råbte : 
„ Vand , vand ! jeg dør . “ 
Knnz så sig sørgmodig om , han vidste ikke , 
hvorfra han skulle få det . 
„ Vand ! “ gispede den anden endnu en gang , 
dog dette var det sidste ord han talte . Med en 
fortvivlet kraft tog han sig sammen , løftede sig 
lidt i vejret , men faldt om , og — var død . 
Nogle oieblikke stod knnz rådvild ; han vidste 
ikke hvad han skulle gøre , men snart havde han 
taget sin beslutning . Han havde nogle klædningsstykker 
og en tnng pengepung i sin venstre arm ; 
uu var det hovedsagen at skaffe dette til side , for 
at tage sig af broderen , og da i følge sit løfte 
bringe underretning til grev Oskar . Snart fandt 
han en udvci ; to skridt borte stod et træ , som 
var hult . Her gemte han pengene , imedens han 
skjulte det øvrige i en brombærbusk . 
Da dette var siet , tog han sin brodér i sine 
arme og ville gå bort med ham ; men han gispede 
under byrden og syntes at broderen blev tungere , 
så at han måtte lægge ham på jorden . 
Nu begyndte han at løbe , for så snart som 
muligt at nå slottet Tornhill . 
Lad os nu vende tilbage til Erik . 
Denne så vel som kusien lå omtrent et 
kvarterstid , efter at nøverne havde forladt dem . 

da lød pludselig hestetrampen og lidt esterholdt 
en nytter ved dem . 
„ Hjælp , hjælp ! “ bad kuflen . 
„ Vi er overfaldet af røvere ! “ råbte Erik , 
som ikke havde genkendt rytteren . 
Næppe havde denne hørt stemmen , før han 
udstødte et forundret udråb . 
„ Hvorledes , ser jeg rigtig ! “ råbte en velklingende 
stemme , „ det er jo hr . Erik Swentburg ? “ 
Erik betragtede nu den fremmede nøjere og 
genkendte Oskar . 
„ For guds skyld , hvorledes er de kommet 
i den stilling ? “ råbte han og sprang hurtig af 
hesten ; „ hvilket lykkeligt tilfælde , der fører mig 
tilbage til slottet netop nu , da de er uden hjælp ; 
hvad jeg formår , skal jeg gøre . “ 
Med disse ord nærmede han sig Erik , trak 
en lommekniv op og skar båndene over . 
„ Tusind tak : “ råbte Erik . 
„ Tal ikke om tak , min stakkels , vakre ven , 
men fortæl dog , hvorledes kunne dette ske ? Røvere 
her ? Det er første gang jeg har oplevet det . “ 
Ved disse ord skar han kuflens bånd over 
og denne steg straks op på bukken . 
Nu berettede Erik i al korthed det skete . 
„ Det værste er , “ sagde han , „ at skurkene have 
taget alle de penge , som jeg havde hos mig ; jeg 
Erik og Ulrikka . I . 11 

ville tage til Stokholm , og er nu berøvet alle 
midler dertil . “ 
„ Lad det være deres mindste sorg , “ trøstede 
Oskar , „ min kasse står til deres tjeneste ; besøg 
mig i morgen aften , og de skal få så meget de 
ønsker . Disse skurkagtige banditter skal jeg efterspore , 
og de skal ikke undgå den retfærdige straf . “ 
Erik takkede forbindtlig , besteg sin vogn og 
havde snart nået Tornhill . 
„ Dette foretagende er lykkedes , “ sagde Oskar , 
da han igen var i sit værelse , „ og hans tillid til 
mig vil stige ; hvad spørger jeg om penge , når 
jeg kan opnå et højere mål . Han tager til 
Stokholm , følgelig — til døden . Dog , hvordan 
mon det står til med røverne ? Den ene er 
forhåbentlig allerede i salighedens land , den anden 
må snart følge ham , for at jeg kan blive 
befriet for mennesker , der er i besiddelse af en 
så vigtig hemmelighed . “ 
Pludselig bankede det på døren , Oskar lukkede 
op og Kunz trådte ind . Den ville forvovenhcd , 
som vi for nogle dage siden bemærkede hos 
ham , havde forvandlet sig til et smerteligt udtryk . 
Han var forpustet og måtte tøve nogle minutter . 
„ Nå Kunz , “ tiltalte Oskar ham , „ jeg ser , du er 
meget udmattet , jeg vil give dig noget styrkende , 
men først og fremmest , er dit hverv lykkedes ? “ 
„ All er ' i orden , nådige herre , men det 

havde løbet galt af , dersom den rejsende havde 
havt våben . “ 
„ Du er et bravt menneske , knnz , og jeg vil 
på grund af din udviste tjeneste ansætte dig 
som skovrider , da jeg har al grund til at være 
utilfreds med Kurt . “ 
Kunz bukkede dhbt . 
„ Men styrk dig nu med denne drik , “ sagde 
Oskar , idet han gav ham et fyldt glas , „ det er 
en likør , som du ikke får mage til i kroen ? “ 
„ Den er noget stærk , men den smager dog 
fortræffelig , “ svarede knnz . 
„ Og nu skal du udføre endnu et hverv . Du 
skal begive dig til en godsejer , ved navn Otten , 
som boer fem mile herfra , og sige ham , at jeg 
venter ham i morgen til jagt . Men udfør straks 
denne befaling , ellers får han min indbydelse 
for sent . “ 
„ Straks , nådige herre . “ 
„ Men hvorfor har din Broder ikke fulgt dig 
her til ? “ spurgte Oskar og betragtede ham med et 
skarpt blik . 
„ Ak , nådige hr . Greve — “ 
„ Nå , hvad er det ? “ 
„ Han er død . “ 
„ Er du forrykt ? råbte Oskar synlig forskrækket , 
og havde Kunz betragtet ham nøje , så 
ville han have iagttaget et vist oprør hos ham . 

„ Ja , herre , han er død , jeg ved ikke , hvad 
der fejlede ham , han klagede over brændende smerter , 
begyndte at fantasere og var lidt efter død . — 
Nn ligger han i skoven en mil herfra . 
Disse ord sagde knnz så vemodigt , at det 
måtte have rørt Oskar , men denne vendte ansigtet 
bort og smilede spottende . 
„ Når døde han da ? “ 
„ For en time siden , og jeg ved ikke , nådige 
herre , men det forekommer mig , som om jeg snart 
skal følge ham ; jeg tror , himlen vil straffe os , 
fordi vi have ført et så syndigt liv . “ 
„ Vær ingen nar , knnz , himlen havde meget 
at gøre , når den skulle bekymre sig om eders 
misgjcrninger , iøvrigt gør det mig ondt , at du 
har mistet din Broder . “ 
„ Ak , dersom jeg blot ikke dør , thi jeg føler 
smerter i mine indvolde ligesom han . “ 
„ Så let dør man ikke , min kære knnz , i 
ethvert tilfælde må du først blive skovrider ; 
men gå mi , for at Otten i rette tid kan få 
underretning . “ 
„ God nat , nådige hr. Greve , jeg takker 
dem for deres godhed , “ sagde knnz og gik . 
„ Det var den høietid , at han gik , “ mumlede 
greven , „ ellers var han død i mit værelse . “ 
Efterat kun ; havde forladt slottet , kom han 
i strid med sig selv . 

„ Skal jeg opfylde den nådige herres befaling 
eller min Broders dnske , “ sagde han , „ han 
bad mig om at blive begravet i indviet jord ; nej , 
jeg bliver så underlig ; jeg vil hente min Broder 
og bringe ham til den gamle ols ; men jeg må 
få fat på en vogn , hvad det også skal koste , 
denne benytter jeg da også til at tage hen på til 
ottcn “ 
Ols var lige stået op , da en vogn holdt for 
døren . Straks derpå trådte Kunz ind til ham . 
„ God morgen , ols , jeg bringer en sørgelig 
efterretning . Min Broder er i nat død i skoven , 
jeg ville bede eder om at begrave ham . “ 
„ Er Robert død ? “ råbte ols overrasket , „ jeg 
så ham dog i går aftes med dig , jeg syntes i 
gik ad Bergen til . “ 
„ I har set rigtig , og dog er dæn stakkels knægt 
død , og jeg er næsten bange for , det går mig lige 
så , thi jeg føler mig så utilpas ; jeg fik i aftes 
en likør hos grev Oskar , og jeg tror næsten , at 
denne drik har forøget mit ildebefindende ; ak , jeg 
kan ikke gå videre , tillad mig , at hvile mig lidt 
hos dem . “ 
„ Læg eder på min seng , “ sagde ols , „ jeg 
vil imidlertid bringe eders Broder til lighuset og 
begrave ham i aften . “ 
Ols gik for at udføre sil forsæt . 
Noget efter følte Kunz sig bedre , og da ols 

kom tilbage , var han netop i begreb med at forlade 
værelset . 
„ Jeg må nu udføre dæn nådige herres befaling , 
at indbyde godsejer Otten til en jagt , 
jeg ville ellers have været eders gæst , “ sagde 
han og gik bort . 
„ Hvad betyder det ? “ sagde ols til sig selv , „ at 
grev Oskar betjener sig af dette menneske som 
bud , har han ikke tjenere nok ? Og så har han 
givet ham en likør , en omstændighed , der står i 
selsom modsætning til grevens væsen . — hele 
denne historie er påfaldende . 
Eriks første tanke , da han vågnede den 
næste morgen , var erindringen om den foregående 
nat . 
Mismodig herover gik han frem og tilbage i 
sit værelse og tænkte efter , hvorledes han kunne 
afhjælpe sin pludselige mangel på penge ; Oskar 
havde vel beredvillig tilbudt ham sin kasse , dog 
således uden videre kunne han ikke gjørc brng af 
dette tilbud , han tænkte frem og tilbage , men 
kunne ikke sinde nogen anden udvej , så pinligt det 
også var ham ; dog han ville til Stokholm , og 
måtte altså beslutte sig til at gøre lån hoø 
Oskar . 

dog ikke alene for at besøge Oskar tog han 
til slottet , også Ulrikka ville og måtte han se , 
før han for længere tid stilles fra hende . Desuden 
havde han til hensigt at tale med Marie , foras 
hende at erholde nærmere oplysning om sin 
plejefaders meddelelse . 
Også på ols tænkte han . Han var vel ikke 
stilkes fra ham på den venligste måde , men han 
var den , han kunne takke for opdagelsen af en 
hemmelighed , som var af uberegnelig vigtighed forhele 
hans liv , derfor holdt han det for sin pligt 
at opsøge ham . 
Han var netop beskæftiget med denne tanke , 
da døren gik op og ols trådte ind . 
Erik hilste ham hjerteligt . 
„ Hvorfra ved de , at jeg er kommet tilbage ' ? “ 
„ Nede fra gjæstgiverden ; nå , hvorledes står 
det til med deres plejefader ? “ 
„ Han er død . “ 
„ Og — jeg spørger ikke af nysgerrighed — 
er de hans arving ? “ 
„ Ja , det er jeg . “ 
„ Har han ikke fortalt dem noget , inden han 
døde ? “ 
„ Han sagde mig meget , “ svarede Erik og 
meddelte ham især det , som han havde erfaret om 
Marie . Jeg vil endnu i dag spørge den gamle , 
hun skal være et vigtigt vidne , “ vedblev han . 

„ Bil de igen gå til slottet ? “ spurgte ols 
bestyrtet . 
„ Det er as mange grnnde nødvendigt ; først 
gælder mit besøg grev Oskar , der har gjort mig 
et overordentlig tilbud , “ 
Nu fortalte han cm overfaldet og hvad Oskar 
havde tilbudt ham . 
Ringeren rystede på hovedet . 
„ Gå ikke til slottet , de kan få pengene 
hos mig . “ 
„ Ieg takker dem hjerteligt , men jeg har grund 
til at affkå deres tilbud . “ 
„ Nå , som de vil , jeg kan ikke betle om den 
gunst , men jeg frygter , de kommer til at betale 
den tjeneste dyrt . Ja , jeg ved vel , det er ikke 
alene grunden til deres besøg i slottet , det er 
deres ulyksalige tilbøjelighed til Ulrikka , der driver 
dem derhen ; nå , de vil snart erfare , hvad der 
nu næsten ikke mere er en hemmelighed for hele 
landsbyen . “ 
„ De begynder på ny at lægge mig på pinebænken , 
så tal dog noget tydeligere , “ råbte Erik 
bestyrtet . 
„ Ieg vil ikke skjule det for dem , som de om 
kortere eller længere tid må erfare ; Ulrikka skal 
snart formæles med grev ruthstrøm . “ 
Erik blev grebet af en panisk skræk . 
„ Det er umuligt . “ 

„ Ja , tvivl kun , de vil snart få vished . “ 
„ Nej , nej , således kan hun ikke lyve ! hun 
skal , hun må det ikke . “ 
„ Og det vil hun dog , da hun kjeuder den 
skranke , der for evig stiller dem fra hende . “ 
„ Gå , ulykkesbud , forlad mig ; jeg vil til 
hende og høre det af hendes egen mund ; kun hvad 
hun siger , vil jeg tro , der gives ingen skranke , 
som ikke kan fjernes . “ 
„ Nå , de vil tidsnok erfare , at den gamle 
ols har sagt dem sandheden , og nu far vel , vi 
have intet mere med . Wnanden at gøre . “ 
Efter disse ord gik han hurtig bort . 
„ Han må altså endnu ikke se belly , “ sagde 
han , da han var i det fri , og jeg må endnu opsætte 
min plan lidt . Stakkels forblindede menneske , 
havde jeg ikke påtaget mig at våge over dig , 
så var du fortabt ; dog han tager til Stokholm , 
hvor der formodentlig venter ham nye farer , thi 
der er Paul . — nå , jeg vil tage mine forholdsregler . “ 
Erik 
var blevet meget bestyrtet ved ols ' s efterretning ; 
han var lige ved at ile til slottet , da han 
pludselig fik en anden ide . 
„ Nej , “ sagde han , „ jeg vil ikke være tåbelig , 
jeg vil vente til i aften . “ 

Oskar stod ved det hemmelige skab og var 
beskæftiget med at ryste en flaske . 
„ Nn er det godt , “ sagde han , „ således kan 
han tage det til sig ; klokken er allerede otte , og 
jeg håber min gjcest vil ikke tøve længe , “ vedblev 
han , idet han satte prop i flasken og satte den 
på bordet . 
Da gik han ntålmodig frem og tilbage , og 
lidt efter meldte tjeneren hr . Erik Swentburg . 
Han ilede glad ud . 
„ Kom ind , hr. Swentburg ; men hvad ser 
jeg , de er bedrøvet , før jeg spørge hvorfor ? “ 
De vare nu kommet ind i værelset og Oskar 
trykkede Erik venligt ned i sofaen og satte sig ved 
siden af ham . 
„ Jeg vil gøre dem et samvittighedsspørgsmål 
med hensyn til Ulrikka . “ 
„ Det anede mig straks , at det var grunden , 
men i det tilfælde kan de være nbekymret , det 
kan jeg sige dem , inden de spørger . “ 
„ Er det sandt , at Ulrikka skal formæles med 
grev rnthstrøm ? “ 
Oskar knude kun med møje skjule sin forlegenhed . 
„ Hvem 
har bildt dem det ind ? “ 
„ Den gamle ringer . “ 
„ Tro ham ikke , han er lige så ondskabsfuld 
som bagtalerisk ; dersom de ikke vil fro mine ord , 

så frygter jeg , at de alt for snart vil indse sandheden 
af det . Han har villet hævne sig på Ulrikka , 
og det er mig alt for klart , at han vil skille 
eders hjerter . “ 
„ Nå , så lyver himlen endog , “ afbrød Erik 
forundret . 
„ Når de taler om ols , må de ikke tænke 
på himlen , det er to skarpe modsætninger ; jeg 
vil fortælle dem noget , der er flet i deres fra 
værelse . “ 
Nn meddelte han Erik den scene , der fandt 
sted mellem ols og Ulrikka . 
Eriks træk formørkedes og han kastede et 
gennemtrængende blik på Oskar . 
„ Hvad må jeg høre ? Så bedrager den 
gamle mig ! “ råbte Erik vred . 
„ De kan erfare det af Ulrikkas egen mund . “ 
Erik tænkte lidt efter . Hvem skulle han fro ? 
Den ene havde advaret ham for den anden , og 
dog syntes det ham indlysende , at Oskar havde 
ret . Han nærede den overbevisning , at ols var 
imod hans forbindelse med Ulrikka , men at han 
var en intrigant , det kunne han ikke tænke sig , og 
denne opdagelse smertede ham . 
„ De vil altså ikke tvivle om , hvad jeg sagde 
dem , og efter at Ulrikka har stadfæstet det , må 
de afgøre , hvem af os to , der er deres sande 
pen . Dog dette forræderi synes ikke endnu at 

have tilfredsstillet den gamle skælm , eftersom jeg 
hører har han igen meddelt dem en ny løgn . 
Jeg vil ikke nægte , at rnthstrøm allerede en gang 
tidligere har anholdt om Ulrikkas hånd , døg , som 
de ser , ikke fåct den . “ 
„ Tak , hr. Greve , for denne meddelelse , “ 
Tog Erik ordet , „ De gør mig lykkeligere , end besiddelsen 
as Tornhill kunne gøre ; men jeg har 
endnu en bøn til dem . “ 
„ Jeg er rede til at opfylde den . “ 
„ Det er min hensigt at rejse til Siokholm i 
morgen , de vil derfor finde det tilgiveligt , at jeg 
ønsker at se Ulrikka før min afrejse ; står det i 
deres magt , at skaffe mig en samtale med hende 
i dag ? “ 
„ De skal straks få besked derom ; jeg vil gå 
til hende , vil de vente et par minntter . “ 
Han gik og vendte kort efter fornøjet tilbage . 
„ De kan om en halv time vente hende i 
parken , “ sagde han . . 
Nu først åndede Erik lettere ; Oskar forekom 
ham som et bud fra himlen og han følte sig 
mærkelig draget til ham . 
„ Alen lad os nu ordne vore anliggender , “ 
Tog Oskar ordet . 
„ De vil i morgen til Stokholm og er siden 
overfaldet i går i forlegenhed ; jeg tilbyder dem 

derfor tusinde daler , er denne sum ikke tilstrækkelig , 
så beder jeg dem at bestemme det selv . “ 
„ Den er tilstrækkelig , “ råbte Erik glad ; „ jeg 
modtager den med tak , og i det seneste om fjorten 
dage skal de få den tilbage ; ønsker de noget 
skriftligt for modtagelsen ? “ . 
„ Ja , “ sagde Oskar smilende , idet han gav ham 
to banknoter . 
„ Her er blæk og papir . “ 
Erik flrev og overgav Oskar el bevis . 
Denne tog papiret og stak det i lyset , som 
stod på bordet . 
„ Hvad gør de , hr. Greve ? “ spurgte Erik 
forundret . 
„ Et lille fyrværkeri , slet ikke andet . Jeg vil 
kun vise dem , at slige ting er unyttige imellem 
blænd af zere . Jeg har tillid til dem og håber 
det samme fra deres side . “ 
„ Hvorfor skal jeg nægte det ? Jeg føler , at 
de er min ven , “ sagde Erik begejstret . 
„ Og jeg vil vedblive at være det , “ svarede 
Oskar højtideligt , „ og nu endnu et , lad os ikke 
skuffe hinanden , — jeg ved , hvilket anliggende , der 
fører dem til Stokholm , de vil behøve råd og 
hjælp , da de er fremmed der , jeg vil derfor give 
dem brev med til en ven , hr . Western , han vil 
hjælpe dem , gå de straks efter deres ankomst til 
ham og bring hilsen fra mig . “ 

„ Jeg lakker dem rei mcgel , jeg skal jølge deres 
råd . “ 
„ I morgen tidlig skal jeg sende min tjener 
med brevet . Men lad nu ikke hovedet hænge , 
vær glad , gode Erik , og dersom de ikke kan være 
det , så tilbyder jeg dem et lille pirringsmiddel , 
som altid i et sådant tilfælde gør en fortræffelig 
tjeneste . “ 
Med disse ord hældte han en grønlig pædsle 
af en flaske i el lille glas . 
„ Drik dette , det er en kostelig likør , “ sagde 
han , medens hans ansigt søgte at skjule et ondskabsfuldt 
smil . 
Erik var hensunken i tanker og lagde ikke 
mærke til sin bens opfordring . 
„ Drik , “ gentog Oskar venligt , idet han rakle 
Erik glasset , „ det vil sætte dem i bedre humør . “ 
Erik tog glasset og tømte det . 
„ Nu er det tid at gå , “ sagde han da , „ thi 
Ulrikka venter mig . “ 
„ Det havde jeg nær glemt , “ råbte Oskar 
mismodig , „ dog når den elskede kalder , må 
vennen adlyde . Gå de , hun venter dem , og 
da vi vel ikke ses mere inden deres afrejse , så 
ønsker jeg , at deres foretagender må lykkes ; iøvrigt 
er det ikke så ganske umnligt , at vi ses i 
Stokholm . “ 

Erik tog afsked og ilede bort i den overbevisning , 
at han havde snildet en sand ben i Oskar . 
„ Lykke på vejen ! “ råbte denne med et 
djævelsk smil . 
„ Du skal ikke mere gense Tornhill ; min plan 
vil lykkes . Nu er du fortabt , thi du har tømt 
kalken til bunds ; hvad jeg vil , må jeg sætte 
igennem , og vil nogen hindre mig , så træder jeg 
på ham som en orm ; han kommer sig vel , men 
han må dø . “ 
Erik havde nået parken . Med langsomme 
skridt gik han op og ned og lyttede efter enhver 
larm . Han var henrykt i forudfølelsen af gensynet 
og dog bemægtigede sig ham en vis uro , en 
beklemthed , hvis årsag han forgæves søgte al 
udgrunde ; han så uvilkårligt op imod himlen , 
stjernerne funklede i højtidelig majestæt ; træerne 
bøjede sig ved vestenvinden , som om de ville tilvifte 
fred . Blomsterne i de spraglede bede , som 
omgave ham , havde lukket deres duftende bæger 
og syntes at sove ; alt åndede fred , kun i Eriks 
bryst var uro — thi han ventede forgæves på 
Ulrikka . 
Pludselig hørtes støj og få oieblikke senere 
stod Ulrikka for ham . 
„ Endelig , endelig ser jeg dig igen , “ tog hun 
ordet . „ Dette gensyn gør mig så meget lykkeligere , 
da jeg er befriet for en grænsesløs skuffelse 

med hensyn til dig . Ja , der er forefaldet noget 
uhørt i din fraværelse . Umuligheden af vor forbindelse 
var blevet en fast overbevisning hos mig ; 
men alt er igen forbi , og vi ville hengive os til 
dette flygtige øjebliks glæde . “ 
„ Jeg har også erfaret , hvad ols har gjort , “ 
Svarede Erik , „ og vil vide at beskytte mig imod 
ham ; men en anden knmmer nager mit hjerte , og 
knn du , Ulrikka , kan jage den bort . Vel har 
Oskar givet mig en forsikring , men jeg bliver først 
fuldkommen rolig , når jeg har talt med dig . Sig 
mig , jeg besværger dig ved vor kærlighed , står 
du i forbindelse med grev rnthstrøm ? “ 
„ Frygt knn ikke , Erik , jeg vil tilhøre dig , det 
må være dig nok , alt det øvrige er uvæsentligt ; 
men vil du vide noget nærmere , så hør , grev 
rnthstrøm har en gang anholdt om min hånd , 
men han fik den ikke , da jeg den gang var alt 
for ung . “ 
„ Og dersom han nu kom igen ? “ 
„ Så ville han få den besked af mig , at jeg 
ikke mere kan byde over mit hjerte . “ 
„ Man kunne tvinge dig . “ 
„ Man kunne forsøge det , men jeg sværger , at 
jeg aldrig vil følge ham til alteret ! Mit hjerte 
tilhører dig og skal i evighed være dit . Men 
hvad borgen har jeg for din troskab ? “ 
„ Behøvcs en sådan ? “ spurgte Erik bebrejdende , 

„ så kan jeg kun give det højtidelige løfte , at jeg 
vil være dig tro til døden . Dette sværger jeg 
ved min bløders forklarede ånd , mere formår 
jeg ikke . “ 
„ Ja , jeg tror dig , Erik ; denne ed må være 
et helligt pant for mig . Alen nu må jeg vende 
tilbage til slottet , det er sent . “ 
„ Vil du allerede forlade mig , Ulrikka ' ? Vi 
skulle ikke så snart genses , thi i morgen tager jeg 
til Stokholm . “ 
„ Så gid gud ledsage dig , “ sagde Ulrikka 
rørt , idet hun lagde sit hoved imod hans bryst , 
„ men jeg må tilstå , at denne pludselige efterretning 
fylder mig med uro . “ 
„ Hvorledes det ? Om vi også ikke ses , så 
ville vi dog i ånden være forenede og fkrive til 
hinanden . Denne uro er ugrundet , vi blive hinanden 
fro , mere behøves der ikke for at gøre os 
rolige . “ 
„ Det er en svag trøst , “ svarede Ulrikka vemodig , 
„ og dog må jeg være tilfreds med den . “ 
Endnu i kort tid udvekslede de elskende deres 
tanker og følelser , til den frembrydende nat bød 
dem at skilles , og under gentagne forsikringer om 
den inderligste og oprigtigste kærlighed skiltes de . 
Også Erik følte sig grebet af en uovervindelig 
tungsindighed og følte derfor ikke trang til hvile . 
Den duftende park , den natlige stilhed , tanken 

om Ulrikka , all delle holdt ham tilbage og han 
skred langsomt videre . 
Da han havde nået højen , på hvilken de 
stolteste forhåbninger første gang rørte sig i hans 
bryst , satte han sig på stenbænken og overlod 
sig til sine følelser . 
Medens han nu tænkte på sin opgave i 
Stolholm , faldt del ham pludselig ind , af han 
endnu ikke havde talt med Marie , som dog var et 
vigtigt bidne for ham . 
Zergerlig over denne omstændighed , havde han 
næsten fattet den beslutning , af vende tilbage til 
slottet ; han indså dog snart det urigtige i dette 
forsøg , thi hvorledes skulle han på denne tid 
komme ind i slottet , og hvor skulle han nu søge 
Marie ? 
Idet han hengav sig til disse betragtninger , 
hørte han snigende skridt og en slags gispen , 
som om den der nærmede sig , havde besværligt ved 
af gå . 
Skønt del var fuldstændig mørkt , så kunne 
han dog se en kvindelig skikkelse , som havde en 
spade under armen og syntes af nærme sig højen . 
Fra tid til anden så hun sig om , som om hun 
frygtede for af blive set af nogen . 
Erik , hvem dette syntes mistænkeligt , formodede 
af den kommende havde noget hemmeligt for , besluttede 
derfor af iagttage hende ubemærket . Tilfældet 

var gunstig for hans plan , thi midt på 
højen var en hundredårig eg , hvis lykke stamme 
fuldkommen kunne skjule ham . 
Imidlertid var kvinden kommet til , uden al 
have bemærket ham ; hun blev stående lige ved 
højen , og Erik genkendte Marie . 
Denne trak vejret tungt og shntes al ville 
hvile nogle vieblikke . 
, , her er stedet , “ begyndte hun endelig , „ herligger 
så meget hemmeligt begravet og i dag vil 
jeg føje noget til ; jeg må være forsigtig og bevare 
dette papir , der en gang kan indbringe mig mange 
penge , når jeg giver det til en vis herre . Grevinden 
må ikke finde det hos mig , hun ville brænde 
det og jeg havde da intet for det . Nej , jeg må 
bedre passe på min fordel . “ 
I dette vieblik begyndte hun al grave med 
spaden i jorden . 
„ Ols , “ vedblev hun derefter med skadefryd , 
„ dersom du vidste , hvad jeg gemmer her , jeg tror 
du ville give dine sidste skillinger for al kunne 
få det . “ 
Erik , der hidtil havde stået i en feberagtig 
spænding , brændte af utålmodighed , han var ikke 
længer herre over sig selv . 
Med et hurtigt Spring var han ved siden 
af ak ' arie ; denne lod spaden falde og var næsten 

sunken sammen af skræk , dersom Erik ikke havde 
understøttet hende . 
„ Hvad driver du her for et skjult bæsen , 
kvinde ? “ råbte han højt , idet han greb hende ved 
skulderen . 
Marie havde mistet åndsnærværelsen og var 
ikke stand til at svare . 
„ Bil du tale ! “ råbte Erik . 
„ Jeg vil grave efter en plante , der skal have 
en velgørende kraft . “ 
„ Tic , frække løgnerske ! jeg har beluret dig , 
dit hykleri er forgjævcs ; men jeg vil ikke afbryde 
dig i dit arbcide , du skal grave efter noget , som 
måske virkelig har en velgørende indflydelse . “ 
„ Jeg kan ikke nu , mine hænder ryste . “ 
„ Grav , eller jeg skal hjælpe dig . “ 
Hun måtte føje sig efter denne befaling , 
skønt hun gjorde det med forbandelse i hjertet . 
„ Alen førend du dog begynder , “ sagde Erik , 
„ så giv mig det papir , som du nylig talte om . “ 
„ De tager sejl , nådige herre , jeg talte ikke 
om noget papir . “ 
„ Bil du øjeblikkelig lyde ? “ råbte Erik bydende , 
medens han rystede hende heftigt . 
Bed denne ufrivillige bevægelse vare to sammenlagte 
papirer komne i Eriks besiddelse . 
„ Så , det var det første , “ sagde han , „ grav 
nu ! “ — 

Marie var nødt til at gøre det ; men havde 
Erik bemærket det stjålne smil , så havde han 
såt den overbevisning , at hun havde til hensigt 
at bedrage ham . Efter at hun havde gravet en -fod 
dybt , holdt hun lidt inde . 
„ De ser , hr . Erik , at vi intet opdage , jeg er 
også så udmattet , jeg kan ikke mere . “ 
„ Du har gravet et urigtigt sted , bedragerske ! “ 
Råbte Erik vred , „ jeg befaler dig øjeblikkelig at 
begynde dit arbejde på et andet sted , eller jeg 
skal finde midler til at tvinge dig ! “ 
Marie adlød , men hvert oieblik holdt hun op , 
til Erik endelig greb spaden ; hans anstrengelser 
skulle også snart lykkes , thi han havde næppe 
været beskæftiget i ti minutter , da han stødte på 
en hård genstand . 
Din standsede han , undersøgte stedet og trak en 
firkantet blykasse frem . 
Da Marie så den , udstødte hun en dæmpet 
forbandelse . 
„ Følg mig , “ bød Erik . 
„ Hvorhen ? Jeg tør ikke gå fra slottet om 
natten , min fraværelse kunne tilfældigvis blive 
opdaget af den nådige frøken . “ 
„ Jeg skal nok undskylde dig hos hende ; nu 
fremad ! “ 
Uden af vente på svar , trak han den modstræbende 
Marie med sig . 

„ Hvad vil de gøre med mig , unge herre ? “ 
Råbte hun ængsteligt , „ jeg har jo dog intet ondt 
gjort . “ 
„ Tie , gamle bedragersfe , og vent . “ 
Endelig nåde Erik sit hns , hvor han tvang 
den gamle til af gå ind , og snart vare de begge 
i værelset . 
„ Besvar nu omhyggelig alle spørgsmål ! “ 
Tog Erik ordet , efter at han havde tændt lys og 
hentet en pistol , som han lagde på bordet ; „ men 
lnk først denne kasse op , “ tilføjede han , da ban 
havde overbevist sig om , af han ikke kunne . 
„ Det kan jeg ikke . “ 
Erik greb nu pistolen , spændte hanen og satte 
den for hendes bryst . 
„ Vil du adlyde ! “ råbte han i en tone , der 
bragte Marie til af bæve . 
„ Nåde , nåde ! “ peb den gamle , „ jeg vil 
gøre alt , hvad de forlanger af mig , skån bare 
mit liv . “ 
Sittrende trykkede hun på en fjeder og langet 
sprang op . 
Det første , der faldt Erik i oinene , var et 
guld-diadem , besat med prægtige rubiner ; ved 
siden as det lå en temmelig stor guldkapsel . 
Neppc havde han betragtet den et øjeblik , sør 
han opdagede en lille fjeder , trykkede på den , 
kapselen gik op og han så et portrait af den 

afdøde Greve af Tornhill , hans fader ; dette 
billede måtte i det mindste være seks og tyve år 
gammelt . 
Længe formanede han ikke at vende blikket 
sra denne genstand , da selsomme følelser bemægtigede 
sig ham . 
„ Hør , “ begyndte han endelig til Marie , der 
så til med nndertrykt raseri , „ jeg sværger ved 
min wre , at jeg ufortøvet dræber dig , dersom du 
ikke giver mig nøje oplysning om , hvad jeg forlanger ; 
der er ingen tvivl om , at du har gravet 
de ting ned , fra hvem har du stjålet dem ? “ 
Marie tøvede . 
„ Vil du svare mig , ellers udfører jeg min 
trusel ? “ 
„ Jeg tog dem fra grevinden . “ 
„ Taler du sandhed ? “ spurgte Erik og i 
dette oieblik huskede han , at han havde papirer 
hos sig , som var faldet fra Marie ; hastig tog han 
dem frem og så på udskriften af det ene ; den 
lød : „ Til grevindre Eleonore af Tornhill “ . 
Med filtrende hænder udfoldede han papiret og 
gennemlæste indholdet , som vi senere skal erfare . 
Imedens han Oine hvilede på bladet , blegnede 
Marie og hendes lemmer bævede . 
„ Du har løjet for mig , nederdrægtige væsen , “ 
Råbte Erik , idet han lagde brevet sammen , „ Du 
har ikke stjålet disse genstande fra denne grev 

inde Tornhill , men fra min afdøde moder ; jeg 
vil ikke dræbe dig , men straks overgive dig til 
vvrigheden , dersom du ikke tilstår mig alt . “ 
I dette oieblik slog uret på kirketårnet tolv . 
Om det nu var angst for midnatstimen eller 
Eriks trusel , der bragte en nh virkning på Marie , 
nok er det , hun blev pludselig anderledes til sinds . 
- „ Jeg vil tilstsa , “ sagde hun „ dersom de ikke 
vil forråde mig ; det er som de siger , nådige 
herre ; straks efter at grevinden , deres moder , 
var død , sneg jeg mig ind i hendes værelse , der 
fog jeg de genstande , dog ikke af almindelig havesyge , 
jeg blev ledet af ædlere grnnde , ellers ville 
jeg ikke have taget den afdøde Greves breve med . “ 
„ Hvad foranledigede dig ellers til at gøre 
det ? “ 
„ Jeg ville gemme disse ting på et skjult 
sted , for at de en gang kunne komme til det 
barn , der var skaffet til side , ifald det en gang 
ville gøre sine rettigheder gældende . “ 
„ Dette barn var jeg , og det tilhører mig . “ 
„ Det kan være , men hvormed beviser de , hvad 
de siger . “ 
„ Hvorledes vover du , , gamle tyv , at tvivle 
om , hvad jeg siger ? “ spurgte Erik rasende . 
„ Var jeg overbevist derom , så havde jeg 
for længe siden givet dem både genstandene og 
brevene . “ 

„ Du må ikke hykle mere , gamle slange , du 
er gennemskuet ; du har villet gemme brevene , 
for at de ikke skulle falde i hænderne på din 
herskerinde , som havde brændt dem , imedens de 
nu er mere indbringende for dig , og din spekulation 
er virkelig god , thi du skal ikke finde en 
utaknemmelig-i mig ; hør altså , jeg tror , du 
tjener enhver , der betaler dig bedst , din havesyge 
skal blive tilfredsstillet af mig , dersom du straks 
forlader Tornhill og følger mig til Stokholm . “ 
„ Det kan jeg umuligt , nådige herre . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ På grund af familieforhold ; jeg har fattige 
slægtninge her på stedet , en af dem er 
desværre pludselig død , men de øvrige behøve min 
understøttelse . “ 
„ Så bliv , du kan også gjcrne blive forhørt 
her . “ 
„ Hvorover da , nådige herre ? “ spurgte Marie 
forskrækket . 
„ Først skal du bevidne , at du har bragt et 
barn til nilsdorf , til min for nylig afdøde plejefader . “ 
„ Det 
har jeg ikke gjort , nådige herre . “ 
Vov ikke at nægte det , hvorom jeg er fast 
overbevist , dog jeg vil ikke længere befatte mig med 
dig , jeg er i besiddelse af disse genstande , det 
er foreløbig nok . “ 

akarie var i begreb med at gå , men Erik 
holdt hende tilbage . 
„ Vent , “ sagde han , „ Du har ydet mig en 
vigtig tjeneste , vel uden din villie , men det er 
ligegyldigt , du fortjener en belønning , og den 
skal du så . “ - 
aked disse ord kastede han nogle banknoter 
til hende , og kvinden gik , uden at Erik anede , at 
han havde fået en farlig fjende i denne gamle . 
Da han var ene , tog han endnu en gang 
brevet og gjcnnemlæste det igen ; en ubestridelig 
vemod kom over ham , medens han så på skriften . 
„ Han har elsket hende så inderligt , “ begyndte 
han sukkende , „ og kunne dog lade hende myrde . “ 
Endnn længe blev han bestormet af selsomt 
blandede følelser , idet han betragtede sin faders 
portrait , da gemte han alt omhyggeligt og gik 
til ro . 
Med nyt håb vågnede han den næste morgen , 
nu havde han jo nfeilbare beviser for , at han 
var den retmæssige arving til Tornhill , og dette 
ville han gøre gjældcnde . 
Pludselig bankede det på døren , Oskar trådte 
ind og gav ham et brev . 
„ Giv hr. Hugo Western dette , “ sagde han , 
„ han er en mand af fortræffelig karakter og vil 
kunne yde dem væsentlige tjenester i deres anliggender , 

han er bevandret næsten i alle videnskaber , 
navnlig i retsvidenskab . 
Erik gjenncmlæste anbefalingen og takkede 
Oskar inderligt . 
, , jeg vil ikke undlade al gøre brug af denne 
godhed , og mit første besøg i Stokholm skal være 
hos hr. Hngo Western . “ 
Endnn en lang tid underholdt begge vennerne 
sig med hinanden og da gik Oskar , efter at han 
havde overvældet Erik med de varmeste velsignelsesønsker 
for hans foretagende . 

tiende kapitel . 
Det hemmelighedsfulde hus . 
I en af Stokholms forstæder , der lå lige 
ved havet , stod den gang , da vor fortælling foregik , 
et hus af selsom bhgningsmådc ; det var 
smalt , ubetydelig højt og endte i en spids gavl , 
der næsten lignede et tårn . Det besynderligste 
ved bygningen var , af man udvendig fra ikke bemærkede 
noget bindue , og man kunne antage det 
for en pyramide , dersom ikke en dør af overordentlig 
brede og højde talte derimod . 
I dette hus var fem etager ; enhver æt samme 
indeholdt kun to værelser , de to første vare elegant 
indrettede og forsynet med moderne møbler ; i den 
tredie var et kemisk laboratorium . Disse tre etager 
interessere os foreløbig ikke ; vi ville vende os 
til den fjerde . 
I et smalt , langt værelse i samme opholdt en 
sortklædt , bleg mand sig , i hvem vi genkende hin 

gæst , som vi så på slottet Tornhill i hemmelighedsfuld 
samtale med Oskar . 
Klokken var omtrent ti om formiddagen ; han 
sad ved et bord , på hvilket var talrige bøger , 
iblandt hvilke de store folianter indbundne i hvidt 
med rødt snit faldt i vinene . 
Dyb ' tavshed herskede om ham , kun den 
dæmpede brusen af havet hørtes . 
Pludselig rejste han sig og gik hen i baggrunden 
as værelset ; han lignede en bevægelig 
skygge , thi han gik , uden af man hørte trinene ; 
denne gang , der allerede tidligere var os påfaldende , 
havde noget uhyggeligt , der kunne forskrække . 
På 
væggen , foran hvilken han blev stående , 
var der en rund åbning , til hvilken han salte 
munden . 
„ Usup , “ lød det , som om råbet kom fra 
graven , der tydelig beviste , af han talte gennem 
et talerør . 
„ Jeg er færdig , “ svarede det ligeledes med hul 
stemme . 
Snart efter stampedes der på trappen udenfor , 
døren gik op og den kaldte kom ind . 
„ Er alt færdigt , usup ? “ spurgte kemikeren . 
Førend den sidste sil svaret , blev der ringet 
på dørklokken . 

„ Bi få besøg , “ sagde Western ; „ gå hen og 
lnk døren op “ 
Nsup gik , men vendte snart tilbage og meldte 
en fremmed . 
Western bad ham , af føre den fremmede ind 
i et af de elegant møblerede værelser . 
Lidt efter gik Western ned , og en ung , smuk 
mand stod for ham . 
„ Han passer , som han var skabt dertil , “ sagde 
han så sagte , at den fremmede ikke kunne høre 
det ; „ jeg betragtede ham ikke så nøje ved begravelsen . 
Hvad fører dem til mig , min herre ? “ 
Log han med velklingende , indtagende stemme ordet 
højt . 
„ Mit navn er Erik Swentburg , “ svarede den 
spurgte , og gav ham derpå brevet , som han 
straks læste . 
„ Ah , fra grev Oskar slernberg ? “ vedblev 
han , cflerat have læst ; „ han anbefaler dem meget 
varmt , og hvad mig angår , så vil jeg hjælpe 
dem , så meget jeg formår . “ 
Disse ord havde noget bestemt og tillige blødt 
ved sig . Erik måtte tilstå for sig selv , at Western 
gjorde et gunstigt indtryk på ham . 
Også Western havde fundet lejlighed til at 
betragte Erik nøje , og hans blik hvilede gennemborende 
på ham . 
„ Hvad er det ? “ spurgte han , som om han 

havde opdaget noget . „ De har vist i nogen tid 
befundet dem ilde , hr . Swentburg ? “ 
„ De har gættet rigtig , “ svarede Erik ; „ jeg 
har følt mig utilpas . “ 
„ De har vist været kortåndet , haft hjertebanken , 
været svimmel og måske dertil mistet 
appetiten ? “ 
„ Det er alt fuldkommen rigtig , men hvoraf 
ved de det ? “ 
„ Jeg kender tydeligt denne sygdomstilstand 
af deres træk , stakkels unge mand , “ vedblev han 
med betænkelig mine . 
„ Jeg beder dem , min herre , “ spnrgte Erik 
forundret , „ at sige mig , hvad deres medlidenhed 
skal betyde ? “ 
„ De skal få det at vide , hr . Swentburg , derer 
blevet udøvet en forbryderisk gerning imod dem , 
som jeg næppe vover at udtale , men min pligt byder 
mig det . “ 
Herpå nærmede han sig Erik og greb hans 
hånd . 
„ Har de fjender ? Bær nu ganske åben 
imod mig . “ 
„ Ja , mine forhold erc jø sådan , at jeg nok 
kan have fjender . “ 
„ De må være kommen i verørelse med en 
sådan . “ 
„ Det kan jeg dog ikke huske . “ 

„ Det må de være , thi de har fået gift . “ 
„ Gift ? “ spurgte Erik gysende ; dvg nej , “ vedblev 
han roligere , „ det er umuligt , når skulle det 
være sket ? “ 
„ Når , ved jeg ikke bestemt , men det må i 
det mindste være otte dage siden . “ 
„ Min gud , hvorledes skulle jeg vel have 
fået det ? “ 
„ Det ved jeg ikke , men man har givet dem 
et middel , som først efter nogen tids forløb vil 
dræbe dem ; den , der har givet dem det , kan 
nøje beregne den dag , da de må dø ; men jeg 
vil frelse dem , det er på den højeste tid . “ 
Herpå gik Western , men kom få minutter 
efter tilbage . 
Erik tvivlede endnu om , at hans bært havde 
taget fejl , men denne havde nøje beskrevet ham alle 
hans besynderlige fornemmelser , hvoraf kunne han 
vide det ? 
„ Tag de hver morgen ti dråber på sukker 
af denne flaske , “ sagde Western , „ og det vedbliver 
de med i fire uger , da er de frelst ; undlader 
de det , så er de om kort tid dødens 
bytte . Om jeg end ikke har en dokters diplom , 
så har jeg dog så megen kendskab til medicinen 
og kemien , at jeg kan hjælpe dem . “ 
„ Ieg kan kun erindre , at jeg hos grev Oskar 
bar drukket en likør , men den drik kan dog nmuligt 

have indeholdt gift , “ faldt Erik ham i ordet ; 
„ jeg har også grund til at anse ham for en af 
s mine bedste venner . “ 
„ Ieg påstår heller ikke , at greven har forgivet 
dem ; men lad os nu bryde af dermed , og ' 
meddel mig nu , hvormed jeg kan tjene dem “ 
„ Greven sagde mig , “ tog Erik ordet , „ at de 
havde beskæftiget dem med retsvidenskaben ; i det 
tilfælde vil jeg bede dem om at hjælpe mig , og 
det er derfor nødvendigt , at jeg sætter dem ind i 
mine forhold . “ 
Nu fortalte han omstændelig sin hensigt nied 
hensyn til Tornhill og om de beviser han havde 
såt af Marie . 
„ Sagen er ikke så let , “ sagde Western , efter at 
have hørt opmærksomt til , „ De har en mægtig 
fjende i grevinde Tornhill og i hendes søn Paul ; 
de genstande , som de har fået af Marie er ikke 
tilstrækkelige , for at kunne tjene dem til bevis ; 
her handles kun om wgtheden af deres fødsel , og 
den kan de ene og alene bevise ved deres forældres 
vielsesattest ; så snart de besidder den er 
enhver vanskelighed hævet ; nden den vil ethvert 
foretagende strande . “ 
Dette svar virkede meget nedslående på 
Erik . 
„ Grevinde Tornhill sagde ondskabsfuldt til 
mig , at hun var i stand til at bevise min ret , 

men hun har sikkert tilintetgjort alle papirer , der 
indeholdt noget nærmere derom . “ 
„ Det tror jeg gerne , men er der ingen , som 
har været tilstede ved Nielsen ? “ 
„ Den eneste , der synes at vide noget , er den 
gamle ringer , ols . “ 
„ Godt , “ sagde Western , „ jeg har mange venner 
iblandt juristerne i Stokholm , jeg vil tale med 
en af dem , overdrage ham sagen og han vil indlede 
de nødvendige undersøgelser ; sikkert vil han 
lade ringeren og Marie forhøre ; skulle dette være 
frugtesløst , så kan vistnok intet andet hjælpe end 
vielsesattesten . “ 
Erik var bleven eftertænksom . 
„ Tak for deres gode råd , “ sagde han endelig ; 
„ jeg vil søie mig efter dem , i morgen skal 
alt være i deres hænder — og når kan jeg vente 
et resultat ? “ 
„ Jeg antager om otte dage . “ 
Efter at de havde underholdt sig endnu en 
tid med hinanden , gik Erik , glad over at have 
fundet en ven . 
„ Nu er alt mig klart , “ sagde Western ; „ hertil 
og ikke videre , mente Oskar ; nu begriber jeg også , 
hvorfor jeg skulle gøre visse forsøg med denne 
nnge mand , men disse burde være endt imod 
slntningen af september ; jeg havde måske gjort 
det , dersom du havde været taknemmelig imod 

mig ; nu derimod vil jeg være ham behjælpelig , 
ganske således , som du har bedet om i dit hykleriske 
brev . Du skurk har givet ham gift ; men 
triumfer ikke for tidligt , thi efter de nyere erfaringer , 
som jeg har gjort om dig , må jeg 
holde afregning med dig , derfor må du bæve 
for mig , thi -- -- -- -- “ 
Her brød han af og gjorde en truende bevægelse 
med sin hånd . 
Grev pant var i Stokholm i sit værelse , da 
et postbud trådte ind og gav ham et brev fra 
hjemmet ; han brød det og kendte sin moders 
håndskrift ; det var kun få linier af følgende 
indhold : 
„ I al hast , min kære pant , vil jeg lade 
dig vide , at landstrygeren Erik swentbnrg , som 
vovede at gøre fordring på Tornhill , er i 
Stokholm . Denne omstændighed er vigtig nok , 
derfor lader jeg dig det vide ; søg ham straks 
op og hold kort afregning med ham — du forstår 
mig nok ? — denne Erik må forsvinde ; 
hvorledes ? det må du om . Til slutning laderjeg 
dig vide , at vi kan vente grev ruthstrøm 

om en time ; han kommer for at formæle sig 
med Ulrikka ; jeg har grunde , hvorfor dette 
brhllnp så hnrtig skal sinde sted . 
Skriv så hnrtig du kan til din ntålmodig 
ventende moder 
Banda von Tornhill . “ 
„ Hvad vil den Bonde her i hovedstaden ? “ 
Tog pant ordet , idet han rasende rejste sig af stolen . 
„ Ja , jeg vil tilintetgøre den knægt , når 
jeg blot kan få fat på ham : han skal ikke længe 
være os i bcien ; måske vover den simple Karl at 
ville gøre sine fordringer gældende for retten ; 
men vent knn , jeg skal komme dig i forkøbet og 
for evig gøre dig uskadelig . Jeg vil gennemsøge 
hele Stokholm , gå fra hus til hus , og ikke hvile , 
før jeg har afvasket forsmædelsen med dit blod . “ 
Bed disse ord styrtede han ud af døren . 
I blindt raseri ilede han gennem gaderne , 
men blev pludselig stående , idet han af over 
raskelse udstødte et glædesskrig , khi han havde fået 
vie på Erik . 
Uden at betænke sig længe , ilede han lige hen 
til ham . 
„ Er du der , du bedrager , “ råbte han , 
„ Himlen har ført dig til mig , for at jeg endelig 
kan få hævn over dig . “ 
„ Ieg kan knn antage , at de ikke ved , bvad 

de siger , hr. Greve , “ råbte Erik vred ; „ jeg må 
derfor bede Dein at gå straks , dersom de ikke vil , 
at jeg sial sende dem til et galehus . “ 
„ Hvad vover du , knægt ? hvilken frækhed ? “ 
„ Fremfør alt må jeg bede dem , at udelade 
det fortrolige „ Du “ , dersom jeg ikke skal gøre 
ligeså . “ 
„ Sig endnu et ord og du er dødsens ! “ 
„ Men så gå dog , husk på , at du er på 
gaden ; se , der samler sig en stor masse mennesker 
om os “ 
Paul lagde nu mærke til , at der havde samlet 
sig en mængde mennesker ; han begreb , at han var 
gået for vidt i sit raseri og følte sig nu næsten 
skamfuld . 
„ Hvor boer de ? “ spurgte han , idet han trådte 
nærmere hen til Erik . 
„ Vi have intet at gøre med hinanden , følgelig 
lan dette ikke have interesse for dem . “ 
„ De er måske bange ? “ 
„ På ingen måde , men jeg vil ikke tage 
imod dem , dersom de ikke opfører dem som en 
dannet mand . “ 
„ Ieg må tale med dem . “ 
„ Nå , så følg med , dersom deres underholdning 
ikke bliver for langvarig . “ 
Paul gik indvendig rasende ved siden af Erik , 
uden at de dog talte et ord med hinanden . 

de havde kun tilbagelagt få skridt , da de 
støde ved et stort hns . 
„ Her i hotel londrc boer jeg , “ sagde Erik , 
„ vil de gå ind ? “ 
Få oieblikke efter vare de i Eriks værelse . 
„ Hvad ønsker de ? “ spurgte den sidste . 
„ Først at erfare , hvad der fører dem til 
Stokholm ? “ 
„ Et besynderligt spørgsmål , “ sagde Erik 
smilende , „ hverken har de ret til at gøre mig 
det eller jeg forpligtelse til at besvare det . “ 
„ Gør ingen omstændigheder , jeg er grev 
Tornhill , og befaler dem , at give mig oplysning 
derom . “ 
» Og jeg er — nu — Erik Swentburg , og 
befaler dem øjeblikkelig at forlade dette værelse , 
dersom de ikke vil rcsikere , at jeg skal lade dem 
kaste ud . 
Paul skar tænder af raseri . 
„ Det skal du ikke have sagt mig omsonst ! “ 
Råbte han , trak sin kårde og var netop i begreb 
med at styrte sig imod Erik . 
Men denne frarev ham behændig våbuet , 
bøjede det over sine knæ , og snart lå stumperne 
for Pauls fødder . 
Med raseri så pant på resterne af sin 
kårde , men snari fattede han sig og sagde med 
skadefryd : 

„ En kårde kan man lettere anskaffe sig end 
et grevskab . “ 
„ Skal denne plumpe spot måske gjelde mig ? “ 
Svarede Erik , „ så siger jeg dem , at de har grund 
fil at være bange for deres grevskab , thi når de 
først har mistet det , så vil de ikke så let kunne 
få det erstattet som denne kårde ; og nu beder 
jeg dem , en forlade mig . “ 
„ Det vil jeg , “ svarede pant , „ men herfra 
går jeg fil politiet og vil lade dem fængsle som 
en bedrager . Glem ikke , at Tornhills magt også 
strækker sig fil Stokholm . “ 
„ Deres trnsel er latterlig , “ svarede Erik og 
trak på skuldrene ; mm jeg holder det for nødvendigt 
at nedstemme deres stolthed lidt . Hvad 
titlen af bedrager angår , som de beærer mig 
med , så tillader de dem nok at spøge , og for at 
de kan blive overbevist om , at jeg ikke grunder 
mine fordringer på så ganske hul bund , så skal 
øe snart få at vide , at jeg har flere beviser end 
øe aner . “ 
Ved disse ord tog han en gnldkapsel frem 
og åbnede den . 
Da Paul så den , trådte han forbavset nogle 
skridt tilbage . 
„ Ikke sandt , “ tog Erik ordet , „ De kender vel 
vor faders portrait ? “ 
„ Bor faders ? “ råbte Paul vred , „ beplet 

ikte min faders ravn , de — kan ikke være hans 
søn . “ 
„ Sammenlign disse og mine træk , og dersom 
øe ikke er slået med blindhed , så må de tilstå , 
al jeg ligner ham mere end de . “ 
„ Jeg svarer dem ikke derpå , men spørger , 
på hvilken måde de er kommet i besiddelse af 
dette billede . “ 
„ Det vil jeg knn sige i retten . “ 
„ Udentvivl har de ladet det stjæle fra min 
moder , thi så vidt jeg ved , ejede hun det . “ 
„ Frygten , som de har for mig , indgiver dem 
denne lave fornærmelse ; jeg foragter dem for 
meget , til at føle mig kræeef derover ; men snart 
vil de forstumme , thi sig mig , om deres moder 
også har ejet dette diadem . Nej , nej , “ vedblev 
han , „ et andet skatkammer har gemt dette tilligemed 
disse breve fra min fader til min moder , 
grevinde Eleonore Tornhill . Se kun denne håndskriff , 
de kan ikke nægte , at det er deres faders . “ 
Pant blegnede ; han var synlig overrasket , thi 
han kendte sin faders skrift . Det var ham ubegribeligt , 
på hvilken måde disse breve og genstande 
var kommet i Eriks hænder . 
„ Ved gud , “ tog den sidste ordet , „ Grev 
Tornhill var min fader , og jeg vil ikke hvile , før 
jeg kommer til min ret , jeg vil endog lade deres 
stolte , ondskabsfulde moder komme for retten , hun 

sagde mig jo , hun var i stand til at bevise min 
ret , — nå , jeg vil tage hende på ordet , jeg vil 
tvinge hende til at gentage denne uttring for 
dommeren . Hun sagde vel i sit kække overmod , 
hun havde magten , men jeg vil vise hende , at jeg 
ikke er en omløbende eventyrer , men besidder magt 
nok til at træde hende i møde , thi min plejefader 
har efterladt mig en arv , der ikke står meget tilbage 
for Tornhill . Sig de hende det , og dersom 
de senere vil bebyrde mig med deres besøg , så 
skal jeg vide at befri mig derfor . Far vel hr. 
Greve . “ 
Paul stod som tilintetgjort , Erik havde sagt 
ham ting , som bragte ham til af sittre af raseri 
og han var ikke i stand til af frembringe et ord . 
Først lidt efter lidt fik han igen sin fatning . 
„ Jeg var tåbelig nok til af høre på deres 
forklaringer , “ tog han ordet , „ dog da jeg nu en 
gang gjorde det , så vil jeg også svare dem . 
Er de da virkelig enfoldig nok til af påstå , af 
de er søn af grev Tornhill ? “ 
„ Jeg påstår det og er overbevist om , af de 
heller ikke tvivler derom . Men jeg er ked af af 
indlade mig videre med dem , varetag de deres 
rettigheder , jeg vil varetage mine . “ 
„ Jeg gentager , af jeg vil betegne dem som 
en bedrager . “ 
„ Og jeg forsikrer dem , af jeg ikke viger en 

tomme fra mine rettigheder . Belan , siger de , 
af jeg er en bedrager , så er jeg fast overbevist 
om , af de frygter denne bedrager eller skælm , 
som de behager af kalde mig ; men jeg vil trøste 
dem med , af så snart jeg er blevet ejer og Greve 
af Tornhill , vil jeg altid behandle min Broder , 
trods al hanø lavhed , som en adelsmand , og nu 
erindrer jeg dem om , at jeg allerede har sagt 
dem farvel . “ 
Paul kunne af raseri ikke sige mere og forlod 
bærelset . 
„ Knn hans død kan give mig tilfredsstillelse , “ 
Sagde han dæmpet , da han havde nået gaden , 
„ den skal nå ham , om det også skal koste mit 
liv . “ 
Vor fortælling fører os nu tilbage til slottet 
Tornhill . 
I grevindens værelse gik det lystigt til . Hun 
sad på en sofa og ved hendes side sad en smuk 
mand med sort skæg . 
Lige over for havde Oskar taget plads . 
„ Denne gang er jeg altså ikke kommet forgæves , “ 
Tog den fremmede ordet . 
„ Rei , grev rnthstrøm , “ svarede grevinden , 

„ og som bevis på , at jeg sagde sandhed , skal 
forlovelsen finde sted om et par dage . “ 
„ Ulrikka , “ svarede denne , „ var for tre år 
siden en dejlig knop ; nu må hun være en herlig 
udfoldet blomst , og jeg må tilstå , jeg længes 
efter at se hende . Hun er vel nok forberedt , derfor 
undrer det mig , at hun ikke er her . “ 
„ Jeg . har allerede for nogen tid siden gjort 
hende bekendt med mit ønske ; men om deres nærværelse 
på Tornhill er hun endnu uvidende , hun 
skal imidlertid snart komme . “ 
I dette øjeblik ringede hun og befalede den 
indtrædende pige , at bede grevinde Ulrikka om at 
komme . 
Neppe var dette sket , før Oskar gik . 
Lidt efter kom Ulrikka . Hun så sørgmodig 
ud , skønt hendes øjne endnu havde deres sædvanlige 
glans . Da hun så greven , forvandledes 
hendes sørgmodighed til skræk , hendes ansigt 
blev dødblegt , og hun lignede i dette øjeblik næsten 
en gipsfigur , thi hun blev stående ubevægelig 
ved døren . 
Greven trådte hende i møde , og med en aristokratisk 
mands finhed førte han hendes hånd 
til sine læber . 
„ Næppe vovede jeg , da jeg sidst så dem , at 
fro på den lykke at blive deres , og jeg søler 
mig ved tanken derom opfyldt af en salighed , 

som kun den formår at føle , der besinder sig i en 
engels nærhed . “ 
Bed disse ord førte han hende til sofaen , 
hvorhen hun mekanisk fulgte ham . Hun var ikke i 
stand til al sige et ord , men desto hurtigere var 
hendes tankegang . Hun tænkte på Eden , som 
hun havde svoret Erik , på den forsikring , som 
Oskar havde givet hende , og på hendes veninde 
ecttys løfte . 
Man kan derfor lænke sig med hvilke følelser 
hun modtog brudgommen , hun var forfærdelig 
angst , og ethvert håb syntes forsvundet as hendes 
bryst . 
„ Min dyrebare Ulrikka , “ tog han ordet , „ De 
ved uden tvivl hensigten med mit besøg på 
Tornhill , jeg er kommet , for at tilbyde dem min 
hånd og mit hjerte ; hvilket svar giver de mig 
derpå ? “ 
Ulrikka ser sammen , hun havde måske givet 
el afslåcnde svar , men hendes tantes strenge blik 
bragte hende til at forstumme , hun slog vinene 
ned , af hvilken omstændighed greven sluttede sig til 
hendes samtykke . 
„ Tilgiv den kvindelige blufærdighed , “ faldt 
grevinden i ordet ; „ at Ulrikka skjuler det , som 
hun for længe siden har åbenbaret mig , da jeg 
gjorde hende beljcndt med min hensigt . Hvorfor 
vil du ikke fortælle , Ulrikka , at den ædle Greve 

allerede for tre år siden gjorde et dybt indtryk 
på dig ; og uden tvivl var hun også allerede 
den gang blevet formælet med dem , dersom Yun 
ikke havde været for ung . “ 
„ Jeg er beroliget og føler mig lykkelig , “ sagde 
greven smigret , idet han bedækkede Ulrikkas hånd 
med brændende Kys . 
Dens sitren undgik ham ikke , men han skrev 
det på den bevægelses regning , som en sådan 
situation sædvanlig fører med sig . 
Ulrikka følte sig i høj grad fortvivlet , da hun 
hørte sin tantes attringer , og kun frygten for at 
støde an imod høfligheden , afholdt hende fra at 
sige sin sande mening ; en uendelig beklemthed 
fyldte hendes bryst , hun følte trang til at være 
ene , men hun kunne umuligt gå nu , og derfor 
blev hun i rum tid sammen med sin tante og 
sin brndgom , uden at være i stand til at besvare 
et af de spørgsmål , der blev rettede til 
hende . 
Dette var naturligvis greven påsaldende , og 
da han spurgte Ulrikka om årsagen , kastede hun 
skylden på et ildebefindende og sandt derved 
lejlighed til at trække sig tilbage . 
„ Det holder jeg ikke for et godt barsel , “ tog 
greven ordet , efter at Ulrikka var gået . „ En 
brud , der føler sig ilde tilpas , når hendes brudgom 

kommer , synes ikke ak føle nogen særdeles 
tiibøielighed for ham . “ 
„ Tviol ikke om hvad jeg sagde dem , hun har 
selv tilstået mig det . “ 
„ Denne gentagne forsikkring må da hæve 
min tvivl . “ 
Oskar , der var i et sideværelse og som havde 
fjernet sig da Ulrikka blev hentet , holdt det nu for 
tid af vende tilbage , da han vidste , af hun var 
gået . 
Grevinden blev glad , da han kom tilbage , og 
sagde til ham : 
„ Grev rnthstrøm synes af tvivle om Ulrikkas 
tiibøielighed . “ 
„ Du tager fejl , min kære rnthstrøm , “ svarede 
Oskar , „ Ulrikka har udtrykkelig tilstået mig , af 
hun gerne rækker dig sin hånd . At hun ikke 
straks har vist dig denne følelse , ligger i hendes 
tilbageholdenhed , som din pludselige ankomst uden 
tvivl har fremkaldt . “ 
Bed denne beroligende forsikring svandt grevens 
tvivl og en munter stemning indtrådte , da 
Oskar udbragte de forlovedcs skål . 
„ Jeg vil straks gå ril præsten og bestille lysning 
til på søndag , “ tilføjede han , „ for af højtideligheden 
snart kan finde sted . “ 
Han gav sin ven hånden og ønskede ham til 

lykke , hvorpå han lod ham være ene med grevinden . 
Før 
han dog udførte sit forsæt , besluttede han 
af gå til Ulrikka . 
Under suk og tårer havde denne nået sit 
værelse ; hvad skulle hun tage sig for , hun vidste 
det ikke i dette oieblik , hun havde svoret Erik evig 
trostab , hans billede var præget dybt i hendes 
hjerte , hun var fast bestemt på ikke at bryde denne 
ed , men hvorledes hun skulle trække sig ud af 
forlegenheden , vidste hun ikke . Det eneste håb 
hun havde , var Oskars løfte . Af Bettys hjælp 
ventede hun kun lidt , hvorledes skulle hun kunne 
hindre den sorestående formæling ? 
Med sådanne tanker var hun bcskjæstiget , da 
Oskar trådte ind i værelset . 
Da Ulrikka så ham , følte hun sig beroliget . 
Intet var hende mere kærkomment i dette oieblik 
end hans nærværelse og hun udråbte glad : 
„ Jeg er i fare for at at blive et offer for 
min tantes villie , de gav mig en gang et løfte , 
vil de nu indfri det ? “ 
„ Ja vist vil jeg ; vær ikke forknyt , stakkels 
Ulrikka , du står jo ikke endnu for alteret ; jeg 
har allerede givet nuthstrøm nogle hentydninger , 
dog , han kunne eller ville ikke forstå mig , og min 
søsters nærværelse hindrede mig i at tale tydeligere , 
men jeg håber at så alt ordnet i dag ; 

dog er det ikke alene mig der skal handle , også 
du må gøre , hvad jeg siger dig . “ 
„ Det er jeg rede til . “ 
„ Så skriv fil greven ; indholdet vil jeg diktere 
dig . “ 
„ Deres tilbud imødekommer mit dnske , thi 
jeg er ikke i den stemning , at jeg kan tænke ; men 
de vil vel besørge det ? “ 
„ Ja vist , jeg må give greven det . “ 
„ Dog , jeg pådragcr mig jo tantes brede . “ 
„ Jeg vil søge at bevæge rnthstrøm fil at forlade 
slottet , uden at sige noget fil min søster . “ 
„ Men dersom de kan det , hvorfor behøver jeg 
så at skrive ? “ 
„ Fordi jeg kun kan bringe ham dertil , når 
han er vis på , at du ikke elsker ham . Skriv 
altså . 
Ulrikka adlød ; hun satte sig ved bordet og 
Oskar dikterede følgende : 
„ Hvor smerteligt det også er mig , at jeg 
må gøre dem en meddelelse , som jeg er overbevist 
om , ikke kan være dem ligegyldig , så 
holder jeg det døg for min pligt , at åbenbare 
dem , at en forbindelse imellem os er nmulig . 
Befri mig for at give dem nærmere oplysninger , 
som ville være dem og mig pinlige . 

jeg beder dem derfor indstændigt , at tilgive mig 
og glemme mig , 
Ulrikka von Tornhill “ . 
„ Jeg er færdig . “ 
„ Godt ; det er tilstrækkeligt ; udskrift er ikke 
nødvendig , thi jeg ved , til hvem jeg skal befordre 
det , “ sagde Oskar med strålende blik og gik . 
Hurtig ilede han til sit værelse . 
Nu har jeg hende så vidt , som jeg vil have 
hende , “ sagde han . 
Herpå betragtede han skriften nøje , lagde 
brevet sammen og skrev adresse uden på . 
Uagtet Ulrikka måtte antage , at greven havde 
fået brevet , bemærkede hun , da hun om aftenen 
kom ned i salonen , ikke den mindste forandring i 
hans opførsel . 
Hun kastede et spørgende blik på Oskar og 
denne svarede med et beroligende , døg , da greven 
blev ved at tale om den forestående formæling , 
blev hun igen forfærdelig angst . 
„ Jeg har endnu ikke haft lejlighed til at give 
greven dit brev Ulrikka , men vær ubekymret , i 
morgen skal alt være i orden . “ 
„ Det vil også være den højeste tid , “ svarede 
hun , „ thi greven synes at have besluttet , at vor 
formæling skal finde sted på søndag . “ 
„ Vær knn ikke bange , “ trøstede Oskar hende , 
r 1kr 

„ jeg har overtaget at våge over din lykke og vil 
løse min opgave . “ 
Ved disse ord blev underholdningen imellem 
dem afbrudt . 
Til henimod midnat var man samlet i den 
store sal , men ved denne tid sliltes man . 
Ruthstrøm ønskede sin brud god nat og 
fjernede sig fuld af sødt håb , imedens Ulrikka 
med bange uvished i hjertet nåde sit værelse . 
Erik , som allerede havde været i Stokholm i 
fjorten dage , var blevet mere og mere gode venner 
med Western ; hans upasselighed var i den første 
tid , da han brugte essenzen blevet værre , men 
senere tog den af og nu følte han sig fuldkommen 
helbredet . Western besøgte han næsten daglig og 
Erik kunne ikke forklare sig sammes overordentlige 
venstab . Med rastløs Iver havde han taget sig af 
hans sag og Eriks papirer vare for længe siden 
i rettens hænder . 
Fra Paul havde han ikke senere hørt , men 
denne tavshed foruroligede ham næsten ; om han 
også ikke frygtede hans arm , så kunne han døg 
ikke vogte sig for hans list . 

skønt han ikke var ganske ufølsom for hovedstadens 
adspredelser , så hengav han sig døg ikke 
ganske til dem , thi tanken om Ulrikka , der altid 
opfyldte ham , bedrøvede ofte hans sind , da han 
hidtil ikke havde fået efterretning fra hende , 
uagtet han havde skrevet to gange . Denne påfaldende 
omstændighed foruroligede ham og han 
var allerede i begreb med at skrive til Oskar , da 
der blev banket på døren . Han lukkede op og 
til hans store overraskelse trådte ols ind . 
„ Hvorledes ? “ spurgte Erik med rynket pande , 
„ vover i at besøge mig ? “ 
„ Hvilket sprog ? har jeg fortjent det af dem ? “ 
Sagde ols med bevæget stemme ; „ har jeg endvidere 
fortjent , at de ikke sagde farvel til mig , da 
de forlod Tornhill ? Desuagtet har jeg to timer 
efter at jeg erfarede deres afrejse , begivet mig på 
vej , for at opsøge dem ; det er ikke lidt for en 
gammel mand som jeg . I otte dage har jeg forgæves 
søgt dem og jeg har kun tilfældet at takke 
for , at jeg har fundet dem . “ 
„ Hvorfor forfølger i mig sådan ? “ afbrød 
Erik ham . 
„ Jeg har mine grunde dertil og de gjorde 
rigtig i at have tillid til mig , og ikke vise mig 
dette ubehagelige væsen . “ 
„ Have tillid til eder ? “ sagde Erik smilende , 
„ det vil sige , gå i fordærvelsen med åbne vine . “ 

„ Hvad vil de sige dermed ? “ spurgte ringeren , 
hvis gamle , visne træk blev bedækkede med en 
flygtig rødme . 
„ Jeg holder eder i det mindste ikke for en 
ærlig mand . “ 
„ Ved min sjæls salighed , det er jeg . “ 
„ I lyver , hykleriske gamle ; husk på , hvilket 
afskyeligt bedrag i havde i sinde , bvad i fortalte 
Ulrikka , for at vor forbindelse fluide blive umulig . “ 
Ols blev forskrækket ; han så sig forrådt og 
blev forlegen . 
„ Ja , jeg måtte for et ædelt oiemeds skyld , 
lage min tilflugt til så lave midler . “ 
„ Således tale også jesuittene , “ svarede 
Erik bittert . 
„ Jeg var ikke forberedt på en så uværdig 
sammenligning ; en jesuit er jeg ikke og det erlangt 
fra , at jeg vil varetage min egen fordel . 
Jeg tænkte knn på dem og på deres lykke ; så 
meget deres sammenligning også krænker mig , 
så må jeg døg tåle den . Men de vil tidsnok 
erfare , hvor godt jeg mente det , da jeg ville flille 
dem fra Ulrikka , skønt jeg ikke havde noget imod 
hende . Dog hvad der ikke lykkedes mig , vil lykkes 
en anden , “ tilføjede han betydningsfuld . 
„ Hvorledes mener i det ? “ spurgte Erik og 
kastede et gennemtrængende blik på ham ; „ tal 

ikke altid i gåder ; sig lydelig , om hvilken anden 
taler i ? “ 
„ Om grev ruthstrøm , “ svarede ols med fast 
slemme . 
„ Igen dette eventyr ? I har allerede tidligere 
talt derom ; men man kan kun en gang narre 
mig . “ 
„ Nå , så vil de snart være narret ; grev 
ruthstrøm er nu på Tornhill . “ 
Erik blev forskrækket . 
„ Og hvad vil det sige ? “ 
„ Et giftermål , formoder jeg . “ 
„ I vil atter bedrage mig ; se op til himlen , 
se hvor klar , og se hvor solen stråler ; lige så 
lidet som den lyver , lige så lidet er Ulrikka i 
stand til utroskab ; gå og søg at bedrage en 
anden . “ 
„ De vil altså ikke forlade hende ? “ 
„ Nej og tusinde gangs nej ! “ 
„ Ia , ja , så tænk på den gamle ols ' s ord , 
ham , som de nu viser bort , “ sagde ringeren med 
bevæget stemme ; „ jeg vil gå , men jeg sværger , 
de vil føle bitter anger ; thi , idet de støder mig 
fra dem , træder de på deres lykke . Gid gud 
ville forbarme sig over dem og velsigne dem , og 
fluide de ikte mere få lejlighed til , af se mig i 
livet , så har jeg den faste overbevisning i mit 

indre , af de vil besøge min grav og sige : „ Gamle 
ols , du har dog ment det godt med mig . “ 
Bed de sidste ord blev hans stemme usikker ; 
en tåre piblede ud as hans oie og trillede ned 
ad hans rynkede kind . 
Erik betragtede den gamle med en blanding 
af mistro og deltagelse ; han begyndte af vakle . 
„ Skulle denne olding , der var så nær graven , 
være en beregnende hykler ? “ 
Ols ville nu gå . 
„ Bliv lidt , “ sagde Erik . 
„ Hvad har de endnu af sige mig ? “ 
„ Hvorfor siger i mig ikke åbent eders 
grunde ? “ 
„ Jeg er meget bedrøvet over ikke af kunne det . “ 
„ Hvad kan hindre eder deri ? “ 
Ols begyndte al kæmpe med sig selv . 
„ Nej , jeg kan ikke , jeg tør ikke , “ sagde han 
med vaklende stemme ; „ lad mig nu gå . “ 
„ Besynderlige olding , “ sagde Erik næsten rørt , 
„ nu da , dersom jeg flak tro eder , så bevis det i 
gerningen ; i har nu lejlighed dertil ! I kender 
hensigten med min rejse til Stokholm ; jeg har 
givet min sag i rettens hænder , men jeg mangler 
endnu beviser , og jeg formoder , at i kan give 
mig dem . “ 
Ols tænkte efter i nogle vieblilkc . 
„ Ja , det kan jeg . “ 

„ Nå , så gør det . “ 
„ Vil de frasige dem Ulrikka ? “ 
„ Dette spørgsmål kunne i have sparet 
eder . “ 
„ Nå , så får de heller ikke beviserne ; lev 
nn vel og gid gnd være med dem . “ 
Efterat have kastet el langt sørgmodigt blik 
på Erik , gik han . 
Erik blev tankefuld tilbage ; synet . af den 
gamle og især hans sidste blik havde gjort et dybt 
indtryk på ham . Længe blev han hensunken i 
mørke betragtninger , han var i dette vieblik 
uskikket til at foretage sig noget , og uvilkårligt 
kom han til at tænke på navnet ruthsfrøm . 
Den tanke pinte ham mere , end den , at 
ringeren havde nægtet at bringe beviserne . 
Pludselig rejste han sig fra sofaen , løb som 
forfulgt frem og tilbage , satte sig endelig sukkende 
ved border , greb en pen og begyndte i heftigt 
oprør at skrive . 
Endnu var han beskæftiget med dette arbejde , 
da det bankede på døren og postbudet bragte 
ham et brev . 
Erik blev grebet as en uvilkårlig skræk , da 
denne gæst trådte ind . Med opmærksomhed betragtede 
han adressen , det var Ulrikkas hånd . 
„ Endelig , endelig ! “ råbte han glad , idet han 
hastig brød brevet . 

neppe havde han kastet et blik i det , før han 
blev dødbleg , papiret sank af hans hånd og han 
blev ubevægelig svin en marmvrstøtte . 
Endelig blev hans træk atter bevægelige ; 
hans mund fortrak sig til et smil , der var så 
skrækkeligt , at man kunne blive forstrækket derfor ; 
hans hånd knyttede sig krampagtigt , han ville 
snkke , men han kunne ikke få vejret , brystet var 
så beklemt , det syntes betynget med en eentnervægt . 
Efterhånden blev det døg bedre , og han 
udstødte til sidst en tone , der var så klagende , at 
den kunne have vækket en sten . 
„ Ols , ols , grusomme profet , hvor er du ? “ 
Råbte han endelig ; „ Du kunne lyve , Ulrikka ? da 
lyver også himlen . “ 
Nu tog han igen brevet i hånden . 
„ Jeg beder dem derfor at banlyse mit billede 
as deres bryst og glemme mig . “ 
„ Det kunne du skrive til mig ? “ råbte han 
med smertelig bevæget stemme ; det kan ikke komme 
fra dit hjerte , umuligt ! Umuligt ? “ vedblev han 
i en lav tone , „ her står det jo sort på hvidt ; 
grusomme , hvorfor troede jeg dine ord ? Dog du 
har bedraget mig , jeg vil hævne mig . Du skal 
ikke have drevet dit spil med den stakkels Erik 
forgæves ; jeg vil bryde op til Tornhill , og skal 
jeg træffe dig med din elsker , da ve , ve eder , 
begge ! Ak , “ vedblev han med sammenbidte tænder , 

„ jeg kan ikke fatte den tanke , at hun er i en 
andens arme , jeg kunne blive vanvittig . Dog jeg 
vil ikke spilde tiden med unyttig tale , jeg må 
til Tornhill , det drager mig derhen . Ve dig , 
Oskar , og også dig , du troløse ! ak , i have 
alle bedraget mig , men i skal erfare , hvorledes 
den hævner sig , som i have gjort til boldt foreders 
luner ! “ 
Efter at ols var gået fra Erik , var hans 
blik sørgmodigt , og han havde kun sørgelige 
tanker . Med vaklende skridt gik han igjenncm 
gaderne . 
„ Han har vist dig bort , “ begyndte han 
dæmpet ; „ nu er alt tabt , gå til ro , gamle ols , 
du kan nu dø ; hvad mere har du at vente af 
livet ? Alle dine forhåbninger er forbi som en 
drøm , og kun fortvivlelsen har endnu plads i 
dit sorgfulde bryst ! “ 
Pludselig blev han afbrudt i sin enetale ved 
lyden as en vogn , han så op og så en smuk 
kalechevogn fare forbi , hvori der sad en aldrende , 
besynderlig klædt mand , hvis træk syntes ham 
bekendte . Dog ikke alene han , men også mange 

andre af de forbigående stod stille og så nhsgjcrrig 
efter den rige ekvipage . 
„ Hvem var den herre ? “ spurgte han en 
forbigående ? “ 
„ Det er tscherkesserfyrsten zhngri , der har 
været her i otte dage og som vækker stor opsigt . “ 
„ Ved 
i det nøje ? “ 
„ Ia vist ved jeg det . “ 
„ Hvor boer denne fyrste ? “ 
„ I hotel de Russe , “ lød svaret . 
, , jeg takker eder , “ sagde ols og gik tankefuld 
derfra . 
Omtrent klokken to om eftermiddagen lod en 
gammel mand sig melde hos fyrst zyngri . 
Denne bød ham komme ind . 
Da den meldte var trådt ind , syntes fyrsten , 
der så skarpt på ham , meget overrasket . 
„ Hvem er i ? “ spurgte han i en god , svensk 
dialekt . 
„ Kender de mig ikke ? “ spurgte den fremmede , 
idet han betragtede fyrsten gennemtrængende . 
„ I er mig fuldkommen ubekendt , “ svarede 
fyrsten , selsomt oprørt . 
„ Mit navn er ols . “ 
„ Ols , “ gjcntog han spændt . 
„ Som jeg sagde dem , og de ? “ vedblev han 
sagte , idet han nærmede sig fyrsten . 

„ Nå , hvorfor spørger i om det , mit navn 
er zyngri . “ 
„ Jeg skulle tage meget fejl , men de er ikke 
den , de udgiver dem for ? “ 
„ Hvorledes kommer de på det ? “ 
„ De har for lang tid siden forladt Sverrige . “ 
Fyrsten blev bestandig mere overrasket . 
„ De har en datter , som hedder Ulrikka . “ 
„ Hvem er i ? “ spurgte fyrsten , der ikke 
længere var i stand til at undertrykke sin indre 
bevægelse . 
„ En mand , der tidligere har kendt dem som 
grev horn . “ 
„ I har ret , men hvem er i da ? Eders træk 
ere mig jo bekendte , men eders navn kender jeg 
ikke . “ 
„ Husker de ikke den tidligere ringer ved ridderholmskirken 
? “ 
„ Er det eder ? “ 
„ Ja , det er mig ; de kan måske næppe hnske 
mig , de var den gang en dreng . For tiden er 
jeg ringer ved kirken i tærnhill . “ 
„ Tærnhill ! “ gentog fyrsten med sammenpressede 
læber ; „ sig mig , ved i hvor min hustru 
og datter opholder sig ? “ 
„ Ja , den ene er i graven , den anden er på 
tærnhill . “ 
„ Tal tydeligere , hvem af dem lever ? “ 

„ Ulrikka ! “ 
„ Siger i sandhed ? “ spurgte fyrsten rørt . 
„ Ja , jeg taler sandhed . “ 
„ O , kom da til mit bryst . “ 
Og nden at ols kunne forhindre det , trykkede 
fyrsten ham i sine arme og var heftig bevæget . 
„ Ulrikka lever ! “ tog han lidt efter ordet ; 
„ Himmel , hvilken lykke ! Min stakkels hustru er 
død ? tilgiv mig Constantia , jeg har ikke af ondskab 
forladt dig ; min skæbne rev mig volsomt 
fra din side ! For min datter håber jeg at 
gøre godt , hvad jeg forbrød imod dig ; men nu , 
dyrebare , gode ols , “ vedblev han , „ giv mig råd ; 
jeg er uven med den grevelige familie ; jeg har 
desuden grunde til at holde mig ubekendt ; men 
jeg er bestemt på at tage mit eneste , elskede barn 
med ; jeg må have hende om mig som trøst i 
min alderdom ; men længe kan jeg ikke opholde 
mig her ; på hvilken måde kan jeg altså komme 
i besiddelse af hende ? “ 
Ols tænkte lidt efter . 
Et triumferende træk sås på hans ansigt , 
thi hans første tanke var , at bringe sin længe 
fattede plan til udførelse , at flille Ulrikka fra 
Erik . 
, , de skal få deres datter , “ sagde han glad , 
„ nden at de behøver at tage til Tornhill . “ 
„ Bil i sætte det i værk ? “ 

„ Dersom de giver mig et tegn , hvorved jeg 
kan bevise sandheden af min sendelse . “ 
„ Det skal de få . “ 
Herpå fog han en gnldkjæde frem , ved 
hvilken var befæstet en medaillon med et miniaturmaleri . 
„ Kender 
de disse træk ? “ spurgte han . 
„ Det er deres afdøde gemalindes . “ 
Aked dette billede har Ulrikka ofte leget som 
barn , når hun sad på mit skød ; barnets 
indtryk plejer at indpræge sig i hukommelsen ; 
også Ulrikka vil udentvivl kunne erindre dette , så 
snart hun ser det ; desuden vil jeg give dem et 
brev med ; sæt dem ned . “ 
Ols tog plads , medens zyngri i hast skrev 
nogle linier , som han gav ham tilligemed medaillonen . 
„ Dette 
vil uden tvivl være tilstrækkeligt ; men 
stynd dem nu , jeg vil belønne deres tjeneste fyrsteligt ; 
forlang , de skal få , hvad de ønsker ; thi 
vid , jeg er kommet hertil , for at opsøge mine , og 
gud selv må have vist eder vejen til mig . “ 
„ Jeg forlanger kun lidet , “ sagde ols , „ og det 
er ikke penge jeg forlanger , men kun et løfte . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Før jeg nævner dem det , må jeg gøre 
dem bekendt med deres datters forhold ; hun er 
hemmelig forlovet med en vis Erik Swentburg ; 

jeg beder dem nu , giv aldrig deres samtykke til 
denne forbindelse . Om også Ulrikka bliver ført 
langt bort fra den unge akand , så er det dog ikke 
umuligt , at han ved et tilfælde opdager hendes 
opholdssted , og ved sin dristighed og ved sit mod 
kunne han let nå derhen . Faderens magt fordres 
altså , for at forhindre de elskendes sammenkomst . “ 
„ Jeg 
tror ikke , “ tog zyngri ordet , „ at denne 
Erik swentbnrg nogensinde finder Bei i hint land ; 
om det også skulle ske , så giver jeg dem mit 
fyrstelige ord , at Ulrikka aldrig skal blive hans ; 
hun , datteren af en tscherkesserfyrste må ikke 
række en almindelig borger , men kun en mand af 
fyrsteligt blod sin hånd . En sådan misalliance 
ville efter tscherkesserlove blive anset som en forbrydelse . “ 
„ Nå , 
så er jeg rolig ; hvad hedder stedet , 
som de vender tilbage til ? “ 
„ Jeg boer i distriktet groß-cabavda . Enhver 
tscherkesser kender navnet på hans berømte 
fyrste zyngri . “ 
„ Høje fyrste , jeg har en dags rejse , førend 
jeg når Tornhill , jeg vil derfor straks begive mig 
på vejen , for at være der i morgen tidlig . I 
morgen aften , omtrent klokken ti , vil de da vente 
mig i skoven , som strækker sig omtrent en mil 
fra Tornhill ; der vil jeg føre deres datter til dem , “ 

„ Godt , min tro ols , hold ord , lad mig ikke 
forgjævcs vente på det elskede barn ; o , du ved 
ikke , hvilke kvaler jeg har lidt i denne lange adskillelse . 
Er du fader ? “ 
Ols så ned ; zhngri kunne derfor ikke se de 
tårer , der faldt fra hans grå oienhår . 
„ Jeg har aldrig haft noget barn , “ sagde han 
med bevæget stemme ; „ men nu vil jeg gå , dersom 
jeg skal holde mit løfte . “ 
„ Sig mig først , hvad foranlediger dem til at 
ville forhindre min datters formæling med Erik 
Swentburg ? “ 
„ I dag kan jeg ikke besvare dette spørgsmål , “ 
Sagde ols , „ og nu lev vel , fyrst zyngri . “ 
Ols gik og vendte hurtig tilbage til sin bolig . 
Vi finde ham i værelset i et lille hus nær 
ved nidderholmskirken ; der havde han en hemmelig 
samtale med sin vært , ringeren ved domkirken . 
„ Han boer altså i hotel æs Londre ? “ spurgte 
den sidste . 
„ I anden etage ; tror du det er dig muligt ? “ 
„ Uden al tvivl , om jeg også ikke selv kan 
være på post , så har jeg folk , som kunne det . “ 
„ Og du skriver mig til ? “ 
„ Ja . “ 
„ Så , lev vel , jeg må til Tornhill . 

ellevte kapitel 
den forsvundne . 
Vi forløde sidst Ulrikka . , da hendes brudgom , 
grev rnthstrøm , ønskede hende god nat . Hun var 
gået til ro , men havde tilbragt den største del 
af ' natten søvnløs , uagtet Oskar gentagne gange 
havde sorsikkret hende om sin hjælp , så var hun 
dog urolig ; men hun var fast bestemt på , ikke at 
gå ind på denne forbindelse ; Erik ejede hendes 
hjerte , kun ham kunne hun give sin hånd . Tidlig 
den næste morgen stod hun op og besluttede at 
skrive et langt brev til Erik , i hvilket hun ville 
give ham en udførlig skildring af sin nuværende 
stilling . 
Imedens hun udførte dette forsæt , så man 
en gammel mand åbne en af slottets sideporte , 
gå igennem flere gange og endelig at stanse ved 
døren . 
Denne åbnede han og den gamle Marie udstødte 

et skrig af overraskelse . Ols gav hende et 
tegn , at hun skulle tie . 
Sagte nærmede han sig hende . 
„ Er grevinde Ulrikka at få i tale ? “ 
„ Hnn er i færd med at skrive brev . “ 
Ols blik blev mørkt . 
„ Meld mig straks ; jeg har ting af stor vigtighed 
at sige hende ; men sig mig først , om grev 
rnthstrøm er her ? “ 
„ Ved de som . Ringer da ikke , at den nådige 
frøkens formæling med greven skal finde sted 
på søndag . “ 
„ Det har jeg ikke hørt nøget om , “ svarede ols , 
idet han smilede spottende , „ dog det er mig ligegyldigt , 
meld mig blot . “ 
Ulrikka måtte have udtrykt smertelige følelser , 
thi mange tårer vædede papiret , hvorpå hun 
skrev , så at hun oste var nødt til at holde op . 
Pludselig trådte akarie ind og meldte ringeren . 
Ulrikka 
blev meget forskrækket . 
„ Hvad vil han mig ? jeg vil ikke tale med 
ham . “ 
„ Han har nøget meget vigtigt at sige dem , 
nådige frøken . “ 
„ Så lad ham komme ind , men bliv her i 
værelset medens han er her . “ 
Marie gik og kom lidt efter tilbage med ols . 

„ Jeg skal tale ene med den nådige frøken , “ 
Tog ols ordet , og gav Marie tegn til at gå . 
„ Og jeg har befalet hende at blive , “ sagde 
Ulrikka . 
„ Nådige frøken , “ sagde ols med usædvanlig 
blid stemme ; „ jeg kommer i dag i en glædelig 
hensigt til dem , hav den godhed at give mig en 
kort andients uden vidner . “ 
Ulrikka ovcrveiedc et oieblik og bad dcrpå 
Marie om at gå . 
„ Hvad har i at sige mig ? “ spurgte hun da . 
„ Jeg bringer dem et budskab , som vil gøre 
dem behagelig overrasket . De er ulykkelig , nådige 
frøken , “ vedblev han , „ deres blik er fulde af 
tårer , man vil gifte dem bort imod deres villie . “ 
„ Hvoraf kommer det , at i så pludselig tagerdel 
i min skæbne ? “ 
„ Fordi jeg vil deres bedste . “ 
„ I mit bedste ? “ råbte Ulrikka med bitter 
hån ; „ for kort tid siden havde i ikke det i 
sinde . “ 
„ Omtal ikke det , jeg narrede dem med villie , 
dog også det skete til deres bedste ; men sig mig , 
hvem har givet dem kundskab derom ? hvem kunne 
vide , hvorfor jeg handlede således ? “ 
„ Jeg forrådcr ingen ; men sig , hvad har i 
at meddele mig ? “ 
„ Jeg vil være kort , nådige frøken , og sige 

dem , at de i aften klokken ti bliver ventet af 
nogen . “ 
„ Hvem er det ? “ spurgte Ulrikka overrasket . 
„ En , som elsker Dein . “ 
„ Så kan det kun være Erik , og han er langt 
herfra . - ' 
„ Det er en anden . “ 
„ Så sig det endelig . “ 
„ Det er — deres fader . “ ' 
Ulrikka blev ikke meget overrasket , thi hun var 
fast overbevist om , af ols igen ville narre hende . 
„ Jeg er bange for , ols , i vil drive et grusomt 
spil med mig . “ 
„ Så sandt der hersker en gud over os og 
belønner eller straffer vore gerninger , så siger jeg 
sandhed . “ 
Disse ord blev udtalt så højtideligt , af de 
ikke forfejlede deres indtryk på Ulrikka . 
„ Dersom jeg kunne tro eder ! “ råbte hun , 
medens hendes træk forkyndte indre bevægelse . 
„ Jeg sværger det endnu en gang , og jeg vil 
give dem » tvivlsomme beviser . Kan de endnu 
huske det billede , som deres fader bar på sit 
bryst ? “ 
„ Det husker jeg tydeligt , det brugte jeg ofte 
som legetøj . “ 
Tavs tog nu ols den omtalte genstand frem 

og gav Ulrikka den tilligemed brevet fra hendes 
-fader . 
Neppe så hun det , før hun udstødte et glædesskrig . 
Skønt der allerede var forløbet seksten år 
siden hun havde set det , så kendte hun det alligevel , 
det havde så ofte fornøjet hende i hendes 
barndom . Da gjennemfløi hun hastig indholdet 
af brevet , som hun holdt i de filtrende hænder . 
„ Er det sandhed eller blændværk ? “ råbte 
hun med bævende stemme . 
„ Det er , som jeg sagde dem , “ svarede ols , 
der ved denne følelseshttring var blevet rørt . 
„ Men sig mig , hvorledes kommer de genstande 
i deres hænder ? “ 
Nu meddelte ols hende det nærmere . 
Ulrikka havde hørt til og hyppigt udgydt tårer , 
og skønt ols ikke hørte til hendes venner , så 
ilede hun hen imod ham og trykkede hjertelig hans 
hænder . 
„ I aften klokken ti skal de gense ham , jeg 
vil på den tid vente dem i parken . “ 
„ Hvorfor kommer min fader ikke her hen ? “ 
Spurgte Ulrikka , hvem dette var påfaldende . 
„ Det har han ikke sagt mig , han må vel have 
grunde , der afholde ham , iøvrigt er hans navn 
ikke mere grev horn , men fyrst zyngri , han iagttager 
det strengeste inkognito , og vil ikke have , at 

man skal vide hans ankomst til Sverrige . Det er 
vel derfor han ikke vil komme her på egnen . “ 
Endnu i nogle oieblikke varede denne samtale , 
og efter at Ulrikka havde lovet ols at være 
i haven , gik han . 
„ Det er den eneste måde at skille dem ad , “ 
Sagde han trinmferende , „ hun vil forlade Tornhill 
og Erik vil først sinde hende i den anden verden . “ 
Han havde næppe været en time i sin bolig , 
da Marie kom grædende til ham . 
„ Hvad fejler dig ? “ spurgte ols . 
„ Det er omtrent fire uger siden , “ begyndte 
hun gispende , at den ene af mine revener pludselig 
døde på en uforklarlig måde . Den gang 
forsvandt den anden og lod intet høre fra sig . Da 
dette ofte plejede at fle , så brød jeg mig ikke derom . 
I Morges tidlig kom en Bonde til mig og fortalte , 
at han to mile herfra havde fundet liget af 
min anden neven i en kornmark . 
Ols rystede betænkeligt på hovedet . 
„ Du har forsyndet dig , Marie , “ sagde ols , 
„ og himlen straffer ikke altid vore synder på os 
selv , oste må vore nærmeste bøde derfor ; men 
hvad har jeg at gøre dermed ? “ 
„ Send ligvognen for at hente ham og giv 
ham en grav på vor kirkegård , jeg vil betale 
dig derfor . “ 

„ Bær rolig , din neden skal i nat komme til 
at hvile ved siden af sin Broder . “ 
„ Jeg vil rigelig belønne eder , gode ols ; men 
jeg må tilstå , mine reveners pludselige død , 
som næsten er slet på samme tid , forekommer mig 
selsomt . “ 
„ Dumt tøj , “ svarede ols , „ det er for deres 
synders skyld , slet ikke andet , og forlad mig nu . “ 
Neppe var Marie gået , før ringerens træk 
fik et påfaldende udtryk . 
„ Jeg kommer på en mærkværdig mistanke , “ 
Sagde han , „ den ene af dem sagde til mig , han 
havde fået en styrkende likør hos grev Oskar ; 
det er en gang kommet mig for vre , at han bcskjæffiger 
sig med hemmelig blanden as drikke , 
som -- -- -- -jeg vil undersøge sagen , der gives kun 
en sagkyndig i hele Sverrige og denne mand hedder 
-- -- -- Western . 
Nu gik han , og to timer senere kjørtc en sort 
ligvogn ind ad kirkegårdsporten til Tornhill . 
Neppe var ols igen i sit værelse , før Oskar 
trådte ind . Ringeren rejste sig tilsyneladende med 
wrbødighed . 
„ Der er fundet et lig , som i allerede hårlaget 
eder af , “ tog Oskar ordet . 
„ Ja , hr. Greve , det er slotsmaries reven . “ 
„ Det er mig ligegyldig , “ sagde Oskar , „ jeg 
kommer kun her , for at opfordre eder til øjeblikkelig 

at begrave den døde , da han allerede er begyndt 
at gå i forrådnelse , og da det er sommer , kan 
han forpeste luften ; tag derfor spaden og skynd 
dig , jeg skal betale dig din ulejlighed , Marie har 
bedet mig derom . “ 
„ Jeg vil straks gå ud og grave graven , “ 
Svarede ols , „ og når de kommer igen om to 
timer , skal den døde være i jorden . “ 
„ Godt , “ sagde Oskar kort . „ Sig mig nu , om 
i ikke har hørt fra Erik Swentburg ? “ 
„ Nej . “ * 
Oskar betragtede ham lurende . 
„ I har været bortrejst nogle dage , “ bemærkede 
han . 
„ Jeg har besøgt en gammel ven . “ 
„ Godt , men begrav nu den døde , “ sagde 
Oskar og gik . 
„ Min mistanke stiger , “ tog ols igen ordet , 
„ det er godt , hr. Greve , graven skal blive gravet , 
men den døde skal ikke hvile deri . “ 
Herpå gik han ud , og et par timer efter 
så man virkelig en frisk opkastet grav . 
Ulrikka var hele dagen i en ejendommelig 
sindstilstand , snart lo hun og snart udgød hun 
de inderligste glædestårer . 
„ Himlen er mig nådig , ethvert sår vil snart 
være lægt , ved min faders bryst vil jeg sinde 
lindring ; jeg sittrer nu ikke mere for formælingen 

med rnthstrøm , min fader vil vide at beskytte mig , 
jeg vil sige ham , hvor højt jeg elsker Erik , hvorledes 
hans besiddelse næsten er blevet mig en livsbetingelse , 
og han vil velsigne vor forbindelse . “ 
Til hendes store glæde havde grev ruthstrøm 
gjort en udflngt i egnen , og derfor blev hun 
ikke anmodet om at komme ned i salonen . 
Solen var allerede ved at gå ned og forgyldte 
træernes toppe med sine sidste stråler . 
Længselen i Ulrikkas bryst blev stadig mægtigere ; 
skønt der var forløbet så lang tid siden hendes 
fader var forsvundet , så svævede døg hans billede 
for hendes sjæl , og hun var overbevist om , 
at hun øjeblikkelig kunne kende ham igen , hun 
betragtede uafbrudt medaillonen og kyssede den . 
„ O , dersom du endnu levede , så ville alle 
disse kvaler have haft ende i aften . “ 
Da gemte hun smykket og huskede , at tiden 
nærmede sig , da ols ville vente hende . 
Hun kastede en let kappe om sig og gik ned 
i parken . Det var en varm aften , blomsternes 
balsamiske Duft opfyldte luften og fyldte Ulrikka 
med fryd . Hun vandrede igennem alleerne og 
blev stående foran et gammelt lindetræ . 
„ Her have vi sagt hinanden det sidste Levvel , “ 
Fog hun ordet , „ ak Erik , allerede havde jeg opgivet 
alt håb om nogensinde at blive din , dog 
en vis anelse siger mig , at vi tilhøre hinanden . “ 

nogle vieblikke havde hun stået i tanker , 
da hun hørte larm . 
Ulrikka så op — Oskar stod for hende . 
„ Jeg kan gjcette , hvilken flugt dine tankerhar 
taget , “ fog han ordet , inden Ulrikka var kommet 
sig af sin overraskelse . Uden tvivl tænkte du 
på ham ? “ 
„ Hvorfor skal jeg nægte det ? “ 
„ Og allermindst for mig , der beskytter din 
kærlighed . “ 
„ Har de givet greven mit brev ? “ 
Oskar blev forlegen . 
„ Det har hidtil været mig umulig . “ 
„ Umulig ? “ gentog Ulrikka , „ og på søndag 
stat formælingen finde sted ? “ 
„ Hvem siger det ? “ 
„ Greven selv . “ 
„ I morgen vil han tale anderledes , jeg vil 
straks gå til hans værelse , for at erfare , om han 
er vendt tilbage , han har besøgt en godsejer i 
nærheden . God nat . “ 
Ulrikka blev glad , da Oskar gik , hun længtes 
nmådeligt efter det bud , som skulle føre hende i 
faderens arme . I Oskars nærværelse havde hun 
umuligt kunnet følge ringeren . 
Få minutter forløb , da stod ols pludselig 
for hende . 
Erik og Ulrikka . I . 14 

„ Er de færdig , nådige frøken ? “ hviskedee 
han . 
„ Jeg har ventet en time på eder . “ 
„ Så følg hurtig med . “ 
Med bankende hjerte gik Ulrikka ved siden af 
sin ledsager , nu skulle endelig det vieblik nærme 
sig , på hvilket hun vel var forberedt , men for 
hvilket hun dog var lidt beklemt . 
Da de havde nået udgangen as parken , så 
Ulrikka en vogn . 
„ Stig ind , nådige frøken , vi have ikke et 
minut at spilde . “ 
Ulrikka adlød og vognen rullede bort . 
„ Hvor venter min fader mig ? “ tog den sidste 
ordet . 
„ I briks skoven , nådige frøken . “ 
Omtrent efter en times forløb var skoven 
nået , og da de havde kørt en kort strækning her , 
så de en anden vogn , som holdt stille . Ved siden 
af denne gik en mand frem og tilbage , klædt 
i en fremmed dragt . 
„ Nu er vi her , nådige frøken , “ tog ols 
ordet , „ der står deres fader . “ 
Nu befalede han knsken af holde , og hjalp da 
Ulrikka ud . 
Idet hun uafbrudt så på den fremmede , 
følte hun sig bestormet af blandede følelser , hun 
sittrede og kunne ikke forklare sig årsagen . 

neppe havde zyngri genkendt ols , før han 
hurtig nærmede sig vognen , som Ulrikka nylig var 
steget ud af . 
„ Er dette “ — spurgte han med rørt stemme . 
„ Deres datter Ulrikka — “ faldt ols ham i 
ordet ; „ jeg holdt mit løfte , opfyld nu også 
deres . “ 
Zyngri formanede ikke af sige et ord , hans 
bryst var beklemt , og med omhed omfavnede han 
sin datter . 
Længe støde de i tavs omfavnelse , og skønt 
Ulrikka ikke kunne se hans træk , var hun dog 
overbevist om , af det var hendes fader ; hele hans 
væsens ubeskrivelige inderlighed gjorde det klart 
for hende . 
Hun følte sig også draget til ham med uimodståelig 
magt ; naturens stemme syntes af gøre 
sig gældende her og af tilhviske hende : „ det er 
ham . “ 
Endelig brød zyngri tavsheden . 
„ Så er det dig , mit eneste , elskede barn , 
som jeg så længe , så usigelig længe har savnet , 
himlen velsigne gensynets oieblik , gid den for 
evig vil holde os forenede og aldrig igen skille os 
ad ! Men hvor er ols , at jeg endnu en gang 
kan sige ham tak . “ 
Han så sig om efter ringeren , men denne 
var forsvundet . 

„ Følg mig nu , min datter , vi ville forlade 
denne egn . “ 
„ Hvorfor kære fader , hvorfor følger du mig 
ikke til Tornhill ' ? “ spurgte Ulrikka , forskrækket ved 
denne opfordring . „ Hvilken selsom klædning har 
du på , alt forekommer mig så besynderligt . “ 
„ Jeg skal nok fortælle dig alt , kun ikke nu , 
thi tiden er kostbar , følg mig , følg mig ! “ 
Der lå en usædvanlig hast i hans tale , der 
syntes endog at udtrykkes angst deri . Alt dette 
berørte dog mindre Ulrikka , end bevidstheden at 
flnlde forlade Tornhill , thi hun frygtede , at hun 
aldrig skulle gense Erik . , 
„ Hvor har du tænkt at tage hen , fader ' ? 
Vil du ikke se tante ? “ 
„ Hverken hun eller nogen anden må ane , at 
jeg er i Sverrige , kun dig ville jeg finde og — 
din moder , der desværre hviler i graven . At få 
dig er lykkedes mig , mit gode barn , dit kære 
hoved hviler ved mit bryst ; jeg må langt bort , 
hvor min nærværelse fordres ; du skal følge din 
fader , og tøv nu ikke . “ 
„ Hvor skal vi hen ? “ 
„ Til cirkasien . “ 
Ulrikka blev dødelig forskrækket , hendes anelse 
havde stadfæstet sig , hun skulle til et fremmed land , 
hun skulle følge sin fader til Asien , og nu var 
hun vis på , at hun aldrig mere flnlde gense Erik . 

„ O tøv endnu lidt , inin fader ! “ råbte hun 
med sittrende stemme . 
„ Jeg kan ikke . “ 
„ Kun endnu en dag . “ 
„ Ikke en time , mit kære barn . “ 
„ O , da er alt tabt , “ stønnede Ulrikka . 
„ Hvad siger du , mit barn ? tal tydeligere , 
jeg forstår dig ikke . “ 
Ulrikka kastede et langt prøvende blik på 
zyngri . 
„ Nej , nej , “ råbte hun og begyndte at hnlke . 
„ Du bliver ikke vred , du er min fader , du vil 
ikke bryde staven over mig , som et fremmed koldt 
hjerte ; så hør da , et uopløseligt bånd knytter 
mig til fædrelandet . “ 
Zyngris blik blev mørkt ; han huskede nu , 
hvad ols havde meddelt ham . 
„ Du elsker , Ulrikka , “ sagde han . 
„ Af al en dødeligs kraft . “ 
„ Du må forsage denne kærlighed . “ 
„ Det kan jeg ikke , så vil mit hjerte briste . “ 
„ Jeg vil styrke det ; følg mig kun . “ 
Med disse ord førte han Ulrikka til vognen ; 
hun formanede ikke at sige et ord , hun kunne kun 
føle , sproget nægtede hende sin tjeneste . Overmålet 
af hendes følelser havde bemægtiget sig 
hende og brændende tårer fyldte hendes vine . 
Instinktmæssig så hun imod himlen ; nattevinden 

bevægede de gamle fyrretræers toppe og 
disse bpiede sig , som om de ville tilvinke hende et 
Levvel . 
Stjernerne funklede i den umålelige mørkeblå « 
Luft , til dem sendte Ulrikka sit tårefulde blik , 
som om hun ville bede dem sende hilsen til Erik . 
Endelig nåde hun vognen , som hun mekanisk 
steg op i . Hendes fader satte sig ved hendes side 
og trykkede hendes hoved mod sit bryst . Hendes 
hulken gjorde ham blød og med større inderlighed 
trykkede han hende til sig . 
„ Græd ikke , min datter , er jeg ikke din fader ? 
Skal det ikke være min helligste opgave at læge 
dine sår ? Hav tillid til mig , min kære Ulrikka , 
jeg fører dig med mig fra det rå Norden til det 
fjerne , men himmelske syden , der vil du finde 
alt , hvad dit fædreland aldrig formåede at byde 
dig . “ 
Grevinde Tornhill sad i sin salon i samtale 
med en gejstlig . 
„ Allså på søndag eftermiddag klokken tre , 
Herr pastor , skal vielsen finde sted , “ sagde hun , 
„ Kirken skal smykkes med al mulig pragt . “ 

„ Alt skal blive til deres tilfredshed , Fru 
grevinde , men jeg vover at erindre dem om en 
omstændighed . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Jeg mener kun , at der er forløbet så kort 
tid efter grevens død , man kunne mistyde denne 
høitidsfest , som følger så hurtig efter begravelsen . “ 
„ Man kan tyde det , som man vil , det er mig 
ligegyldig , jeg vil , at det skal fle , “ sagde grevinden 
kort . 
Præsten svarede ikke her på , han bukkede dybt 
og gik . 
Neppe havde han forladt værelset , før Oskar 
trådte ind , ledsaget as grev ruthstrøm . 
„ Alt er i orden , hr. Greve , “ tog grevinden 
ordet , „ Præsten er gået i dette oieblik og 
vielsen er bestemt . “ 
„ Denne efterretning er mig velkommen , men , 
hvor er min brnd ? jeg undrer mig over , at hun 
ikke er i salonen . “ 
„ Det er en gammel indlingstilbøielighed hos 
Ulrikka , at trække sig tilbage til sit værelse , hun 
er endnu aldrig kommet til aftensbordet , uden at 
jeg har ladet hende kalde . “ 
„ Skulle hun ikke dag gøre en undtagelse , 
når hendes brudgom er her ? “ 
„ Jeg mødte Ulrikka i parken , “ faldt Oskar i 
ordet , „ og undrer mig også , hun ikke er her . “ 

„ Jeg vil lade hende kalde , “ sagde grevinden 
og gik ud , men kom straks efter tilbage . 
Lidt efter trådte Marie ind og meldte , at den 
nådige frøken ikke var på sit værelse . 
„ Er hun der ikke ? “ spurgte grevinden forbavset . 
„ Så 
er hun formodentlig i parken , “ faldt 
greven hende smilende i ordet ; „ følg mig Oskar , 
vi ville opsøge den elsfværdige sværmerste . “ 
Ved disse ord greb han Oskar ved armen 
og trak ham ud med . 
De nåde parken og gennemsøgte den i alle 
retninger ; Oskar førte greven til alle de steder , 
som Ulrikka sædvanlig plejede at være , men hun 
fandtes intet sted . 
Nu blev de angst og vendte tilbage til slottet . 
Grevinden så forbavset på dem , da de kom 
uden Ulrikka . 
„ Hun er intet sted at finde , “ sagde ruthsfrøm , 
„ blot der ikke er tilftødt hende noget . “ 
Grevinden sendte hele tjenerskabet , for at søge , 
men efter en times forløb vendte de alle tilbage , 
nden at have tandet den forsvundne . 
Pludselig trådte Marie ind og nærmede sig 
grevinden . 
„ Tidlig i Morges , “ hviskedee hun , „ var ols 
hos den nådige frøken og havde en længere samtale 

med hende . Måske dette står i forbindelse 
med hendes forsvinden ? “ 
„ Og det siger du mig først nu ? “ hviskedee 
grevinden lige så sagte , idet hun så vredt på 
Marie . „ Har jeg ikke befalet dig , at sige mig 
alt , hvad frøkenen tog sig for ? “ 
Marie fremstammede en undskyldning . 
„ Jeg vil intet høre , men jeg håber da ikke , 
du er listig , vær overbevist om , jeg vil holde et 
vågent vie med dig , og nu må du forlade 
mig . “ 
Marie gik og grevinden hviskedee nogle ord 
til Oskar . 
„ Det er muligt , “ sagde denne , „ jeg vil aslægge 
den gamle skælm et besøg og udforsfe , hvad han 
havde hos hende at bestille . “ 
Nu indtrådte en mørk stemning hos de tilstedeværende . 
Greven kunne ikke undertrykke en 
ængstelig følelse , og efter at have sagt god nat , 
trak han sig med beklemt hjerte tilbage til sine 
værelser . 
Midnat var forbi , da ols kom tilbage til sin 
bolig . 
„ Gud være lovet , “ sagde han , „ hun er borte , 
han kommer ikke til at se hende mere ; hvor dristig 
han også er , så vil han dog ikke genfinde hende , 
han ved ikke , hvor hun er faget hen , og til Asien 
sører hans Bei ham vist ikke . “ 

- nu blev der banket hørt på husdøren . 
Ols ilede ubehagelig overrasket ud , lukkede op 
og så til sin forbavselse Oskar . 
„ Så silde , hr. Greve ? “ spnrgte han , „ hvad 
forstaffcr mig wrcn as deres besøg ? “ . 
„ Grevinde Ulrikka er forsvundet , “ svarede 
Oskar ; „ jeg ville spørge eder , om i ikke har set 
hende ? “ 
„ Nej , hr. Greve . “ 
, , j var i Morges tidlig på slottet og havde 
en lang samtale med hende . “ 
„ Det er ganske sandt . “ 
„ Hvad var indholdet af den samtale ? “ 
„ Vi talte med hinanden om forskellige ting , 
og nu kan jeg ikke så nøje husfe det all sammen ; 
de vil tilgive denne svaghed , på grnnd af min 
alder . “ 
„ Ols , “ tog Oskar ordet , idet han mønstrede 
ham med et rasende blik , „ I siger lisandhed , eders 
hukommelse er frisf som en unglings ; i vil sno 
eder fra mig , sig mig sandheden , hvad var hensigten 
med eders besøg ? “ 
„ Hvortil dette skarpe forhør , hr. Greve . “ 
„ Fordi det behager mig , “ svarede Oskar strengt ; 
„ men hovedsagelig formoder jeg , at eders besøg 
hos den nådige frøken står i forbindelse med 
hendes forsvinden . “ 
Ols ' s træk viste et selsomt smil . 

„ Nu bliver jeg virkelig stolt , når hr. Greven 
tilskriver mig sådan indflydelse på den uådige 
frøken . “ 
„ I har jo dog for kort siden udøvet en vis 
indflydelse på hende , ja endogså bedraget hende , 
for at forhindre hendes forbindelse med den gode 
Erik . “ 
„ Det er besynderligt , hr. Greve , at de har 
så megen deltagelse for den gode Erik , og dog 
kan de tillade , at hun skal formæles med en 
anden . “ 
„ Jeg behøver vel ikke at forsvare mig lige 
over for eder , men jeg vil ikke være mistænkt ; 
Eriks vel ligger mig meget på hjerte , men jeg 
kan ikke befale over min søster . “ 
„ Nå , tilgiv mig hr. Greve , det gør jo 
intet , foreløbig er den nådige frøken forsvundet , 
og så længe forbyder forbindelsen sig jo as sig 
selv . “ 
„ Men , vi komme stedse fra hovedøiemedet for 
vør samtale ; i fluide meddele mig indholdet af 
eders samtale med Ulrikka . “ 
„ Det er jeg ikke i stand til , hr. Greve . “ 
„ I narrer mig , ols , “ sagde Oskar med 
truende blik ; „ vogt eder , dersom jeg ved et tilfældæ 
kommer efter sandheden . I synes mig i 
den senere tid mistænksom ; jeg er vel god , men 
jeg lader mig ikke misbruge , og der kunne komme 

vieblikke , i hvilke jeg kan holde dom over eder ; 
husk det — og nu god nat . “ 
Han gik bort og smækkede døren hårdt i 
efter sig . 
„ Vent , du hykleriske gamle , jeg må tæmme 
dig , thi du begynder at blive mig farlig . “ 
Da han gik forbi kirkegården , blev han 
pludselig stående , som om han havde fattet en 
beslutning ; han åbnede sideporten og gik derpå 
hurtig ind . 
Månen , som stod i sin hele klarhed på 
himlen , kastede sit lys på kirkegården , over 
hvilken der herskede en dyb tavshed ; kun Oskars 
skridt hørtes og genlød gysende . 
Pludselig holdt han inde ; han stod ved en 
frist opkastet gravhøj . 
„ Han er gået til ro , “ begyndte han dæmpet , 
„ og hemmeligheden ved hans død er begravet 
med ham . Her er endnu plads for andre , “ tilføjede 
han , idet han lo uhyggeligt , og uvilkårligt 
vendte han sig om og gik ud af kirkegården . 
Beskæftiget med de mest forsfjellige tanker , 
vendte han tilbage til slottet , hvor han af en 
tjener erfarede , at Ulrikka endnu ikke var vendt 
tilbage . 
Denne omstændighed foruroligede ham meget ; 
det var mindre tabet af hende , der gik ham nær , 

end den pinlige uvished og samtalen han havde 
havt med ols . 
Han gik til ro , men han sov ikke så hurtig 
ind . Først efter nogle timers forløb hensank 
han i en urolig slummer , hvoraf han hvert vieblik 
søer op . 
Fortrædelig og forstemt stod han op den næste 
dag . 
Hans tanker vare snart henvendt på Ulrikkas 
forsvinden , snart på Tornhill og snart på Erik . 
„ Jeg har endnu ikke fået efterretning fra 
Stokholm , jeg bliver nok nødt til at tage derhen ; 
Paul synes heller ikke at glæde sig over den bedste 
sundhed , dog at tilintetgøre Erik , som han så 
pralerisk lovede sin moder i det sidste brev , vil 
ikke lykkes ham ; han er ikke den mand , der kan 
sætte det i værk , og dersom det lykkes ham den 
arme skælm , så har han ingen anelse om , at 
også han må falde , og måske tidligere end sin 
rival ; nej , nej , jeg må handle besterntere , hurtigere 
og kraftigere ; Western med sine videnskabelige 
forsøg er mig for langsom , jeg må lede alt personligt ; 
det er vanskeligt at stå alenenden hjælp ; 
det er vanskeligt , men det må ske , thi jeg tør ikke 
betro mig til nogen . “ 
I dette vieblik trådte en tjener ind , gav 
ham et brev og gik . 

„ Efterretning fra Stokholm , det er Westerns 
håndskrift , “ råbte han glad . 
Med utålmødig hast greb han brevet ; det 
lød svin følger : 
„ Wrede hr. Greve ! 
Bred beklagelse melder jeg dem , at expcrimentet 
med den unge Erik Swentburg ikke kan 
anvendes , og jeg tager derfor mit løfte tilbage , 
af få alt endt i september , thi den unge mand 
har fået gift . Skønt jeg har gjort mig al 
umage for af få ham helbredet , så er jeg dog 
ikke overbevist om , af det vil lhkkcs , men selv 
om det lykkes , så kan hint magnetiske forsøg 
ikke mere anvendes , da noget af den nydte gift 
altid vil virke på hans sundhedstilstand . Dette 
tjener dem til behagelig underretning fra deres 
hengivne 
Western . 
Stokholm i juli 1778 . “ 
„ Fordømt , “ råbte Oskar , efter at have læst 
brevet , „ hvilken kedelig efterretning ! Dette indhold 
er nær ved af gøre mg vanvittig ; jeg indser 
nu mere nødvendigheden af af måtte hnrtig bort . 
Han taler om gift — når han kun ikke får 
mistanke ; men jeg vil straks tage til Stokholm ; 
stop , jeg får en ide . “ 

han ringede og en tjener kom . 
„ Er den nådige frøken endnu ikke kommet ? “ 
„ Nej , hr. Greve . “ 
„ Så gå til grev ruthstrøm og bed ham i 
mit navn af komme til mig så hurtig han kan . “ 
Tjeneren gik og omtrent ti minutter efter 
trådte greven ind . Hans bæsen forrådte den 
højeste bestyrtelse og et sørgmodigt træk viste sig 
på hans ansigt . 
„ Hun er endnu ikke vendt tilbage , “ sagde han . 
„ Det ved jeg , og jeg får en besyndcrligmistanke , “ 
Svarede Oskar . 
„ Så kan du måske give mig oplysning . “ 
„ Måske , men før jeg gør dette , må jeg gøre 
dig bekendt med , at Ulrikka har stået i et hemmeligt 
kærlighedsforhold til en landstryger ved 
navn Erik Swentburg , et menneske , der er uværdig 
for hende . “ 
„ Og det siger du mig først nu ? “ råbte 
ruthstrøm forstrækket . 
„ Hvorfor skulle jeg meddele dig noget , som 
har så lidt betydning . Sagen var underirhkt og 
vi vare næsten overbevist om , at Ulrikka ikke tænkte 
mere på ham . Hendes pludselige forsvinden 
bringer mig dog på andre tanker . Jeg tror , hun 
er taget hemmeligt med den Erik Swentburg til 
Stokholm . “ 
„ For Pokker , hvad siger du ? Hun skulle 

indlade sig så vidt med en borgerlig slyngel , da 
er hun sunket så dybt i mine øjne , at jeg ikke 
vil gøre et skridt for hende . “ 
„ Hvorledes , vil du bryde dig derom ? Tænk 
på , hvad du taber i Ulrikka ; foruden den betydelige 
formue , som min søster giver hende , kan 
du ved hende blive arving til Tornhill . “ 
„ Det er umuligt , grevinden har jo en søn . “ 
„ Men han kan dø , da han er sygelig ; mig 
kan godset ikke tilfalde , Ulrikka er da den , det 
må tilfalde , sorsfår du mig nu ? “ 
„ Fuldkomme « , men hvad skal jeg gøre ? “ 
„ Først rydde din medbejler af vejen . “ 
„ Når jeg gør det , Oskar , så er det mindre 
på grund af arven end for fornærmelsen , at 
Ulrikka ville foretrække et sådant menneske for 
mig , og kun af den årsag vil jeg forfølge ham , 
du siger han er i Stokholm . “ 
„ Såvidt jeg ved . “ 
„ Hvor opholder han sig ? “ 
„ Det kan du få at vide hos Paul , måske 
også af mig , thi jeg håber at være i Stokholm 
inden otte dage ; men det forstår sig af sig selv , 
at du ikke siger din medbejler , hvem der har fortalt 
dig det . “ 
„ Nu er det et spørgsmål , om jeg finder 
ham der , og om din mistanke er rigtig . “ 

„ Foreløbig ligger dette os nær , og vi må 
have denne mistanke for oie . “ 
„ Jeg vil endnu i dag begive mig til Stokholm , 
for der straks at gøre de nødvendige indledende 
skridt . “ 
„ Gå da øjeblikkelig til Paul , han vil sige 
dig det nødvendige . “ 
Straks efter denne samtale tog ruthstrøm 
afsked med familie » Tornhill . 

tolvte kapitel . 
Opklarelse . 
Pi sfiltes fra Erik , da han ved modtagelsen 
af det skæbnesvangre brev blev græmsesløs fortvivlet . 
Han ville straks begive sig til Tornhill , 
men delte blev forhindret ved en pludselig upasselighed . 
Hans sundhedstilstand var , som vi vide , 
noget tvivlsom , hvor meget mere måtte en sådan 
esterretning bidrage til at den blev værre . 
Da han var fremmed i Stokholm og ikke 
vidste til hvilken læge han skulle henvende sig , så 
besluttede han at spørge Western , og straks sendte 
han et bud til ham . 
Allerede en time efter trådte Western ind 
til ham . 
„ Hvad er der hændet dem ? “ spurgte han . 
„ Jeg er blevet pludselig syg , nævn mig en 
læge , som jeg kan kalde . “ 
„ Lægen , min kære Erik , vil jeg selv være ; om 
to dage skal de igen være rask og mnnter . “ 

„ Det er længe ; jeg må rejse i dag . “ 
„ Da indestår jeg ikke for følgerne ; — dog 
de må ? — “ 
„ Ak ja , en sørgelig nødvendighed fordrer min 
nærværelse på Tornhill . “ 
„ Tør jeg erfare de nærmere omstændigheder ? “ 
„ De har taget dem så meget af mig ; jeg 
har egentlig ingen foranledning til at holde det 
hemmeligt for dem ; ja , jeg længes endog efter at 
meddele dem det . Mit bryst er beklemt , jeg ernær 
ved at kvæles , jeg kan næppe få beiret . — 
hør da . “ 
Nu meddelte Erik ham alt . 
„ Og nu , “ endte han , „ skriver denne Ulrikka , 
som begærede borgen for min troskab , et sådant 
brev ; er det ikke til at fortvivle over ? læs selv . “ 
Western betragtede først udskriften og i hans 
ansigt viste sig stor overraskelse ; han gennemlæste 
da indholdet og lagde brevet på bordet . 
„ Et kvindehjerte er ofte en gåde , til hvilket 
den viseste mand endnu ikke har sundet nøglen ; 
således har det altid været og således vedbliver 
det at være . Dog , dersom de vil følge mit råd , 
så tager de ikke til Tornhill . “ 
„ Dette råd kan ikke komme fra en ben . “ 
Western smilede . 
„ Først og fremmest må jeg gøre dem rask , 
inden en time skal jeg bringe dem de nødvendige 

lægemidler ; vogt dem imidlertid for heftig sindsbevægelse , 
det er den værste fjende for sundheden . “ 
Western 
gik og holdt ord . 
Den bestemte tid var endnu ikke forløbet , før 
han kom tilbage . 
„ Brug denne drik , “ sagde han , idet han gav 
ham en brun essents , „ den vil gøre dem fuldstændig 
rask ; og så vil jeg gøre dem et spørgsma « l . “ 
„ De 
gør mig nysgjcrrig . “ 
„ Har de mod ? “ 
„ I det mindste bæver jeg ikke så let for en 
fare . “ 
„ Fare , “ gentog Western , „ er her slet ikke tilstede , 
når de retter dem nøjagtigt efter forskriften . “ 
Bed 
disse ord gav han ham en fast tillukket 
wske . 
Erik åbnede den og fandt et hvidt pulver 
inden i den . 
„ Hvad er det ? “ spurgte han . 
„ Gist — “ svarede Western . 
„ Forsfår jeg dem ret ? “ spurgte Erik overrasket . 
„ Fuldkommen ; 
tag de daglig lidt af denne 
gift ; dog aldrig mere og aldrig mindre , ved regelmæssigheden 
vænner de dem til dette dødelige Krystal , 

og forebygger derved , selv den mest energiske 
forgiftning . ' ' 
Erik så tvivlende på ham . 
„ Tror de da , at jeg er evig omgivet af 
farer ? “ 
„ De har mange fjender , “ svarede Western 
betydningsfuld , „ og derfor grund nok til at frygte . 
Jeg advarer dem , hav tilliv til mig ; der vil 
komme en tid , da de vil takke mig derfor . “ 
„ Skønt sagen synes mig meget besynderlig , 
så vil jeg dog gå ind derpå . “ 
„ Og de kan være vis på , at de ikke behøver 
at frygte for skadelige følger ved den ringe 
nydelse ; men begynd nu øjeblikkelig . “ 
Efter at de havde underholdt sig en kort tid 
om kemisfe eksperimenter , gik Western med den forsikkring 
at besøge ham den næste dag . 
, ; jeg vil være fordømt , “ sagde han , da han 
igen var på gaden , „ om ikke udskriften på brevet 
var Oskars . Jeg sammenlignede den med den , som 
Ulrikka skulle have skrevet og så det tydeligt . 
Dog , hr . Greve , dersom de skulle så lyst til 
ig ; en at give Erik gift , så er denne spas forspildl 
dem . “ 
Den næste dag kom han , i følge sit 
løste , igen til Erik og fandt ham bedre ; men 
alligevel rådede han ham at opsætte rejsen til 

den næste dag , i hvilken forskrift Erik kun ugerne 
føjede ham . 
Solen var endnu ikke stået op den næste dag 
før Erik allerede sad til hest , som han med fortvivlet 
hast jog afsted ; kun en tanke bevægede sig 
i ham , det var om Ulrikka og hans medbejler . 
Dog endnu havde han ikke sattet nogen bestemt 
beslutnig ; hans bryst glødede af hævn , og han 
vidste ikke over hvem han skulle tage den . Ulrikka , 
som dog havde krænket og fornærmet ham så meget , 
formåede han ikke at hade , han følte tværtimod 
endnu den mest brændende kærlighed til 
hende ; kun en uudsigelig bitterhed var han opfyldt 
af . 
Klokken var syv om aftenen , da han kunne 
skimte Tornhills tårn ; ubeskrivelige følelser bevægede 
sig i hans indre ; han vendte hovedet bort 
og ville undgå synet . Og alligevel var det hans 
hensigt at tage til slottet ; han ville endnu en 
gang tale med hende , endnu en gang se ind i 
hendes Oine , for at overbevise sig om disse uskyldige 
blikke virkelig kunne lyve . 
Endelig klokken ni stod den skummende hest 
foran slotsporten . 
Oskar var netop færdig med at skrive i sit 
bærelse , da der bankedes stærkt på hans dør . 
Grebet af en uvilkårlig skræk , for han op , 
og hvem kan skildre hans overraskelse , da Erik 

trådte ind , førend han endnu havde svaret „ kom 
ind . “ 
„ Hvad ser jeg ? ved gud , de kommer som de 
var kaldet . “ 
„ Giv mig oplysning , “ råbte Erik , der næppe 
kunne trække vejret og udmattet kastede sig på 
sofaen . 
„ Så de ved allerede , hvad der er forefaldet ? 
På hvilken måde er denne efterretning kommet 
til Stokholm ? “ 
„ Jeg ved , af Ulrikka står i begreb med af 
formæle sig med grev ruthstrøm ; læs dette brev , 
det vil sige dem alt . Men hvor er den utro , 
jeg vil se hende og foreholde hende hele det skændige 
bedrag . “ 
Oskar havde imidlertid læst brevet og ser 
vred op af stolen . 
„ Skulle Ulrikka have gjort det ? “ råbte han ; 
„ umnligt , således kan hun ikke hykle ; men , som 
jeg ser , min stakkels Erik , ved de endnu ikke det 
værste . “ 
„ Der kan ikke være noget værre end det , som 
jeg allerede ved . “ 
„ De tager fejl , stakkels ven , “ sagde Oskar 
sørgmodig og deltagende , „ jeg er næsten bange for 
at meddele dem det mest uhørte . “ 
„ Jeg beder dem , sig mig alt , hvad skal jeg 
endnu erfare ? “ 

„ Ulrikka er forsvundet . “ 
„ Min gud ! “ råbte Erik , „ når ? “ 
„ For to dage siden . “ 
, ' , så har helvede igen sammensvoret sig ? “ 
„ O nej , jeg tror sagen er ganske naturlig . “ 
„ Aner de ikke , hvor hun opholder sig ? “ 
Oskar tav . 
„ Om det også kan være mig ligegyldig , da 
hun er tabt for mig , “ vedblev Erik , „ så føler 
jeg alligevel trang til at se hende endnu en gang . “ 
„ Sig mig først , når fik de det brev ? “ 
„ For fem dage siden . “ 
„ Det er mig nbegribeligt . “ 
„ Da jeg sfiltes fra dem , forsikrede de mig , 
at en formæling med grev rnthstrøm ikke skulle 
finde sted , og at denne historie kun hidrørte fra 
ringerens snak ; nu ser de , sagen forholder sig 
dog således . “ 
Oskar blev forlegen , men snart fandt han en 
udvej . 
„ Af hvem har de fået den efterretning , at 
rnthstrøm var Ulrikkas brudgom ? i delte brev erdet 
ikke omtalt , “ sagde han , idet han så lurende 
på Erik . 
„ Af ols . “ 
Oskar blev bleg af vrede . 
„ Var han hos dem i Stokholm ? “ 
„ Ia vist , han opsøgte mig der , og til sidst komnier 

jeg dog til den overbevisning , at han er den , 
der mener mig det oprigtigst . “ 
„ Så antager de mig for nredelig , “ svarede 
Oskar sørgmodig , „ det gør mig sandelig ondt . “ 
„ Lad os endelig blive ved sagen , “ sagde Erik 
oprørt , „ forti intet for mig , jeg gør dem jo ingen 
bebrejdelser , de kan jo ikke indestå for Ulrikkas 
troflab ; men sig mig nu , er ruthstrøm brudgommen 
eller ej ? “ 
„ De skal høre alt , dyrebare ven , “ svarede 
Oskar ; „ De havde næppe forladt Tornhill , før 
greven indtraf her som gæst ; senere erfarede jeg , 
at han var kommet efter min søsters udtrykkelige 
onfle , for at formæles med Ulrikka . Havde jeg 
havt en anelse om hendes hensigt , så ville jeg 
have forsøgt at skaffe Ulrikka hemmeligt bort . Altså 
neppe var ruthstrøm kommet til slottet , førend 
den ulykkelige pige blev fremstillet som hans 
brud . Hun jamrede , græd og klagede sin elendighed 
for mig ; jeg lovede hende min hjælp og søgte 
hos min søster at udvirke opsættelse af formælingen , 
men det var forgæves . Jeg rådede nu 
Ulrikka at henvende sig skriftlig til greven og dikterede 
hende et brev , som , det må jeg tilstå , 
ganske lignede dette , og hvis besørgelse jeg overtog . 
Jeg gav det til greven , han gjennemfløi det og 
betragtede mig mørkt ; snart kom det til en ordstrid 
Erik og Ulrikka . 7 . 15 

og uvenskab med greven var lønnen for den tjeneste , 
som jeg havde vist Ulrikka . “ 
„ Ulrikka var altså blevet mig tro ? “ afbrød 
Erik ham glad . 
„ Det var hun og det vil hun vedblive at 
være ; men hør nu videre ; aftenen efter min ordstrid 
med greven var Ulrikka pludselig forsvundet 
og den næste dag angav ruthstrøm , at han ville 
rejse til Stokholm ; dog tror jeg , sagen er ganske 
anderledes . “ 
Erik hørte på ham med mørk ro . 
„ Jeg tror , “ vedblev Oskar , „ at greven parvist 
min søster brevet , hun har lagt convelut om 
det og sendt det til dem , thi indholdet passer lige 
så godt for dem , som for greven . “ 
Erik var overrasket , nu først faldt det ham 
ind , at der ingen overskrift var . 
„ Men udskriften er med Ulrikkas hånd ! “ 
Sagde han adspredt . 
„ Det er forklarligt , “ svarede Oskar , „ min søster 
kan have tvunget hende , eller , hvad der er 
endnu sandsynligere , hun har efterlignet Ulrikkas 
skrifttræk og selv skrevet adressen . “ 
„ Hvilken bedragerisf ondsfab ! “ råbte Erik 
fortvivlet ; „ men jeg vil kalde hende til regnflab . “ 
„ Gør det ikke , “ svarede Oskar , „ det vil dog 
ikke føre til noget resultat , nu har de noget vigtigere 
at udføre . Jeg antager nemlig , at Ulrikka , 

som vægrede sig ved at række greven sin hånd , 
er blevet ved hans foranstaltning bragt til Stokholm , 
hvorhen han fulgte hende dagen efter . “ 
„ Alen hvilke grunde skulle greven have til 
at lade hende bortføre ? Han havde jo deres søsters 
løfte . “ 
„ Det er mig også selv en gåde , jeg kan 
kun antage , at han ventede en skandaløs scene ved 
vielsen ; måske ville Ulrikka sige nej i stedet forja . 
På denne måde , “ vedblev han , idet han 
smilede spottende , „ har han hende sikkrere end ved 
præsten . “ 
Denne forklaring var fuldkommen indlysende 
for Erik . 
„ Grev Oskar , hvorfor gav de mig ikke øjeblikkelig 
underretning , da min medbejler var indtruffet ! 
? det ville ikke være kommet så vidt , “ råbte 
Erik smerteligt . 
„ For det første kjendle jeg ikke intrigen , “ 
Svarede Oskar , „ dernæst kan de ikke forlange , at jeg 
skulle give en kær ven en sådan efterretning . 
Men hovedsagelig må jeg tilstå dem , at jeg 
skammede mig , da jeg kort i forvejen gav dem 
den forsikkring , at rygtet var fuldkommen ugrundet . 
Min stakkels Erik , jeg beklager deres skæbne , 
men de kan kun hjælpe dem ved en dristig gerning ; 
skynd dem øjeblikkelig til Stokholm og opsøg 

der grev rnthstrøm ; han må kunne give dem 
oplysning , det er jeg fast overbevist om . “ 
„ Jeg vil følge deres råd , til hvilket resultat 
det vil føre , må vi afvente . “ 
„ Og nu , hvorledes står det med deres anliggender 
? “ 
„ Meget tvivlsomt . “ 
„ Var de hos min ven , Western ? “ 
„ Ja , jeg har i ham fundet et fortræffeligt 
menneske ; men , hr . Greve , jeg er ikke nu i stand 
til nogen samtale ; jeg har ikke ro på mig , jeg 
må til Stokholm , jeg må straks tiltræde rejsen . “ 
„ Det er også det eneste råd , jeg kan give 
dem , “ sagde Oskar ; „ vil de dog ikke blive på 
Tornhill i nat ? De synes meget oprørt , de 
trænger til ro . “ 
„ Jeg har intet oieblik at give bort . “ 
„ Nå , så gå med gud , her er grev ruthstrøms 
adresse , “ sagde Oskar , idet han opskrcv 
noget . 
„ Han rejste i forgårs , så de vil i alle tilfælde 
træffe ham der . “ 
Erik rejste sig . 
„ Tak , grev Oskar , for deres meddelelse , “ 
Sagde han , „ det kan jo være , at det fører til et 
mål . “ 
„ Søg de ham op og » udlad ilke at tugte Hain 
for den fornærmelse , han har tilføjet dem , jeg 

antager ganske vist , at Ulrikka er i hans hænder , 
men jeg nærer tillige det håb , at de vil befri 
hende , og nu gå de med gnd ! “ 
Ned disse ord omfavnede han Erik og kyssede 
ham . 
„ Måske ses vi om otte dage i Stokholm , “ 
Råbte han efter den bortilende . 
Neppe havde Erik forladt ham , før han smilede 
ondskabsfuldt . 
„ Du går til din fordærvelse , “ sagde han , 
„ jeg håber at have begyndt min rolle godt og 
vil gennemføre den ; dersom rnthstrøm ikke straks 
gennemborer dig , og jeg træffer dig i live , når 
jeg kommer til Stokholm , da -- -- -- -- -- -- - . Nå , nu 
må jeg skrive . “ 
Han satte sig , skrev nogle linier , forseglede 
brevet og gav det til en tjener . 
Imidlertid var det blevet mørk nat . Oskar 
trådte til ninduet og så ud . 
„ Nu er han undervejs , “ tog han ordet . 
„ Lykke på rejsen , du svæver i det håb at gjensinde 
din elskede og aner ikke , at du går til døden , 
du så i dag Tornhill for sidste gang ! — 
i alle tilfælde er det lykkedes mig at trække mig 
ud af affairen , og skulle din gode stjerne ville , 
at du en gang fluide møde Ulrikka , så kan hun 
stadfæste , hvad jeg har sagt ; men vent , jeg havde 

nær glemt noget , det er vel allerede sent , men jeg 
må desuagtet tale med ham . “ 
Han indsvøbte sig i sin kappe og gik . 
Et kvarter efter stod han hos den gamle ols . 
Denne var overrasket ved allerede igen at se 
greven , thi han havde intet begreb om , hvad der 
var foregået . 
„ Er den nådige frøken endnu ikke kommet 
tilbage ? “ spurgte han , „ man har i hele landsbyen 
talt om hendes selsomme forsvinden . “ 
„ I er i sandhed en hykler , der må søge sin 
lige , saldt Oskar ham i ordet , men i kan forgæves 
anstrenge eder , mig fluffer i ikke med eders 
skinhellige bæsen , det er en afflylig løgn , i var 
ikke i vriks , men i Stokholm . “ 
„ Da de nu en gang ved det , så vil jeg ikke 
nægte det ; men sig mig , hvem kunne fortælle dem 
om min hemmelighedsfulde rejse ? “ 
„ Erik . “ 
„ Er han her ? “ spurgte ols med forandret 
stemme . 
„ Han var her , men han har allerede igen 
forladt Tornhill , “ svarede Oskar , der så ringerens 
bestyrtelse med skadefryd . „ Løb efter ham , 
måske indhenter i ham , “ tilføjede han med bidende 
spot . 
„ Det vil jeg gøre , hr. Greve , “ sagde ols , 
idet hans blik formørkedes ; dog ikke i dette øjeblik , 

da “ De befaler mig det , men et andet anliggende 
kalder mig til Stokholm , da vil jeg også 
tale med Erik , men hvad ville han dem ? “ 
„ Jeg er ikke forpligtet til al give eder regnstab 
og alligevel vil jeg , dersom i giver mig oplysning 
om , hvad i havde hos Ulrikka al gøre ? “ 
Ols overvejede , hans interesse for Erik var 
stor , hans velfærd lå ham på hjerte ; hvorfor 
sfnlde han fortie en omstændighed for Oskar , hvis 
opdagelse egentlig var ligegyldig , når han kunne 
erfare noget nærmere om ham . 
„ Giver de mig deres ord , hr. Greve , ab 
de holder deres løfte ? “ spurgte han . 
„ Jeg har endnu aldrig løjet . “ 
Ols lo spottende . 
„ Nå , så vil jeg meddele dem , “ sagde han 
da , „ hvad der førte mig til Ulrikka ; de kommer 
aldrig til al gense hende . “ 
„ Hvad vil det sige ? “ spurgte Oskar overrasket . 
„ Det vil sige , al hun har forladt sit fædreland 
og er måsfe nu langt ude på havet . “ 
„ I vil nok drive spøg med mig , “ råbte 
greven vred . 
„ Ved gud , nej , jeg siger sandhed , hun har 
forladt Sverrige . “ 
„ Når , med hvem ? “ 
„ Med fyrst zyngri . “ 

„ I gør mig rasende , vær tydeligere , hvem er 
denne fyrst zyngri ? “ 
„ Ulrikkas fader . “ 
„ Jeg tror i har mistet forstanden , han er jo 
forsvundet for længe siden . “ 
„ Grev horn er forsvundet , men fyrst zyngri 
er igen dukket op . “ 
„ Taler i sandhed ? “ 
„ Ved Eriks lykke og salighed . “ 
„ Ulrikkas fader lever altså ? “ spnrgte Oskar 
forvirret . 
„ Han lever som fyrst zyngri i cirkasien , “ 
Sagde ols og fortalte nu Oskar , på hvilken måde 
han havde opdaget ham . Da jeg altså havde 
givet ham dettløfte , at føre ham til Ulrikka , “ vedblev 
han , „ så gik jeg til hende , for at fortælle 
hende om hendes faders ankomst og sige hende , 
hvor han ville vente hende , og nu håber jeg , de 
er tilfreds . “ 
Oskar betragtede ham ' tvivlende . 
„ Historien klinger næsten latterlig , “ sagde han . 
„ Og dog er den sand , det sværger jeg dem 
ved den almægtige gud , “ svarede ols højtidelig . 
Disse ord vare så overbevisende , at , Oskar , 
der fra tidligere tid havde kendt grev horn som 
et eventyrligt menneske , ikke mere tvivlede . 
„ Men hvoraf ved i , at hun er fulgt med 
ham ? “ 

„ Fordi jeg bragte hende til hendes fader , og 
hun er ikke mere vendt tilbage . “ 
„ Det varme syden vil lade den fine blomst 
trives bedre , end det rå Norden , “ sagde Oskar , 
idet han smilede spodsk , „ men hvad vil Erik sige , 
når han erfarer det ? “ 
„ Gud må trøste ham . Men nu , da de ved 
alt , sig mig så nu , hvad ville Erik hos dem ? “ 
„ Knn erfare , om grev rnthstrøm skulle formæles 
med den nådige frøken . “ 
„ Og kun for at få dette at vide , har jeg 
givet dem hele den oplysning , “ sagde ols meget 
ærgerlig . 
„ Græm eder ikke , ols , det er nu en gang 
siet , og hvad Erik angår , så vil jeg stedse varetage 
hans interesse ; han kan altid gøre regning 
på mig . “ 
„ Jeg er overbevist om eders godhed , “ svarede 
ols med et så betydningsfuldt smil , at Oskar 
følte sig såret . 
„ Dersom i ikke vil tro det , så lad være , “ 
Sagde han strengt , „ jeg råder eder til at være 
mere omhyggelig for eder selv end for ham . “ 
„ Denne advarsel er overflødig , hr. Greve , 
jeg er ikke omhyggelig for mig selv og heller ikke 
for Erik , da de har den godhed , at tage ham 
under deres beskyttelse . “ 
Erik og Ulrikka . I . 15 » 

Oskar svarede intet herpå , men så gjennemdorende 
på ham og gik . 
„ Vent , “ sagde ols , da han var ene ; „ Du 
aner ikke , hvad jeg bereder dig , jeg ved , du har 
bedraget mig , og derfor vil jeg hævne mig . “ 
Grevinden var ene i sit værelse den næste 
dag , hun var dog urolig over Ulrikkas forsvinden ; 
næsten seks dage vare forløbne og hun havde ikke 
endnu det mindste spor af hende . Desuden var 
hun bcskjæftiget med mange andre tanker . Hun 
tænkte på eneboerens død , på ligkisten , som 
hun ikke havde fundet i det underjordiske kapel ; 
det var ting , som nok vare i stand til at vække 
bekymring hos hende . 
Pludselig ringede hun , og Marie trådte ind . 
„ Du ledsagede mig for kort siden til eneboerens 
bolig , “ begyndte hun . „ Den gamle mand 
er myrdet , har du ingen anelse om , hvem der har 
gjort det ? “ 
„ Liget , de ved nok , var jo forsvundet fra kapellet , “ 
Svarede Marie , idet hun betragtede grevinden 
med et ejendommeligt blik , „ og delte bringer 
mig på en mistanke . “ 

„ Tal , tal , “ råbte grevinden oprørt . 
„ Nå , jeg tror , morderen er ingen anden end 
ols ; den gamle djævel er i stand til alt . “ 
„ Rigtig , “ sagde grevinden livlig , „ jeg har selv 
havt samme mistanke , jeg ville kun høre , om du 
var as samme mening , jeg vil lade sagen nøje 
undersøge . “ 
„ Ak , dersom de kunne bringe ham til galgen , 
han har tusinde gange fortjent det . “ 
„ Har du ingen anelse om , hvor ligkisten kan 
være ? “ 
Akarie tænkte efter nogle oieblikke , pludselig 
oplivedes hendes træk af en djævelst munterhed . 
„ Det er muligt , at jeg kan udfinde det , nådige 
grevinde , “ sagde Marie , der havde al grund 
til at indsmigre sig hos sin herskerinde ; „ jeg vil 
inden to dage bringe dem besked , jeg håber da 
at knnne meddele dem noget tilfredsstillende . “ 
„ Så snart du er i stand til at meddele 
mig en gunstig oplysning , får du to hundrede 
daler , husk det . “ 
„ Gødt , godt , “ råbte den gamle og trippede 
leende ud . 
Neppe var hun gået , før Oskar trådte ind . 
„ Ulrikka er og bliver da forsvundet ? “ tiltalte 
grevinden ham . 
„ Jeg kan meddele dig en interessant og tillige 
eventyrlig nyhed ; din niece , Ulrikka , har 

fundet det rådeligt , at forlægge sit opholdssted 
fra Evropa til Asien . “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå det ? “ 
Nu meddelte han hende udførligt de nærmere 
omstændigheder . 
„ Så fabelagtigt det også lyder , “ sagde grevinden , 
„ så tror jeg det alligevel , thi der er ikke 
noget så vanvittigt , at man jo kan tiltro min 
svoger det ; dog hun er borte og jeg græmmer 
mig ikke derfor . Det er ejendommeligt , “ tilføjede 
hun , „ at i alt hvad der sker på slottet , spiller 
denne fordømte ols en rolle ; dog jeg håber at 
have fundet en lejlighed til at straffe ham . “ 
„ Den ide er god , kan du sætte den rigtig 
igennem ? “ 
„ Den skal sættes igennem , “ råbte grevinden 
triumferende . 
„ Gabriel er myrdet , og ingen anden er morderen 
end han ; hvorfor er jeg dog ikke tidligere 
kommet på den tanke ? “ 
„ Det er udmærket , vi have politiet her , og 
det står i vor magt øjeblikkelig at lade ham 
sætte fast . “ 
„ Jeg vil bære omsorg for , at det sker straks , “ 
Faldt grevinden ham i ordet ; „ men sig mig først , 
hvad ville den simple Bonde igen i slottet , som 
pant endnu ikke har fået bragt af dage . “ 
„ Han ville have oplysning om sin brud , “ 

svarede Oskar , „ jeg tror , det er bedst for ham og 
os , om vi sendte ham til Asien . Jøvrigt tager jeg 
en af dagene til Stokholm . “ 
I grevindens træk viste sig en grusom skadefryd . 
„ Du 
synes at have forstået mig , Wanda , “ 
Vedblev Oskar , idet han bemærkede dette ; „ ikke 
sandt , det er bedre for ham , om jorden dækker 
ham i hans fædreland end i Asien . “ 
Efterat Oskar og grevinden havde gjort sig 
lystige over Ulrikka og Erik , gik den første . 
En time senere viste to politibetjente sig i 
ringerens hus , men denne var ikke tilstede . Henimod 
aften og en gang om natten gentog de 
deres beføg , men uden held . 
Grev rnthstrøm var allerede nået til Stokholm ; 
han havde efter Oskars råd begivet sig til 
pant og af ham fået at vide Eriks bolig . Han 
sendte derfor sin tjener til hotellet , men denne 
vendte tilbage med den besked , at hr . Erik swcnt . 
Burg var « frejsf . Han var nu i tankerne beskæftiget 
med Ulrikkas forsvinden , da pant blev meldt . 
„ Har de truffet aftale med denne Erik ? “ 
Spurgte han greven . 

„ Han er rejst bort . “ 
„ Jeg har forsøgt at få dette menneske anset 
som bedrager , men forsøget er mislykkedes , dommeren 
viste beskyldningen tilbage på grund af 
utilstrækkelige beviser . Jeg må derfor finde på 
et nyt middel , for at gøre ham uskadelig . “ 
„ Er de da virkelig bange for en sådan tølper 
? “ spurgte greven smilende . 
„ Jeg ved meget godt , at han er mig uskadelig , 
men han kompromiterer min faders navn , og denne 
lyst må betages ham . Desuden har han hårdt 
fornærmet mig , og dette kan kun afvaskes med blod , 
når jeg kun kunne finde en passende lejlighed . “ 
I samme oieblik trådte et postbud ind og 
gav nuthstrøm et brev . 
„ Fra slottet Tornhill , / sagde den sidste , idet 
han brød det . 
Han læste deri som følger : 
„ Kære ruthstrøm ! 
Dersom du endnu ikke har gjort skridt , 
for at opsøge Erik , så kan du spare dig ulejligheden ; 
jeg har sørget for , at han vil komme 
til dig ; han vil sige dig besynderlige ting , 
med hvilke han vil beråbe sig på mig — sandhed 
eller løgn er her ligegyldig — du sial gøre 
din skyldighed ; om nogle dage tales vi ved . 
Du hilses hjertelig fra din Oskar . “ 

„ Det var en dejlig spas , “ tog Paul ordet , 
efterat greven leende havde forelæst ham indholdet 
af brevet , „ gid hr . Erik i dette oieblik ville beære 
os med sit besøg . “ 
„ Efter Oskars meddelelse , må jeg antage , at 
Ulrikkas forsvinden ikke står i forbindelse med 
ham , “ sagde greven , „ jeg er næsten bange for , at 
den ulykkelige pige har gjort en ulykke på sig selv . “ 
„ I det mindste kan jeg ikke forklare mig , at 
Ulrikka kan have indladt sig i kjærlighedsforståelse 
med et sådant menneske , og for mig er hendes 
forsvinden også gådefuldt , “ svarede Paul . 
I samme oieblik blev Erik meldt og trådte 
straks efter ind . 
Da greven så ham , fik han ganske andre 
tanker om ham , hele hans ådre tvang ham til en 
vis agtelse . 
Eriks væsen viste en dyb alvor ; han var beskeden 
i sin optræden , uden dog at miste det ejendommelige 
bydende , der var i hans ådre . 
På pant kastede han et mørkt vredt blik . 
„ Hr. Greve , “ tog han med værdighed ordet 
til rnthstrøm , „ De tilgiver mig vel , at jeg tillader 
mig at bede dem om nærmere oplysning i en 
sag , som efter min mening ikke tillader vidner . “ 
Ved disse ord kastede han et skarpt sideblik 
på pant . Denne ville gøre indvendinger , men 

ruthstrøm gav ham et vink , hvorpå pant gik ind 
i sideværelset . 
„ Hvad har de at sige mig ? “ spurgte han Erik , 
hvis udseende imponerede ham . Han havde ventet 
en uopdragen Bonde og fandt en stadselig bydende 
skikkelse for sig , om hvem han godt kunne forstå , 
at Ulrikka kunne satte en lidenskabelig tilbøjelighed 
til . 
„ Jeg har erfaret , “ begyndte Erik , „ at de skulle 
have været formælet med grevinde Ulrikka af Tornhill ; 
hensigten med mit besøg er at høre , om denne 
dame frivillig ville række dem sin hånd ; er det 
tilfældet , da vil jeg , hvor tungt det også falder 
mig , træde tilbage med bekymret hjerte , for at give 
plads for en mere begunstiget . “ 
I hele den måde han optrådte på , lå 
noget bestemt og tillige beskedent ; noget , som næsten 
indgød greven deltagelse og frembragte en ganske 
modsat virkning af den , som Oskar havde ventet . 
„ Jeg kan kun sige dem lidt derom , hr . Swentburg , “ 
Svarede han ; „ dog jeg tror ikke , at dømme 
efter Ulrikkas forsvinden , at hun elskede mig . “ 
„ Tilgiv , hr . Greve , denne forsvinden bliver 
bragt i sammenhæng med dem ; man siger , de 
har hemmelig ladet hende bortføre , efter at hun 
havde skrevet et afskedsbrev til dem . “ 
„ Hvem har sagt dem det ? “ råbte greven 
heftig . 

„ En ven af mig , som på grund deraf er 
blevet uven med dem . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , jeg ved ikke , hvem de 
taler om , sig mig denne vens navn . “ 
„ Skønt det egentlig er imod mit princip at 
sige navnet , så har dette på den anden side 
intet at betyde overfor en mand af jere ; jeg undrer 
mig kun , at de ikke har gættet det , det er grev 
Oskar . “ 
Nu huskede nuthstrøm brevet , som han nylig 
havde modtaget . Han var næsten vred over , at 
Oskar havde gjort nar af denne mand . Han var 
i kamp med sig selv ; skulle han forråde ham 
eller ej ; men da han betragtede sagen som en 
spøg , så besluttede han sig til det sidste . 
„ Jeg kan kun give dem mit zeresord på , at 
det ikke kunne falde mig ind at bortføre Ulrikka , 
og dette berøer måske på en mistanke af grev 
Oskar , som jeg optager ilde . Den ulykkelige pige 
er formodentlig forsvundet , fordi man ville tvinge 
hende til en formæling , og jeg er bange for hun 
har taget livet af sig ; men da de kommer mig 
åbent i møde , så vil jeg også være ærlig imod 
dem og ikke fortie , at man har sagt mig , at de 
har bortført Ulrikka . “ 
„ Det lå jo så nær , men jeg er uskyldig , “ 
Sagde Erik sørgmodig ; „ også jeg er bange for , at 
Ulrikka har aflivet sig . Tilgiv mig altså min 

mstanke , den er jo ved en ydre indflydelse vækket 
hos mig . “ 
„ Jeg tilgiver dem gerne , “ sagde rnthstrøm , 
idet han gav Erik hånden ; „ vi er begge ulykkelige ; 
vi elske en og denne er — tabt for os . Men 
i ethvert tilfælde giver jeg dem mit hellige løfte , 
at jeg , dersom Ulrikka skulle findes , frasiger mig 
hende og overlader hende til den lykkelige hun har 
valgt . “ 
„ Lev vel , hr. Greve , “ sagde Erik bevæget ; 
„ jeg var egentlig kommet til dem med bitterhed i 
hjertet , dog straks da jeg så dem , forsvandt 
denne , og nu da jeg har lært at kende dem nærmere , 
stilles jeg beroliget , ja endog med en vis 
trøst fra dem . “ 
„ Lad os blive venner , “ sagde rnthstrøm deltagende , 
„ og dersom jeg tør give Deni et råd , 
så er det , at de ikke alt for let , på grund af en 
mistanke , beskylder nogen . “ 

trettende knpitel 
ak ask en salder . 
Klokken var omtrent elleve om aftenen , da 
Western sad i sin studerestue . Pludselig blev han 
skræmmet , da der timedes på dørklokken . 
Straks efter trådte en tjener ind og meldte , 
at to mænd , som bare en lang kasse , ønskede at 
tale med ham . 
Western blev forundret over på denne tid at 
få besøg ; men alligevel befalede han , at lade 
mændene komme ind . 
Døren gik lidt efter op og de meldte trådte 
ind med den omtalte kasse , som de satte på gulvet , 
hvorpå den ene gik , den anden derimod blev . 
Synet af denne sidste var Western påfaldende , 
det var en gammel mand med selsomt markerede 
træk . 
„ Hvem er i ? “ spurgte han den fremmede . 
„ Mit navn er ols , jeg er ringer og graver 
i Tornhill . “ 

„ I Tornhill ? “ spnrgte Western opmærksom , 
„ nå , hvad ønsker i og hvad indeholder denne 
kasse ? “ 
„ Jeg vil forklare dem alt , hr . Western , derer 
for nylig fundet et lig , i hvem man kjendtc en 
af beboerne i landsbyen , denne blev overgivet til 
mig for at begraves hurtigt , da han allerede var 
begyndt at gå i forrådnelse . Jeg har endnu 
ikke begravet den døde , thi jeg antager , at der er 
udøvet en forbrydelse imod ham , jeg tror , han er 
død af gift . De , hr . Western , er bekendt som 
en berømt lærd , der forstår at undersøge lig , 
derfor bringer jeg dem dette i denne kasse . “ 
„ Hvad bringer eder på den tanke ? “ 
Ols meddelte ham sine grunde . 
„ Det kunne jo være , at i har ret , men hvem 
tror i da har givet ham gift ? “ 
„ Denne herres navn tillader de mig endnu 
at fortie , men jeg beder dem , dersom min mistanke 
skulle være rigtig , ' at give mig noget skriftligt 
derom . “ 
„ Det skal i få , “ svarede Western , „ men i 
siger , i er fra Tornhill , kender i ikke grev Oskar 
von stcrnberg ? “ 
Ols blev forbavset , som ikke undgik Western . 
„ Jeg kender ham meget nøje , “ sagde han . 
„ Jeg så i blev overrasket , “ tog Western ordet , 

idet han så skarpt på ringeren , „ da jeg 
nævnede det navn , hvorledes skal jeg forstå det ? “ 
„ De tager fejl . “ 
„ O nej , jeg betragtede eder nøje ; hør , gode 
gamle , vær ikke bange , jeg skal ikke sorråde eder , 
men det synes , som om i tiltror grev Oskar denne 
gerning . “ 
„ Hvoraf slatter de det ? “ 
„ diægt det ikke , jeg kender greven nøje og 
ved , at han beskæftiger sig med giftblanden , fordi 
han synes det er interessant at udforske hemmelighedeu 
ved giftige planter og mineralier , det kan 
altså kun være ham . Frygt kun ikke , jeg skal ikke 
sorråde eder . “ 
„ Denne forsikkring stoler jeg på , “ sagde ols , 
„ og jeg vil tilstå , at jeg beskylder denne Oskar 
derfor . Kan de snart undersøge liget ? “ 
„ Under andre omstændigheder ville jeg have 
opsat det , men nu derimod skal jeg gøre det straks . “ 
Ols træk opklaredes . 
„ Tør jeg være tilstede ved undersøgelsen ? “ 
Spurgte han . 
„ Dersom i kan tåle synet deraf , har jeg 
intet derimod ; men sig mig nu , om i kender en 
vis Erik Swentburg , der opholdt sig på Tornhill 
for nogen tid siden . “ 
„ Jeg kender ham meget nøje , “ sagde ols med 
forandret stemme , „ hvad ved de om ham ? “ 

„ Lad det være eder nok , at jeg kender ham 
og er endog ven med ham . “ 
Ols vidste ikke , hvad han skulle sige , og Western , 
der havde betragtet ham nøje , opdagede , at 
han måtte stå i et vist forhold til Erik . 
„ Jeg vil en anden gang give dem nærmere 
oplysning , “ sagde ringeren , „ og deres venskab 
med Erik glæder mig overordentlig . “ 
„ Nu ville vi ikke spilde mere tid med samtale , 
men begynde på vort arbejde . “ 
Herpå talte han igennem røret til tjeneren , 
og så minutter efter kom usnp . 
„ Hjælp manden at bære kassen op , jeg kommer 
straks efter . “ 
Efterat ols møjsommeligt var kommet op ad 
trappen , gik han med sin fører ind i et værelse , 
hvori var to store borde med stcnplader . På 
jorden stod flere kar , ved væggen var et glasflab , 
hvori man kunne se mangfoldige genstande , 
kemiske instrumenter og fyldte flasker , og på den 
øverste hylde vare sjældne udstoppede fugle . Midt 
i loftet var en lysekrone , som udbredte et svagt 
lys i værelset . 
De satte kassen på gulvet og ols blev 
ubehagelig til mode i dette øde halvmørke værelse . 
I dette vieblik trådte også Western ind . 
„ Luk nu kassen op , “ bød han ols , „ og du , 
usnp , flaf varmt vand . “ 

den sidste gik og ols adlød befalingen . 
Kassen var lnkket med en jernkrampe ; næppe 
havde ols lnkket op , før han , som hele sit liv 
havde beskæftiget sig med lig , trådte gysende tilbage . 
En skrækkelig lugt strømmede ham i møde og 
betog ham næsten beiret ; Western derimod var 
rolig og koldblodig . 
„ Jeg sagde eder nok , at synet ikke ville være 
eder behageligt , “ tog den sidste ordet , „ gå kun 
ned i værelset nedenunder , medens jeg udfører mit 
arbejde . “ 
„ Nej , hr . Western , det er forbi , jeg vil blive ; 
det var kun det første indtryk , der virkede lidt på 
mine nerver , nu har jeg igen mod . “ 
„ Hjælp mig da , “ sagde Western , der greb liget 
ved hovedet og gav ols tegn , at han skulle tage 
ved fødderne . Dette skete , og snart lå den livløse 
blasse på en af stenpladerne . Nu trådte usup 
ind med en dampende træskål og satte den på 
gulvet ved siden af bordet , medens Western bandt 
et lærreds tørklæde om . 
Efterat to klare lys vare satte hen , tog den 
lærde et futteral med et antal knive frem og begyndte 
det uhyggelige værk . 
Der herskede en pinlig tavshed ; ols var 
trådt tilbage , medens usup ydede sin herre den 
nødvendige tjeneste . 
Da Western havde været beskæftiget med dette 

arbejde i omtrent en halv time , tog han en sækagtig 
genstand frem fra ligets brysthule , gjorde 
et indsnit deri , holdt den imod lyset og syntes nu 
at få mere Iver til sit arbejde . 
Pludselig udstødte han et forundret råb . 
„ Har de opdaget noget ? “ spurgte ols . 
„ Jeg ser i denne ulykkeliges mave en hvidagtig 
masse , som er mig mistænkelig ; sammes 
bestanddele kan jeg endnu ikke bestemme , jeg må 
først nærmere undersøge dem . “ 
Herpå vinkede han til ols , at han flnlde 
følge ham , og snart vare begge i et andet værelse , 
i hvilket var forskellige instrumenter , kar og kemiske 
retorter . I midten stod en jernovn , hvorfra et 
rør løb igennem væggen . 
Nu tændte Western en spiriluslampe , lagde 
massen i et kar , heldte noget flydende på og 
satte det på ilden . 
Lidt efter begyndte det at køge og slå blærer ; 
kemikeren slukkede luen og lod massen afkøle . 
„ Ja , “ råbte han endelig , „ her har en stærk 
arsenikforgiffning sundet sted , nu er det fuldkommen 
bevist . “ 
„ Tak , hr . Western ! “ råbte ols med triumferende 
blik , „ nu vil de jo nok give mig attesten . “ 
„ Kom i morgen til mig og de skal få den ; 
dog gør jeg eder opmærksom på , ar jeg er nødt 

til øjeblikkelig at gøre anmeldelse om dette tilfælde 
for øvrighcden . “ 
„ O nej , nej , endnu ikke ! “ bad ols . 
„ Jeg begriber ikke , at i kan have shmpathi 
for en morder . “ 
„ Det er ikke shmpathi , ellers havde jeg ikke 
grebet til disse forholdsregler , men jeg behøver 
ham endnu til et vist mål , som ikke er af vigtighed 
for mig , men for en anden . Vent derfor lidt , 
til jeg siger dem , når det gunstige tidspunkt er 
kommet . “ 
Der lå noget så bønfaldende i disse ord , 
at Western gav efter . 
„ Jeg vil opfylde eders onske , “ sagde han ; 
„ jeg har også grund til at forandre min beslutning 
og stemmer fuldkommen overens med dem , 
det er endnu for tidligt . “ 
Erik havde hengivet sig til en grænsesløs fortvivlelse ; 
den frygt , som ruthstrøm ytrede , delre 
også han , han antog Ulrikka for tabt , og ved 
denne tanke følte han hele sin kraft brudt . Den 
dristige ånd , den højtflyvende stræben , alt , alt , 
hvad der besjælede ham , var borte , han havde ikke 
mere tanke for noget . Tornhill brød han sig ikke 

mere om , thi dets bedste smykke var nu tabt for 
ham . 
Natten havde han tilbragt søvnløs , først da 
morgenen gryede , hensank han i dyb søvn , dog 
pinte de forfærdeligste drømme ham . Snart så 
han Ulrikka , som styrtede sig i havet ; snart viste 
hun sig med en dolk vendt imod sit bryst , så 
klattrede hun op ad et bjerg , for at styrte sig ned 
derfra i en gabende afgrund . 
Møjsommelig søgte også han at klattre op ad 
bjerget , men det ville ikke lykkes ham , når han 
gjorde et skridt frem , gled han tilbage igen . 
„ Elskede , “ streg han , „ dræb dig ikke , din Erik 
er her for at frelse dig ! Ser du da ikke afgrunden , 
som gaber dig i møde ? “ 
Ved disse ord gjorde han en heftig bevægelse 
med armene og vågnede . Han gispede efter vejret , 
som om han virkelig havde besteget et bjerg ; 
drømmen svævede endnu levende for hans sjæl , 
han så endnu Toppen og afgrunden , og en uvil 
kårlig gysen gjennemfoer ham . 
Den klare sol , som allerede stod højt på 
himlen , sendte sine stråler ind i hans værelse , 
den syntes så mnnter , men han derimod var kold 
og sørgmodig , thi den formanede ikke at trænge ind 
i hans sjæls nat , og vemodig stod han op . 
„ Skal jeg bære denne tilværelse længere , som 

kun opklaredes ved hendes kærlighed , eller skal jeg 
gøre ende på den ? “ 
Pludselig bankedes der på døren og ols 
trådte ind . 
Da han så Erik med de blege kinder og del 
uhyggeligt glødende blik , blev han grebet af en 
heftig skræk , thi han antog ham for vanvittig . 
„ Hvad vil i ? “ spurgte Erik . 
„ Erindre dem om , at oieblikket er kommet til 
at handle . “ 
„ Handle ? “ gentog Erik , bittert smilende , „ jeg 
vil begå en handling , det skal være den sidste . “ 
„ Hvad er der hændet dem ? jeg kender dem 
ikke igen . Dog jo , de må vel vide det , thi de 
var hos Oskar . O , hvorfor gjorde de det ? Er 
de da ikke bange for denne ulv i fåreklæder ? 
Men jeg vil ikke gøre dem bebrejdelser , de er nu 
ulykkelig ; hengiv dem ikke for meget til sorgen , 
de vil ikke genfinde den tabte . “ 
„ Har i en anelse om hvad der er hændet 
den ulykkelige . “ 
„ Ikke en anelse , men en overbevisning . “ 
„ Så tal , pin mig ikke til døde ! ser i da 
ikke , at jeg er næsten vanvittig ? Hvad ved i om 
hende ? “ 
„ Ulrikka af Tornhill er død , “ sagde ols med 
dæmpet stemme . 

„ Død ? “ gentog Erik ligbleg ; „ på hvilken 
mådc døde hun ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dem , en ed binder 
mig . “ 
„ Ulykkelige ! “ råbte Erik , idet en skrækkelig 
tanke gjennemkrhdsede hans hjerne ; „ jeg er nær 
ved at tro , at i har myrdet hende . Ja se kun på 
mig med store øjne , eders blik ligner mere en 
tigers end et menneskes , jeg mener det alvorligt . “ 
Ved disse ord antog Eriks træk et truende 
udseende , og ols var nu vis på at han var 
vanvittig . 
„ Fat dem Erik , jeg tilgiver dem denne krænkelse ; 
men jeg viser denne beskyldning fra mig . 
Jeg er ikke Ulrikkas morder , hun har dræbt sig 
selv . “ 
„ Hvorfra ved i dog det ? “ 
„ Et besynderligt spørgsmål . “ 
„ Nå , godt , “ råbte Erik mørk , „ I har den 
overbevisning , at hun er død , så skal i da også 
snart erfare min død . “ 
„ Vær en mand , endnu har de livet for dem , 
det ligger blomstrende og yndigt og det vil de forstyrre ? 
At frasige dem alt , at forsmå det store 
mål , der vinker dem ? “ 
„ Mit mål var Ulrikka , hun er ikke mere , 
derfor er mit mål nu døden . “ 
„ Så vil de ofre alt for en kvindes skyld ? 

jeg havde antaget dem for meget mandigere . Følg 
mig , nu er det netop det rette tidspunkt , hvor de 
kan handle ; jeg vil give dem tilfredsstillende beviser 
for retmæssigheden af deres fødsel , jeg er i 
besiddelse af dem . “ 
„ Da jeg forlangte dem af eder , nægtede i at 
kunne give mig nogle , og nu , da i tilbyder mig 
dem , bryder jeg mig ikke om dem . “ 
Ols så sørgmodig til jorden ; han troede , at 
Erik ville glemme Ulrikka , når han vidste hun 
var død ; men han tog fejl , thi til hans store skræk 
havde det gjort den modsatte virkning . 
Han stod i mørk eftertanke ; skulle nu alt være 
tabt , alle de salige forhåbninger han havde næret , 
sknlde de være forgæves ? 
„ Min dyrebare Erik , “ tog han endelig med øm 
tone ordet ; „ jeg er en gammel mand , snart sirsiusfyve 
år , uden at jeg har haft en eneste lykkelig 
time ; sorg , angst og fortvivlelse vare mine 
ledsagere ; jeg ville , men forgæves , undfly dem ; 
kun nu ved mit livs aften trængte en stråle af 
håb ind i dette af Kummer udtørrede bryst ; jeg 
lignede beboeren af et fortryllet stol , da kom 
endelig de for at løse trylleriet , i deres magt 
står det , og de vægrer dem ? Nej , gode Erik , “ 
Vedblev han , idet han i vild heftighed trykkede ham 
til sit bryst , „ De vil ikke overlade mig til forbandelsen , 
da de formår at fjerne den ; rejs 

dem derfor og følg mig , min Bei går nu til 
Tornhill . “ 
Skønt Erik hidtil havde været ufølsom , så 
vakte dog eu hemmelig magt i hans brhst en 
uforklarlig dellagelse for den gamle , og måske 
var det lykkedes denne sidste for første gang at 
gøre sin indflydelse gjældcnde , dersom ikke tilfældet 
havde bestemt det anderledes . 
Endnn holdt ols den unge mand i sine arme , 
da døren pludselig gik op og Oskar trådte ind . 
Ligesom et uvcir , der fra forskellige sider 
trækker op på himlen og hvis flammer mødes , 
således syntes også Oskars og ringerens blikke 
at mødes som lyn , der gensidig ville fortære 
hinanden . 
„ Dette tilfælde vil jeg benytte , sagde den 
første ved sig selv , nu vil jeg for evig drage en 
skillevæg imellem dem . “ 
Først da Oskar viste sig , kom Erik igen til 
sig selv . 
„ Ak , dyrebare Greve , “ tiltalte han ham , „ jeg 
er meget nlykkelig , men deres ankomst giver mig en 
vis trøst , det er øem , der for sidste gang skaffede 
mig eu sammenkomst med hende . “ 
I ols ' s træk sås nu et bittert spottende 
smil . 
„ Jeg beklager øem , at jeg finder øem i delte 
selskab , “ svarede Oskar , idet han pegede på 

ringeren ; dog med den bevidsthed , ai bringe 
øem ej glædeligt budsfab , føler jeg mig lidt beroliget . “ 
„ Bringer 
de mig efterretning om Ulrikka ? “ 
„ Ja , jeg havde beskyldt ruthstrøm for en 
gerning , som han ikke har begået ; de har formodentlig 
tænkt at Ulrikka er død ? “ 
„ Er det ikke tilfældet ? “ afbrød Erik ham 
hurtig . 
„ Hun lever . “ 
„ Bær da velkommen , dyrebare ven ! “ råbte 
Erik lidenskabeligt , idet han omfavnede Oskar , „ men 
hvorfra ved de det ? “ 
„ Fra en god , fortræffelig kilde , “ svarede Oskar , 
idet han kastede et sideblik på ols . 
Denne kom nu i forlegenhed , han vidste hvad 
greven ville og frygtede nu , at blive kompromiteret 
far Erik . 
Erik havde set Oskars blik . 
„ Ols , “ tog han ordet , „ sagde mig , han var 
overbevist om , at Ulrikka var død , men en ed bandt 
ham , han turde intet sorråde . “ 
„ Ols er en løgner , en hyklerisk bedrager ! “ 
Råbte Oskar med frygtelig stemme ; „ men jeg vil 
demaskere ham for dem , for at de for bestandig 
kan blive fri for denne hykler ; det er ikke tilfældet , 
der har ført mig til dem nu , det er en tilskikkelse 
sra himlen , som ikke mere vil tåle , at de 

bliver skuffet ; ja , dennc synders maske skal falde . 
Den samme skurk her , som forsikrede dem , at 
han var overbevist om Ulrikkas død , sagde til 
mig , at hun levede — kan i nægte det elendige ? “ 
Vedblev han vendt imod ringeren , der var aldeles 
forbavset . 
„ Jeg beundrer dem , hr. Greve , “ svarede 
ols , nu fuldkommen fattet , „ De er virkelig en stor 
kunstner . “ 
„ Bed den evige retfærdighed , “ råbte Oskar , 
„ jeg vil gøre min kunst gældende , „ I skal erfare , 
at hverken mord , løgn eller bedrageri , men kun 
sandhed fører til målct . Hør da nu , gode Erik , 
jeg vil nu sprede tågen , som omgiver dem ; fra 
det første oieblik af , da de betrådte Tornhill , 
havde denne djævelske ringer udset dem til offer 
før sine planer ; af hvilken grnnd er mig uforklarlig . 
Deres kærlighed til Ulrikka var ham en 
torn i viet , thi de var sikkert i vejen for hans 
interesser ; for at tilintetgøre dette hellige bånd , 
løj han for Ulrikka og sagde , de var hendes Broder , 
ja , viste hende endog et falskt dokument ; den 
stakkels pige troede ham og vedblev at tro det , til 
jeg overbeviste hende om hans løgn . Da nu den 
gamle skurk så , at dette mislykkedes ham , forsøgte 
han et andet , og dette er foreløbig lykkedes , 
thi tilfældet kom ham til hjælp ; det hændtes 
nemlig , at Ulrikkas fader , der for omtrent selsten 

år siden var forsvundet og anset for død , vendte 
her tilbage , og da helvede stedse hjælper skurkene , 
så ville det også , at ols erfarede dette , og han 
skyndte sig at opsøge ham , og sagde ham datterens 
opholdssted . En morgen tidlig kom han til slottet 
og havde en hemmelig samtale med Ulrikka , i 
hvilken han meddelte hende , at hendes fader ventede 
hende ; han gjorde det ikke for at forene de længe 
adskilte , o nej , en så ædel hensigt havde han ikke , 
han gjorde det knn for at få Ulrikka langt bort 
fra dem , og dette er lykkedes ham . Dette har han 
selv tilstået for mig . Da de nemlig sidste gang 
var hos mig , meddelte jeg dem min mistanke , 
men af rnthstrøm erfarede de , at den var ugrundet . 
Deres fortvivlelse , dyrebare ben , gik mig 
nær ; en hemmelig anelse sagde mig , at ols måtte 
vide om Ulrikkas forsvinden . Efter at de nu havde 
forladt mig , havde jeg ingen ro , jeg ilede til ham 
og erfarede , dels ved trusler , dels ved det gode , 
hvad jeg nu har sagt dem , og nu kender de denne 
Aland i hans sande skikkelse . “ 
Erik havde hørt denne fortælling med tilbageholdt 
raseri , men nu kunne han ikke holde det ud 
længer , og med funklende øjne og glødende i ansigtet 
styrtede han imod ringeren . 
„ Hvilke grunde havde i til at være snedig 
imod mig ? “ råbte han , idet han rystede den gamle , 
sag at han var nær ved at falde . „ I havde forfjent , 

at jeg skulle tugte eder , men jeg har agtelse 
for eders alder ; men nu skal i ikke mere narre 
mig ; gå øjeblikkelig og lad mig aldrig mere se 
eder . “ 
„ Jeg beklager dem , “ sagde ols bævende . 
„ Hvorfor beklager i mig ? forsvar eder hellere , 
dersom i kan , “ svarede Erik , „ men jeg ser på 
eders forvirrede blik og adspredte bæsen , at i har 
bedraget mig . “ 
„ Jeg kunne svare meget , stakkels , bedragne Erik , 
jeg kunne sige ting , der ville tæmme hr . Grevens 
glatte tunge og fylde ham med skræk . “ 
„ Jeg befaler eder øjeblikkelig , “ råbte Oskar , 
„ at tale , her står akand imod mand ; hvilken 
anklage har i imod mig ? Jeg er rede til at høre 
eder . “ 
„ Gjcntag ikke denne udfordring , hr. Greve , 
jeg kunne måske opfylde deres onske . “ 
„ Lad det nu være nok , grev Oskar , “ sagde 
Erik , „ denne mand kan ikke forklejne dem hos 
mig . “ 
„ Det er en wressag , “ sagde Oskar , „ tal øjeblikkelig , 
eller jeg støder eder dolken i brystet . “ 
„ Nå , når de endelig ønsker det , så vil jeg 
foreløbig kun erindre dem om Maries revener ; — 
har de nu forsfået mig ? “ 
„ Aldeles ikke , “ svarede Oskar , der skjulte sin 
indre bevægelse . „ Tal tydeligt , “ 

„ Så vil jeg også opfylde det onskc ; de 
befalede mig for kort siden , at skynde mig at begrave 
et lig . Det er ikke sket , hr . Greve , der er 
vel nok en gravhøj på Tornhill kirkegård , dog 
-- -- -— den døde er ikke derunder . “ 
Skønt Oskar var tilintetgjort i sit indre , så 
forstod den øvede mester fortræffeligt at skjule sin 
skræk og med en vidunderlig fatning sagde han : 
„ Ja vist befalede jeg eder at begrave liget , 
hvorfor gjorde i det ikke ? “ 
„ De driver spillet for vidt , hr. Greve , “ 
Råbte ols , „ nå , vi tales nok ved ; de har gjort 
mig så mistænkt hos denne stakkels bedragne , at 
han aldrig mere vil tro mig , derfor vil jeg tage 
hævn . Lev nu vel , stakkels Erik , vi ville foreløbig 
ikke ses , men den tid vil komme , hvor denne 
forbryder bliver demasferet , da vil jeg igen komme 
til dem . “ 
Ved disse ord ville ols gå . 
„ Bliv ! “ bød Erik . „ Da i før så min forfvivlelse , 
sagde i til mig , at i havde beviser for 
min retmæssige fødsel , nu har jeg igen krast til 
at udføre det dristigste , hvor er de ? “ 
Oskars ansigt blev pludselig dødblegt ; han 
erfarede nu , at ringeren besad mere , end han formodede . 
„ Ja 
de sikkreste beviser har jeg , “ svarede ols , 
„ men de sår dem ikke , førend de har fortjent 

dem , og nu giver jeg dem min velsignelse til af . 
Fled , “ tilføjede han med tårer i vinene . 
Herpå gik han . 
Nogle vieblikkc herskede dyb tavshed , endelig 
brød Erik den . 
„ Hr . Greve , “ tog han ordet , „ De har i dag 
åbnet mine vine , og derfor er jeg dem evig tak 
flhldig . “ 
„ Den viser jeg tilbage , jeg er belønnet nck , 
ved at se dem udrevet af denne ulyksalige skuffelse , 
som blændede dem ; da den skurk nu så , 
at jeg demaskerede ham , så ville han gøre mig 
mistænkt , men således går det jo altid i verden . “ 
„ Men sig mig nu , hvor er Ulrikka ? “ spurgte 
Erik . 
„ Hun er langt borte , og det er et spørgsmål , 
om de vil gense hende . “ 
„ Tvivl ikke derom , hvor hun også er , vil jeg 
opsøge hende , kærlighedens gud vil lede mig , og 
jeg vil finde hende . “ 
„ Hun er laget med sin fader til cirkasien . 
Begge er uden tvivl nu på havet , eller måske 
de have nået Rusland . “ 
„ Jeg skal altså til Asien ? “ sagde Erik , „ nå , 
hr . Greve , den afstand er mig ikke så stor ; derer 
kun spørgsmål cm , hvor jeg skal træffe dem , 
cirkasien er stor . “ 
„ Jeg kender kun et middel , der straks bringer 

dem til målet , russerne fører næsten uafbrudt 
krig med cirkasierne ; gå i russisk tjeneste , på 
den måde kommer de der hen , og det er ikke 
umuligt , at de så finder Ulrikka . “ 
„ Deres råd behager mig , grev Oskar , jeg 
vil straks tage til Gothenborg , for der at ordne 
mine sager med min prokurator , og da tiltræder 
jeg rejsen ; hvad nu min fordring på Tornhill 
angår , så overlader jeg det hele til dem . “ 
„ Jeg skal varetage deres interesser og skrive 
dem til derom , når de vil give mig deres adresse , 
og beviserne skal jeg nok få fra ringeren , men 
de må naturligvis give mig en skriftlig fuldmagt . “ 
„ Da 
jeg ikke ved , om jeg kommer tilbage til 
Stokholm , så vil jeg straks give dem den . “ 
Han skrev nu fuldmagten , medens Oskars 
træk opklaredes og med et uhyggeligt smil så 
han på den skrivende . 
Denne havde nu fuldendt og gav Oskar papiret , 
det indeholdt følgende : 
„ Jeg , undertegnede , giver hr . Oskar grev 
Sternberg fuldmagt til af træde i mit sted i 
min processag , og beder den kongelige ret i 
Stokholm af skænke ham tiltro . 
Erik Swentburg . “ 

„ Nu er det i orden , “ sagde Oskar , der næppe 
kunne skjule sin glæde , „ nu vil jeg først med al 
mulig kraft ved retten tvinge ringeren til af 
komme frem med beviserne , og nu , min dyrebare 
ven , lykkelig rejse , thi jeg tror ikke , vi så snart 
ses igen , “ Ulføiede han betydningsfuld , „ men glem 
nu ikke af lade mig vide deres opholdssted . “ — 
herpå omfavnede han ham og begge vennerne 
skiltes . 
Triumferende ilede Oskar ned ad trappen . 
„ Lev vel , “ sagde han med et djævelsf smil , 
„ vi ses ikke mere , det råd , jeg gav dig , var godt , 
det vil ikke alene for stedse fjerne dig her fra , det 
vil også bringe Tornhill i min besiddelse ; de 
ovrige skal stødes til side . — ols må først give 
beviserne , og da skal han henrettes som morder , 
det skal jeg nok sørge for . Hans tåbelige trusel 
er jeg ikke bange for . “ 
Neppe havde han nået gaden , før en gammel 
mand trådte i vejen for ham . 
„ Jeg har ventet på dem her , for endnu en 
gang at tale med dem . “ 
„ Og dette møde kommer mig ret tilpas , men 
sig mig , hvorfor har i ikke begravet den døde ? “ 
„ Fordi jeg havde mistanke om , at han var 
død af gift , som de har givet ham . “ 
„ Vanvittige ! “ råbte Oskar , „ hvorledes kommer 
i på det ? “ 

ved disse ord lo han højt , men denne latter 
var ikke af glæde , den syntes at skjule et frygteligt 
oprør . 
„ Hvorledes kommer i på denne lige så 
tåbelige , som bagtaleriske formodning ? “ vedblev 
han . 
„ Det er ingen formodning , hr . Greve , det 
er allerede bevist , og nu i dette vieblik går jeg 
til dommeren og angiver dem som morder . “ 
„ Elendige nar , hvem vil tro om grevsternberg , 
at han har forgivet to elendige vagabonder ; og 
selv om han havde begået denne skændige forbrydelse , 
hvem kan bevise det ? “ 
„ Det vil vise sig , i hvert tilfælde vil jeg gøre 
de nødvendige skridt . “ 
„ Godt , min kære ols , “ sagde Oskar , uden i 
mindste måde at tabe sin fatning , „ at i er så 
venlig at åbenbare mig dette , så vil jeg også 
være « åbenhjertig imod eder , jeg har også i sinde 
at beskylde eder for mord . “ 
„ Elendige Greve , det vil blive dem vanskeligt 
at bevise , at den gamle ringer i Tornhill har befattet 
sig med en så lav forbrydelse . “ 
„ Skurk , hvem har myrdet Gabriel ? “ 
Ols blegnede . 
„ Ha , morder , hvor du bliver bleg , du og 
ingen anden er eneboerens alorder . “ 
„ Hvorledes vil de bevise det ? “ 

„ Jeg svarer eder , som i mig , det vil vise 
sig ; men dog lover jeg eder , trods eders trusel , 
at jeg ikke vil optræde imod eder , før jeg ved 
retten har tvunget eder til at komme frem med 
de dokumenter , som bevise Eriks ret til Tornhill . “ 
„ Det har de ingen net til . “ 
„ Tåbe ! “ smilede Oskar , „ I ved ikke , hvad 
der er forefaldet . “ 
Og ved disse ord viste han på et papir , som 
han havde taget op as lommen . “ 
„ Hvad er det ? “ 
„ Noget , som i ikke behøver at vide , “ sagde 
Oskar hånligt , „ og gå nu og lad mig stævne ; 
grev Oskar vil i ikke kunne bringe på skafottet , 
men han skal sørge for , at den gamle ringer i 
Tornhill skal ende i galgen . “ 
Ved disse ord gik han og ols stod som forstenet . 
Erik 
blev endnu lidt hjemme , han besluttede , 
før han forlod Stokholm , at besøge sin ven Western , 
for også hos ham at hente råd . 
Hurtig udførte han sit forsæt og var snart 
hos kemikeren , som han næsten ikke havde set i 
otte dage . 
„ Er de endelig vendt tilbage ? “ tiltalte han 
Erik ; „ nå , hvorledes går det ? “ 
Erik gav ham en udførlig skildring af alt , 

han sfjulte intet og omtalte også til slutning det 
fortræffelige råd , som Oskar havde givet ham . 
„ Det er et meget godt råd , “ sagde Western , 
idet han lo spottende , „ men dersom de vil følge 
mit , så opgiv det . “ 
„ Nej , bedste ven , forlang af mig , hvad de 
vil , jeg vil gøre det , men forsøg blot ikke at holde 
mig tilbage fra den Bei , der kan føre mig til 
Ulrikka . “ 
„ Måske , måske ikke , “ sagde Western smilende . 
„ Jeg må følge mit hjertes vnske . “ 
„ De vil altså vove af træde i russisk tjeneste ' ? 
Hellere dø , end blive en så beklagelig slave . “ 
„ Jeg har intet andet valg , min skæbne foreskriver 
mig det . “ 
„ Og de , Erik Swentburg , en rig godseicr , 
og en mand , som kan blive ejer af Tornhill , de 
vil som simpel russisk soldat gå til cirkasien ' ? 
Dog dersom de endelig vil det , “ sagde Western 
efter nogen betænkning , „ så vil jeg i det mindste 
sørge for , af de bliver officer , for af de ikke for 
en ringe forseelses skyld skal blive udsat for en 
korporals svøbe . “ 
„ Hvorledes kan de det ? “ 
„ De må nu først forandre deres navn . “ 
„ Og hvilket skal jeg antage ? “ 
„ De kan tage til Rusland som grev Erik af 
Tornhill . “ 

„ På ingen måde , jeg kan ikke bære det 
navn , før jeg har ret til det . “ 
„ Om de bærer det nogle år før eller senere , 
hvad gør det , de er det jo , thi de sagde mig 
før , at ols kunne bevise det . “ 
Erik tænkte efter nogle vieblikke . 
„ Og dersom jeg nu indvilliger deri ? “ sagde 
han . 
„ Da giver jeg en anbefaling til grev Orloff , 
en af kciserinde Katharines indlinge , og ved hans 
hjælp vil de , efter at have gennemgået den første 
eksercits , meget snart blive officer ; men alligevel 
råder jeg dem fra rejsen . “ 
„ Den er nigjenkaldelig besluttet . “ 
„ De ved jo dog ikke , otn de vil finde den 
nådige frøken . “ 
„ Jeg gentager , at jeg er overbevist om , at 
blive forenet med hende . “ 
„ Så snart hendes fader er i cirkasien , vil 
han uden tvivl som indvåner skylde denne stad 
troskab , Ulrikka må hylde hendes faders villie , 
og om det også lykkes dem at gense hende , så 
må de ikke gøre regning på , at hun tør række 
sit nye fædrelands fjende sin hånd . “ 
„ Så vidt tænker jeg endnu ikke , “ råbte Erik , 
„ når jeg først ser hende , så vil jeg rydde alle 
hindringer af vejen . “ 

„ Nå , så gid gud vil velsigne deres forefagende . “ 
„ Så 
beder jeg dem om anbefalingen . “ 
„ Vil de rejse i dag ? “ 
„ I det seneste i morgen tidlig , “ 
„ De har altså givet grev Oskar fuldmagt ? “ 
„ Hvorfor fluide jeg tøve ? “ 
„ Og de er overbevist om , at den gamle ringer 
er en skurk ? “ 
„ Fuldkommen . “ 
„ Nå , “ tog Western med eftertryk ordet , 
„ nndlad ikke at give mig efterretning om deres 
opholdssted , for at også jeg kan melde dem , når 
der sker noget af vigtighed for dem . “ 
Herpå skrev han et langt brev til den omtalte 
Andling , satte sit segl under og gav det til 
Erik , der gik , efter at have taget hjertelig afsked . 
Lad os nu vende tilbage til ols . Vi skiltes 
fra ham , da Oskar gik , og han stod nogle øjeblikke 
rådvild , hvad skulle han begynde ? At gå 
til Erik endnu en gang , forbød hans jeresfølelse 
ham ; men han måtte vide , hvad han havde aftalt 
med Oskar ; han var alt for meget overbevist om , 
at den snu Greve ville styrte ham i fordærvelse , 
og det ville han forebygge . 
Omtrent en halv time stod han således ; det 
faldt ham også ind , at Oskar med triumferende 

blik havde vist ham et papir ; hvad kunne det 
indeholde ? 
„ Lad komme , hvad der vil , “ begyndte han 
pludselig , „ jeg må tale med ham endnu en gang . “ 
Han gik tilbage til hotellet og erfarede til sin 
sorg , at han nylig var gået ud . 
Han besluttede at vente på ham , om han 
også skulle stå der til natten faldt på . 
Dog , skæbnen vor ham gunstig . Omtrent 
to timer efter vendte Erik tilbage . Ols stod dermed 
en vis admyghed og betragtede ham sørgmodigt . 
„ Hvad 
vil i ? “ råbte Erik strengt , da han 
så den gamle . 
„ Tale med dem endnu en gang . “ 
„ Jeg har ingen tid , “ svarede denne kort . 
„ For guds barmhjertigheds , for deres , og 
for min roligheds skyld , hør mig blot et par 
vieblikke . “ 
Der lå i disse ord et så undsigeligt udtryk 
af smerte , at Erik blev vaklende . 
„ Hvortil kan den samtale føre ? “ tog han 
ordet ; „ efter hvad der er forefaldet imellem os , 
anser jeg det for overflødigt , jeg tror dem ikke 
mere . “ 
„ De ved ikke , hvad de gør ! “ 
„ Har de ikke to gange narret mig ? “ 
„ Det var nødvendigt for deres lykke . “ 

„ Den , der lyver 1o gange , gør det også 
fredie gang ; forlad mig . “ 
„ Ieg vil kun gøre dem to spørgsmål ! “ 
Sagde ols bønfaldende . 
„ Så tal ! “ 
„ Først vil jeg vide , hvad de har aftalt med 
Oskar . “ 
„ Det kan være eder ligegyldig . “ 
„ O nej , nej ! “ råbte ols ængstelig , sig mig 
det kan . “ 
„ Nå , så vil jeg opfylde eders dnske ; jeg 
har overdraget greven at sørge for mine interesser 
i min fraværelse . “ 
„ Har de gjort det ' ? “ 
„ Ieg gav ham endog en skriftlig fuldmagt . “ 
„ Store gud , da er alt tabt ! “ 
„ Spar den hykleriske angst , den virker ikke 
mere på mig . “ 
„ De taler om fraværelse , tænker de på at 
rejse ? “ 
„ I morgen tidlig ! “ 
„ Og hvor tager de hen ' ? -- 
„ Med hvilken ret spørger i om alt det , hvad 
har vi med hinanden at gøre ? Forlad mig nu . “ 
„ Hvor tager de hen ? “ gentog ols med en 
stemme , der rystede Erik ; han så på ham , og 
den gamles blik udtrykte så megen angst og fortvivlelse , 
at Erik blev truffet . 

„ Jeg tager til cirkasien , “ sagde han , „ der , 
hvor Ulrikka er taget hen ; og nu far vel ! “ 
Erik var igen i færd med at gå , men ols 
holdt ham tilbage . 
„ Denne beslutning kan kun komme fra helvede , “ 
Råbte han , „ o de er nær ved fordærvelsen , 
vil de da være blind med åbne Oine ? ser de da 
ikke , at denne beregnende skurk gør alt , for at 
fjerne dem så langt som muligt , for at de aldrig 
skal kunne gøre deres fordringer gældende ? 
Og nu giver de ham fuldmagt til at virke for 
dem , nå det vil han gøre med glæde . “ 
„ Bagtal ikke uskyldigheden , ols , jeg tror eder 
ikke . “ 
„ Godt , de vil komme efter sandheden , men 
for silde , måske først , efter at han har givet dem 
gift , som han har givet så mange andre . “ 
„ Elendige bagtaler , gå ! “ 
„ Jeg gentager det , Oskar er en giftblander 
og morder . “ 
„ Da det ikke er lykkedes eoer , at vinde mig 
for eders hensigt , og i har set , at den ædle Oskars 
trosfab har sejret over eders ondskab , så begynder 
i på at bagtale ; dog , i vil anstrenge 
eder forgæves , for at bagtale greven hos mig . “ 
Ols tænkte efter nogle oieblikke . 
„ Jeg kan bevise , hvad jeg siger . “ 
„ Umuligt . “ 

„ De har en ven , Western , vil de heller ikke 
tro ham ? “ 
„ Ikke dersom han bagtaler Oskar for mig . 
Og nu må i forlade mig , jeg har ikke mere lyst 
til at høre på eder . “ 
Ved disse ord gik han . 
Ols var som tilintetgjort ; endnu nogle vieblikke 
dvælede han i en slags bedøvelse , da syntes 
han at have fattet en beslutning ; han skyndte sig 
at rejse samme aften til Tornhill . 
Da Erik var ene , tænkte han over samtalen 
med ringeren , og det faldt ham ind , at han havde 
beråbt sig på Westerns vidnesbyrd . Nu huskede 
han også , at denne havde sagt , at han havde såt 
gist . Han foresatte sig nu , at besøge den lærde 
endnu en gang , men han sik ikke tid dertil . 
Den næste morgen var han på vejen til 
Gothenborg . D 
otte dage senere så man et skib med svensk 
flag glide over vstersøens bølger . 
På fordækket af samme så man en ung 
mand , der så igennem en kikkert , som han havde 
rettet mod en mørk stribe , der viste sig for hans 
blik . 
Denne rejsende var Erik . 

klokken var vel omtrent ti om aftenen , da 
Betty sad med sin moder på en bænk udenfor 
huset . 
Begge vare tankefulde . 
„ Det er dog besynderligt , “ begyndte Betty , 
„ at Ulrikka skal være forsvundet med sin fader ; 
denne historie forekommer mig meget eventyrlig , 
jeg er bange for , der er sfet en forbryderisk gerning 
og tror , dette rygte er knn udbredt , for at 
forhindre mistanke . “ 
„ Hun er nu en gang borte , “ svarede bløderen , 
„ på hvilken måde , kan være os ligegyldig , hovedsagen 
for mig er , “ vedblev hun sagte , at Erik nu 
ikke mere har nogen udsigt . “ 
Moder og datter underholdt sig endnu en tid 
med hinanden , dog mørket faldt på , aftenluften 
blev køligere og de vare i begreb med at gå ind , 
da en tilsløret kvindelig skikkelse , hvis træk de 
ikke kunne se , kom hen til dem . 
„ O hjælp mig ! jeg er faret vild på landevejen , 
o nnd mig en plads , hvor jeg kan hvile 
mig , “ bad hun med klagende stemme ; „ i morgzn 
ved Dagg . ry vil jeg gå videre . “ 
„ Hvem er i ? “ spurgte Betty . 
„ Ak , min frøken , mit navn kan ikke nytte 
edrr , det må ' være eder nok , at jeg er ulykkelig . “ 
„ Hvor kommer i fra ? “ 
„ Fra ehristiansstad , ak , jeg kan næppe tale 

nu , men i morgen , dersom de tillader det , vil jeg 
meddele dem alt , kun så meget skal de vide nu , 
at jeg har tænkt at gå til Stokholm , for at kaste 
mig for kong gnstavs trone og bønfalde ham om 
retfærdighed . “ 
„ I synes at være meget ulykkelig , “ fog Bettys 
moder ordet ; „ jeg vil ikke nægte eder den bøn . 
Når i vil tage til takke , vil jeg anvise eder en 
plads , hvor i kan hvile . “ 
Den bedende var snart derpå i et lille Kammer , 
medens moder og datter gik til ro . 
Her blev hun i omtrent to timer ; da hun 
var overbevist om , at alle i huset lå i dyb søvn , 
rejste hun sig pludselig , fog et fyrtøj , tændte lys 
og gik ud . 
Hun var snart i en stor kælder , som hun 
undersøgte i alle kroge . 
„ Her findes den ikke , “ sagde hun endelig ; „ nu 
er der endnu kun et sted , hvor jeg kan søge ; finder 
jeg den ikke der , da er den her ikke . “ 
Ved disse ord sneg hun sig sagte ud i gården , 
gik langs muren på huset og blev stående 
ved en dør . 
„ Denne dør , “ sagde hun , „ fører til en anden 
kælder . “ 
Hnn åbnede den , steg sagte ned ad trappen 
og stod snart på det fugtige gulv ; her antog hun , 
Erik og Ulrikka . I . 17 

ved den luft , som omgav hende , at hendes formodning 
var rigtig . 
Hun tændte nu igen lyset og søgte rundt 
omkring . 
Tilsidst opdagede hun en falddør ; denne åbnede 
hun og steg ned ad en stige . 
Neppe var hun nået ned , før hun udstødte et 
ovverrasket udråb . Thi — hun stod ved en ligkiste . 
„ Nu 
ved jeg , hvad jeg vil vide , “ råbte hun , 
„ og de to hundrede daler har jeg fortjent . “ 
Dog næppe havde hun udtalt disse ord , før 
hun , idet hun gyste , bevægede armene og kom derved 
til at slukke lyset . 
I overtroisk frygt klattrede hun op ad trappen , 
og efter et kvarters forløb var hun igen 
på landveien . 
Grevinde Tornhill sad netop ved sit bord 
ifærd med sin morgendrik , da pigen meldte postbudet , 
som egenhændig ville give hende et brev . 
„ Det er fra Stokholm , “ sagde hun , da hun 
var ene , „ det må indeholde vigtige efterretninger . “ 
Hnn brød det hastigt og læste følgende få ord : 
„ Alt går fortræffeligt , kære Wanda , som 
sagt , man må selv handle . Det er lykkedes mig , 
at få Erik til Asien , den gamle er igen forsvundet 
fra Stokholm , flnlde han være indtruffen 

til Tornhill , så foretag foreløbig intet imod 
ham , han må blive fri så længe , til han har 
givet de beviser han har , der gøre Erik til retmæssig 
arving . At få dette udført skal være 
min opgave . Jeg kan ikke nu vende tilbage til 
Tornhill , da jeg må handle her . Paul er munter 
og fornøjet og beder mig hilse dig . Lev vel 
og vær ved godt alod . 
Din hengivne Broder Oskar . “ 
Grevinden havde endnu ikke haft tid til at 
glæde sig , da Marie trådte ind . 
„ Nå , er din vandring faldet lykkelig ud ? “ 
Spurgte hun . 
„ Jeg har fnndet , hvad jeg søgte . “ 
„ Hvor , hvor ? “ 
„ Ganske nær her ved . “ 
Nu nærmede Marie sig grevinden og hviskedee 
nogle ord til hende . 
„ Tak , Alarie , ved denne tjeneste har du igen 
gjort godt , hvad du har gjort galt ved Ulrikka . 
Du skal få pengene , og jeg vil tage mine forholdsregler . “ 
Marie 
kyssede sin herskerinde på hånden 
og gik . 
„ I dag er det en glædesdag , “ sagde grevinden , 
„ Alt vil snart være i orden ; men døg vil 
jeg foranstalte noget skrækkeligt , jeg kan ikke andet . “ 

det var henimod midnat , da man så en 
gammel mand i familien Tornhills gravhvælving ; 
han sad på en ligkiste med hovedet støttet 
i hånden og stirrede hen for sig ; i hans træk 
viste sig en blanding af sorg og vildskab . 
„ Alt var alrså forgæves , “ begyndte han med 
dæmpet stemme ; „ han er taget bort og gud ved , 
om han nogensinde vil vende tilbage ; døg de , som 
have bragt ham så vidt , skulle erfare , hvorledes 
den gamle ols vil hævne sig . Men , “ vedblev han 
pludselig med frygtelig stemme , „ han skal ikke have 
det , før vil jeg overgive det til flammerne , det harnn 
tabt sit værd . “ 
Ved disse ord stod han op , hævede med synlig 
anstrengelse låget på en ligkiste , så at det med 
stor støj faldt til jorden ; da stod han ubevægelig 
og hans blik antog igen deres stive udtryk . 
„ Der er det , “ sagde han , „ kom ud , du ærværdige 
dokument , du skulle have tjent mig til et 
andet mål , men nu må du overgives til flammerne , 
jeg har intet andet valg , de må have dig . “ 
Ved disse ord bøjede han sig over kisten og 
hævede liget ; men om han manglede kræfter , ellerom 
hans hænder giede , nok er det , liget sank 
tilbage . 
Ols blev nu heftig forskrækket . 
„ Nej , “ sagde han med sammenpressede læber , 
„ jeg skal ikke gøre det ; denne er jo hans fader , 

og han vil jo dække det med sit legeme ; nå hans 
villie si , her vil ingen desuden søge det . “ 
Da lagde han igen låget på kisten og stod 
gispende af anstrengelse . 
Lidt efter forlod han hvælvingen og gik hjem . 
Da Betty og hendes moder var stået op om 
morgenen , så de med forundring , af den gamle 
kone , som de den foregående aften havde optaget , 
var forsvundet . 
De udtømte sig i de forskelligste formodninger , 
men de kom ikke til noget resultat . 
Omtrent fem dage derefter kom den gamle 
ols til dem , men hans ådre havde så selsomt 
forandret sig , af de forbavsedes . 
„ Bringer i gøde efterretninger ? “ tøg moderen 
ordet , efter af Betty var gået ud . 
Ols så mørkt hen for sig . 
„ Spørg mig ikke , dersom du ikke vil høre et 
svar , der bedrøver dig . “ 
„ Besynderlige mand , hvor har i været så 
længe ? “ 
„ I Stokholm , “ 
„ Og hvorledes går det med Erik ? “ 
„ Han har forladt sit fædreland , for af følge 
Ulrikka . Hensigten med mit besøg nu , er af bede 
dig om tilgivelse , fordi jeg har vækket forhåbninger 
hos dig , som jeg ikke kan opfylde . “ 

„ Er han fulgt efter Ulrikka ? “ spurgte konen 
sukkende . 
„ Bed man da , hvor hun er ? “ 
„ Man ved hun er fulgt med sin fader til 
cirkasien . “ 
„ Og der er Erik taget hen ? “ 
„ Desvcærre , ja . “ 
„ Min gnd , da er alt tabt , og den stolte 
grevinde Wanda af Tornhill vil trinmfere ! “ 
„ Det skal hun ikke , så sandt gud være mig 
nådig . Om også den utaknemmelige Erik ikke 
fortjener det , så vil jeg alligevel , uagtet hans 
fraværelse , iagttage hans ret , dersom det står i 
min magt ; og hvorledes det end går , så skal 
Tornhills ikke beholde herredømmet . “ 
„ Ols , i tiltrør eder for stor magt , i ser i 
har , uagtet eders anstrengelser , intet held ; eders 
modstandere er for mægtige , “ 
„ Deres akagt havde intet nyttet , “ svarede ols , 
„ dersom ikke den forræderiske Oskar havde omspundet 
den unge uerfarne Erik med sit garn . Alen , “ 
Tilføjede han sukkende , „ også jeg bidrog til Oskars 
sejr , idet jeg skuffede Erik ; ak , hvor jeg angrer , 
at have handlet således ! Dog , hvad jeg gjorde , 
slete af kærlighed til Erik — ak , hvad jeg gjorde , 
har haft sørgelige følger , som jeg sandelig ikke 
kunne forudse , jeg angrer det nu smerteligt . “ 
Her tav han og hensank i mørk eftertanke . 

„ Og hvad skal der blive af Betty ? “ spurgte 
hun . 
„ Gud må sørge for hende ; jeg har gjort alt , 
hvad der stod i mine kræfter , for at se hende som 
Eriks hustru , men han vil ikke stilles fra Ulrikka . 
Ak , jeg ville også have set denne forening med 
glæde , men mit hjerte stræber derimod — “ 
Her standsede hans stemme og hans blik fyldtes 
med tårer . 
„ Bliv ved ; “ råbte Fru Bruns . 
„ Du ved , “ tog han ordet , „ at Ulrikkas moder , 
grevinde horn , intrigerede mest hos greven 
imod Leonore kingsrid , for at hendes elsfværdige 
søster Wanda stnlde blive hans gemalinde , og 
denne manøver lykkedes hende alt for godt . Ak , 
hun har tilsøiet den stakkels Leonore de uudsigeligste 
krænkælser — dog gud straffede hende med en tidlig 
død . Kan nu nøgen fortænke mig i , at jeg 
vil hindre datteren af denne i at blive formælet 
med sønnen af hende , som hun har såret på en 
så uhørt , ondskabsfuld måde . “ 
Fru Bruns betragtede ham deltagende . 
„ Begge søstrene ligne hinanden , “ tog hun 
ordet , „ thi Wanda giver ikke sin søster , grevinde 
horn , noget efter i ondsfab . “ 
„ Hun overtræfser hende endog ; men sig mig 
nu , er der hændet noget hos dig , medens jeg var 
fraværende ? “ 

„ Ikke noget særdeles , kun et , som dog er nbetydeligt , 
kan jeg ikke lade være at tænke på . “ 
Ols studsede . 
„ Sig mig , hvad det er , “ sagde han . 
Fru Bruns meddelte ham nu om betlersken , 
der havde været der . 
„ Det er hendes pludselige forsvinden , der er 
besynderlig , og så havde hun noget ejendommeligt 
i sit hele væsen “ 
Ols overraskelse steg . 
„ Er du overbevist om , at kvinden var den , 
hun udgav sig for ? “ 
„ Hun klagede i det mindste meget . “ 
Ols tænkte lidt efter . 
„ Jeg er bange for , det var en spion . “ 
„ Hvad siger i ? “ råbte frn Bruns forskrækket . 
„ Hvad skulle man udspionere hos mig ? “ 
„ Sig mig først , hvordan hun så ud . “ 
„ Jeg så hende kun i mørke , men så vidt 
jeg erindrer , var hun en lille kone — “ 
„ Kunne du ikke se hendes næse ? “ 
„ Jeg syntes den var kroget . “ 
„ Hendes stemme ? “ 
„ Noget hård . “ 
, , nu ved jeg nok ! “ råbte ols , „ Kvinden varen 
spion , sendt fra grevinde Tornhill ; efter beskrivelsen 
var det Marie , der så fuldkommen stemmer 
overens med sin herskerinde . “ 

„ Og hvad fluide hun søge hos mig ? “ 
„ Ligkisten — “ 
Nu faldt det som skæl fra fruens øjne . 
„ Min gud , mon det er muligt ? “ råbte hun , 
„ så vidt — “ 
„ Så vidt , “ afbrød ols hende , „ går den 
kones snuhed og ondflab , men ved himlen , “ 
Vedblev han med høj stemme , medens hans træk 
havde antaget et truende udtryk , „ før skal Tornhills 
slot synke i ruiner , før det skal lykkes dem , 
at få fat i den ligkiste . “ 
Her tav han og lod hovedet synke sørgmodigt . 
„ Stakkels Leonore ! “ begyndte han lidt efter , 
„ de forfølge dig endog i ligkisten . “ 
Disse ord sagde han med så smerteligt udtryk , 
at Fru Bruns fik tårer i oinene . 
„ Hvad vil de nu gøre , ols ? “ spurgte hun . 
„ Førsf beflytte ligkisten . “ 
„ Har i et sikkert sted ? “ 
„ Et sted , “ svarede ols med uhyggelig stemme , 
„ hvorfra grevinden , dersom hun vil søge den der , 
aldrig skal vende tilbage . “ 
Fru Bruns gyste . 
„ Så gå til værket , “ sagde hun halvhøjt . 
„ Jeg vil vente til natten bryder frem . “ 
Det begyndte noget efter al flnmre og snart 
fulgte fuldsfændigt mørke . 
Erik oa Ulrikka . I . 

ols , der havde trukket sig tilbage i et andet 
værelse , trådte nu ind til Fru Bruns og sagde 
dæmpet : 
„ Nn er det tid . “ 
„ Hvad vil i , ols ? “ spurgte Betty , svin imidlertid 
var kommet ind . 
„ Lad spænde for en transportvogn , jeg vil 
flytte den døde . “ 
Fru Bruns adlød og få øjeblikke efter var 
ols ved kisten . 
Han satte lygten , som han havde med , på 
jorden og knælede . 
„ Her på dette hellige sted , “ begyndte han 
med højtidelig stemme , idet han foldede hænderne , 
„ her bønfalder jeg dig , almægtige , forstyr mine 
modstanderes planer , bring Erik igen til sit fødeland 
og lad ham have tiltro til mig og nå sit 
mål . Bet er jeg gammel , men o herre , lad mig 
leve så længe , til jeg ser mit højeste dnske opfyldt . 
Dette bønfalder jeg dig om , vær mig 
nådig i al evighed , amen . “ 
Neppe havde han endt denne bøn , før to karle 
kom , tog ligkisten og satte den på en vogn . 
Ols tog nu afsked med Fru Bruns og hendes 
datter og sagde med bevæget stemme , at de vist 
ikke sås i lang tid . 
Det var nu henimod midnat og vognen kørte 
langsomt ad Beien til Tornhill . 

grevinde Wanda var , efterai hun havde fået 
Oskars brev og Maries underretning , glad og 
tilfreds , ja , endog lystig og spøgefuld , som var 
påfaldende for tjenerskabet , da hun altid tidligere 
havde været alvorlig og indesluttet ; kun en iblandt 
dem vidste årsagen til den lystige stemning , men 
denne ene tav . 
Der var nu forløbet flere dage , da grevinden 
en aften gik utålmodig frem og tilbage i sit værelse , 
som om hun ventede nogen . 
Endelig ringede hun og Marie kom . 
„ Du har dog sagt ham til ? - spurgte grevinden 
hende . 
„ Ia , nådige frue . “ 
„ Til hvilken tid ? “ 
„ Som de befalede , klokken elleve ! “ 
Og , nu er det snart midnat . “ 
, , jeg ved ikke , hvorfor han tøver , når der 
handles om noget så vigtigt . “ - 
, , ia , ved gud , der handles om en — “ 
„ Jeg ved det , nådige grevinde ! “ afbrød 
Marie hende , som om hun frygtede , eller som om 
hun ikke ville høre videre . 
„ Om en ilde -- -- -- -- -- -- -brand ! “ faldt grevinden 
hende spøgende i ordet , „ hvad mener du derom ? “ 
„ Hvad Fru grevinden gør , skylder hun ingen 
i verden regnskab for . “ 

„ Heller ikke den gamle ols — “ vedblev Wanda 
spottende . 
„ Gid denne skurk , denne morder også 
måtte blive brændt ! “ sagde den gamle med 
pibende stemme . 
„ Nå , det kan måske nok fle endnu ! “ hviskedee 
grevinden ondskabsfuld ; „ først må det ene ske , 
så komme vi til det andet . “ 
Pludselig hørtes trin udenfor . 
„ Endelig kommer han , “ råbte grevinden og 
gav Marie et tegn til at gå . 
Det bankede på døren , og straks efter trådte 
et menneske af et vildt , forvovent udseende ind , 
som vi engang tidligere have set . 
„ De har ladet mig kalde , nådigste Fru grevinde , “ 
Tog den indtrædende ordet , idet han bnkkede 
dybt , „ hvad befaler de ? “ 
„ Jeg er i begreb med at betro dig en vigtig 
førretning , Kurt . “ 
„ Jeg er rede til at overtage den . “ 
„ Når du kun ikke bærer dig så ubehændig 
ad , som sidst ved min gemals begravelse . “ 
„ Jeg var ikke nbehændig , nådigste grevinde , 
min dolk havde ikke forfejlet målet , dersom den 
nådige frøken ikke var kommet til . “ 
„ Nå , det er jo nu forbi , lad os ikke tale 
mere derom , nu er det noget andet . Du husker , 
at der blev en ligkiste røvet fra herskabets gegravelse ; 

den er nu hos Fru Bruns , og jeg ønsker , 
at den skal tilintetgøres . “ 
„ På hvilken måde , nådige frue ? “ spurgte 
Kurt nhsgjerrig . 
„ Du skal stikke ild på Fru Bruns hus . “ 
Så forvoven Kurt også var , så indgød 
den tanke , at være mordbrænder ham dog skræk ' . 
„ Fru grevinde ! “ råbte han blegnende . 
Den tiltalte så gennemtrængende på ham . 
„ Tør du ikke påtage dig det ? “ spurgte hun . 
„ Min gud — “ 
„ Jeg spørger , om du ikke tør påtage dig 
det ? “ gentog hun strengt . 
„ Jeg — er — “ 
„ Tal tydelig ! “ afbrød hun ham . 
„ Jeg er rede , når skal det sle ? “ 
„ I morgen nat . “ 
„ Førend hanen galer skal Fru Bruns hus 
være en stendynge . “ 
„ Gødt , jeg behøver vel ikke at pålægge dig 
tavshed ? “ 
„ Nej , nådige grevinde . “ 
I en fart åbnedes døren og Marie kom 
styrtende ind . 
„ Der , der , nådige grevinde ! “ råbte hun , 
idet hun pegede på vinduet . 
„ Hvad er det ? “ 
„ Der kommer han , — jeg kender ham på 

figuren ; månen skinner klart , også de kan 
kende ham . “ 
„ Er du fra forstanden , hvem er det ? “ 
„ Ols , nådige frue , se selv . “ 
Grevinden ilede nu til vinduet , så ud og 
udstødte et skrig . 
„ Nå , jeg sagde sandhed ! “ råbte Marie , 
„ Alt er forgæves . “ 
„ Jeg ser en mand , der kører med en ligkiste , “ 
Svarede grevinden halvhøjt , „ men jeg er 
ikke vis på , at det er ols , der kører ; Kurt , kom 
her hen . “ 
Kurt nærmede sig . 
„ Hvem ser du der i lindealleen , som fører til 
kirken ? “ 
„ En mand , der kører med et lig . “ - 
„ Kender du ham ? “ 
„ Det er umuligt . “ 
„ Løb ned og se , hvem det er , Kurt ! “ 
Skovfogeden gik . 
„ Han står i forbnnd med djævlen ! “ tog 
Marie igen ordet . 
„ Tie stille tåbe ! “ 
„ Men de skal se , at jeg ikke har taget fejl , 
nådige frue . “ 
Grevinden kastede sig udmattet på en stol , 
medens Marie gik . 

bi ville nu overlade hende til sine betragtninger 
og vende tilbage til ringeren . 
Denne var kommet i nærheden af kirken , uden 
at have mødt nogen . 
Pludselig hørte han skridt , han så sig om 
og genkendte skovfogeden . 
„ Er det eder , ols , “ spurgte Kurt åndeløs . 
„ Ja , i kender mig jo nok . “ 
„ Hvad er det for en ligkiste , i har der ? “ 
„ Det svarer jeg eder ikke på ! “ 
„ En højere person sender mig , så i er nødt 
til at svare på mit spørgsmål . “ 
„ Den nådige frue sender eder formodentlig ! “ 
„ Ja , i er blevet kendt fra slottet , og man 
vil vide , hvad i har for . Hvad er det for en-ligkiste , 
i kører med der ? “ 
„ Jeg må vel give eder besked , “ sagde ringeren 
spottende ; „ sig eders frue , at spøgen med 
betlersken er skyld i det . “ 
„ Er i vanvittig ? “ 
„ Sig hende kun det , hun kan nok forstå det ; 
kan hun det ikke , så er jeg rede til at sige hende 
mere . “ 
Ved disse ord kørte han videre , uden at 
værdige skovfogden et blik . Næppe ti minntter 
efter havde han nået kirken . 
Nu var han i forlegenhed med at få kisten 
på sin plads , thi han var ene , og efter megen 

besvæ fik han den endelig slæbt efter sig ned i 
hvælvingen . 
Grevinden havde imidlertid ved skovfogeden 
fået ringerens svar og skummede af raseri . 
„ Så behøver du ikke at stikke ild på huset , 
Kurt , “ tog hun endelig ordet , „ men lad mig 
nu være ene , “ 
Hun havde ikke lukket et vie om natten , og 
allerede tidlig den næste morgen lod hun ols 
kalde , 
den gamle lod ikke længe vente på sig . 
Grevinden modtog ham med en blanding af 
stolthed og foragt . 
„ De har ladet mig kalde , nådige frue , “ tog 
ringeren ordet . 
„ I ffal kun besvare mig to spørgsmål . “ 
„ Gerne , dersom det står i min magt . “ 
„ Hvorfra kom i i nat ? “ 
„ De er nhsgjerrig , “ svarede ols , „ dog tror 
jeg , at de selv kan besvare det spørgsmål . “ 
„ Jeg kan , men jeg vil ikke ! “ 
„ Så vil jeg ; jeg kom fra Fru Bruns , og 
har bragt den afdøde grevinde Leonores ligkiste 
her hen . “ 
„ Bagtal ikke min legtefælle i hans grav , idet 
i taler om grevinde Leonore . “ 
„ Hvilken egensindighed af dem , at ville nægte 
det , de kender jo nøje deres gemals fortid og 

ved bestemt , at Leonore var grevinde as Tornhill 
før de , og hendes søn skal også en gang blive 
herre her . “ 
Grevinden blev blussende rød og rasende . 
„ Elendige , “ råbte hun , „ hvortil nytter dette 
nederdrægtige praleri eder , den Bonde , som i vil 
gøre til Greve , er nu langt borte , få langt , at 
han vist vanskelig vil betræde Sverrigs strandbred 
mere . “ 
„ Og hvortil nyttede den spøg med betlersken 
eder , kun til , at kisten nu er i sikkerhed igen . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , grå synder ! “ 
„ Spørg kun Marie , hun vil give dem nærmere 
oplysning ; spil kun den uskyldige , Fru grevinde , 
men jeg siger dem , der vil en gang komme 
en frygtelig dag , på hvilken de vil komme til 
den skrækkelige erkendelse , at alle deres intriger , 
deres hykleri og skammelige bagtalelse vil være 
forgæves — den retmæssige arving vil fortrænge 
den falske . “ 
„ Der har i talt sandhed , thi min søn , grev 
Paul , vil uden tvivl fortrænge den falske arving , 
hvis han atter viser sig . “ 
„ Det vil aldrig lykkes ham , hverken ham eller 
grev Oskar , deres Broder , uagtet han er i besiddelse 
af en fuldmagt , til at handle i Eriks 
navn . “ 
Grevinden blev forbavset ved dette svar — 

hun vidste intet om denne fuldmagt , straks blev 
hun eftertænksom , hendes træk blev alvorlige , 
men lidt efter lo hun spottende . 
„ Fuldmagt ? “ råbte hun hånlig , „ hvorledes 
kan den usling udstede en fuldmagt ? “ 
„ Han har mere grund dertil end de aner , 
og jeg gentager , ingen skal gøre ham hans rettigheder 
stridig , i det mindste så længe jeg lever . “ 
„ Det vil da ikke knnne vare længe , thi — “ 
Her holdt hun inde , som om hun troede , at 
have sagt for meget . 
„ Bliv kun ved , Fru grevinde , hvorfor tøver 
de ? “ 
„ Ja , jeg kan godt blive ved , i lever vist ikke 
få længe — jeg ved det — jeg er overbevist om 
det . “ 
„ De taler så bestemt , af man skulle tro , de 
havde til hensigt af lade mig snigmyrde ; er det 
tilfældet , da siger jeg , af Erik alligevel skal blive 
herre til Tornhill ; jeg vil heller ikke længere lade 
dem være uvidende om , af jeg har beviser forhåns 
ægte fødsel . “ 
„ O , det har intet af betyde , i er jo kun en 
afmægtig , uskadelig orm , en tjener , en stakkels 
ringer og graver og til med også en morder ! “ 
Ols blev bleg as brede . 
„ Grevinde ! “ stammede han . 
„ Ah , går der ild i branden ? “ 

„ Jeg forstår dem ikke . “ 
„ Gamle hykler ! hvem har myrdet Gabriel ? “ 
„ Leonores hævner ! “ svarede ols , der nu igen 
havde samlet sig . 
„ Denne hævner er i ! “ 
„ Tænk hvad de vil , dog — “ 
„ Ved i , hvorledes en morder bliver straffet ? “ 
Afbrød grevinden ham . 
„ Med døden ; men lad mig nu tale ud , jeg 
ville før bemærke , af denne Leonores hævner sniger 
om , og langsomt , men sikkert når målet , 
læg mærke til det . “ 
„ Jeg vil straks lade eder fængsle , jeg kan føre 
flere anklager imod eder . “ 
„ Hvad er de ikke i stand til ? “ vedblev ols 
hånlig , „ en så ædel sjæl som deres , kan kun 
være i stand til store handlinger . Dog , hvad 
de også vil begynde på , om de vil bagtale , 
spionere , ja selv myrde , de vil aldrig nå målet , 
de har sendt Marie til Fru Bruns forpagtergårv , 
for at udspionere , om den afdøde grevindes 
ligkiste ; nu ja , den var der , men nu er den igen 
på en plads , hvor de aldrig kan få den , uden 
de sætter deres liv til . “ 
„ I lyver , jeg har ikke sendt hende . “ 
„ Og jeg har ikke myrdet Gabriel . “ 
„ Jeg kan overbevise eder om den forbrydelse . “ 


„ Det er umuligt , men jeg kan bevise , at deres 
pige har været svin betlerske hos Fru Bruns . “ 
I dette oieblik trådte Marie ind . 
„ Gå bort ! “ bød grevinden blegnende . 
Ols styrtede henimod den indtrædende og 
trådte i vejen for hende . 
„ Bliv , du kommer ret belciligt . “ 
Marie havde en så uovervindelig frygt for 
dette menneske , at hun blev ståcnde , som naglet 
til stedet . 
„ Tal , hvem sendte dig til forpagterkonen ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad i mener . “ 
„ Vil du svare ! “ 
„ Der er ingen , der har sendt mig der hen , i 
tager fejl . “ 
„ Tal , eller jeg forrådcr dig , “ hviskedee ols 
sagte til hende . 
Marie blegnede og kæmpede med sig selv . 
„ Jeg var ikke i forpagtcrgården . “ 
„ Bil du drive mig til det yderste , gamle 
heks ? “ hviskedee ols ganske sagte . 
„ Tie , tie ! jeg vil sige alt . “ 
„ Hvem sendte dig altså ? “ 
„ Grevinden ! “ hviskedee Marie . 
„ Tal højt og tydeligt ! “ bød ols . 
„ Jeg kan ikke nu ! “ hviskedee hun , „ ikke medens 
grevinden er her , jeg vil sig eder alt en anden 
gang . “ 

„ Elendige hyklerske ! “ råbte ols , „ Du er 
som skabt for din herskerinde ; nå , denne heks , “ 
Vedblev han vendt til grevinden , „ vil ikke bekende ; 
men det er det samme , Fru grevinde , ligkisten 
får de ikke . “ 
Ved disse ord gik han . 
Grevinden var nogle oieblikke som bedøvet ; 
alt , hvad ringeren havde vovet i hendes nærværelse , 
havde såret hende dybt . 
Endelig begyndte hun , idet hun nærmede sig 
Marie : 
„ Jeg så og hørte tydeligt , at i hviskedee med 
hinanden , tilstå det kun . “ 
„ Han bød mig penge , for at bekende , men 
jeg afslog det ; ak , han er en djævel , nådige 
grevinde . “ 
Om grevinden urøede hende eller ej , vide vi 
ikke , men hun befalede hende strengt at gå . 
Neppe var det siet , før grevinden låsede 
døren , satte sig til skrivebordet , begyndte at skrive 
og rejste sig først to timer efter . 
„ Først må dette besørges , “ sagde hun , medens 
hun forseglede brevet , „ det øvrige haster ikke ; “ der - 
på kaldte hun på Marie og bad hende besørge 
brevet . 

efterat Oskar nu var overbevist om , at Erik 
havde forladt Sverrige , var han stedse i en munter 
stemning . Han hengav sig til alle hovedstadens 
glæder og adspredelser og tænkte stedse kan på 
et mål . 
Straks efter at Erik var asrejst , skrev han til 
sin søster Wanda , som han lovede et glimrende 
udfald af sine planer . 
Men medens han affattede denne skrivelse , 
rngede han over dens fordærvelse , som han skrev til . 
„ Alle , alle må falde , “ begyndte han , „ nu er 
jeg kandidat for Tornhills herre , derfor kan jeg 
rolig begynde med Paul og da ende med de øvrige . “ 
Først begav han sig med sin fuldmagt til 
dommerne , og der erfarede han , at der endnu intet 
var foretaget i Eriks anliggender . Derover ytrede 
han stor utilfredshed og truede ovrigheden . 
Embedsmanden lovede den høibårne herre at 
sørge for , at sagen snart kom for . 
„ De er altså hr. Erik Swentburgs befuldmægtigede , “ 
Sagde han . 
„ Ja . “ 
„ Har de noget skriftligt fra klageren ? “ 
„ Her er det . “ 
Dommeren undersøgte papiret . 
„ Det er i bedste orden , hr. Greve , “ sagde 
han , idet han gjennemfløi indholdet . 
„ Klageren beråbcr sig på en skrivelse fra 

dem , hvori de omtaler grev Tornhills forbindelse 
med den omtalte lconore kingsrid . “ 
„ Ganske rigtig , det stadfæsfcr jeg . “ 
„ De vil aflægge ed derpå ? “ 
„ Ja gjsrne , dersom det forlanges . “ 
„ De anerkender altså denne håndskrift som 
deres ? “ sagde dommeren , idet han gav Oskar 
papiret . 
„ Ja vist , men jeg er bange for , at den stakkels 
Swentburg ikke vil nå målet derved . “ 
„ Nej , der mangler hovedbeviset , vielsesattesten . “ 
Oskar 
åndede lettere . 
„ Den vil vanskelig komme til syne , thi grev 
Tornhill var hemmelig viet til Leonore — og måske 
ikke en gang ved en gejstlig ; dog tror jeg , Erik 
Swentburg støtter sig på andre beviser . “ 
„ Ja , ja , jeg ser det allerede ! “ sagde dommeren , 
da han læste videre ; her er tale om et 
brev fra hans fader til grevinde Leonore von 
Tornhill , og også om et portrait . “ 
Oskar blev dødelig forskrækket . 
„ Det er måske tilstrækkeligt ! “ sagde han med 
noget usikker stemme , idet han betragtede dommeren 
opmærksomt . 
„ Vel mnligt , greven kalder i brevet damen , 
som han bctitler grevinde , sin wgtefælle . “ 
„ Det giver jo dog intet bevis for wgteskabet ; 

efter min mening må nnder alle omstændigheder 
vielsesattesten skaffes til veje . “ 
„ Ja vist ; dog i mangel af denne kunne måske 
dette brev fra grev Tornhill være tilstrækkeligt , 
da man umulig kan antage , at han betitler en 
zegtefælle , som ikke er det ; dette brev er her dog 
ikke , men kun copien , heller ikke findes portraitet 
her . “ 
Oskar , som ved den sidste del af samtalen 
følte sig trykket som af en centnervægt , åndede 
letlere . “ 
„ Hvor er disse genstande ? “ spurgte han hurtig , 
„ er det ikke anført i klagen , at have dem er 
jo af stor interesse for min ven . “ 
„ Originalbrevet tilligemed portraitet er hos 
en vis Western ; men det er nødvendigt , at de er 
her . “ 
„ Jeg vil i min vens interesse gerne hente 
dem . “ 
„ Dog , som sagt , der lader sig endnu intet bestemme 
med hensyn til processen . “ 
Greven tog glad afsked . 
„ Alt er nu i min hånd ! “ sagde han , idet 
han besteg sin vogn , der snart holdt udenfor Westerns 
hus . 
Denne modtag ham med megen venlighed . 
„ Ah , min kære Greve , “ råbte han glad , „ er 
de i Stokholm ? “ 

„ Jeg må dog også en gang opsøge mine 
gamle venner , “ svarede Oskar , idet han hjertelig 
trykkede kemikerens hånd . 
„ De er vist rigtig vred på mig ! “ tog Western 
igen ordet . 
„ Jeg ved ikke hvorfor . “ 
„ Nå , husker de ikke vor sidste overenskomst 
angående den unge Swentburg ' ? “ 
„ Å , jo ! “ 
„ Eksperimentet var umuligt . “ 
„ O jeg velsigner dette tilfælde , jeg er dem 
taknemmelig for , at det ikke er sket ; jeg er bleven 
intim ven med Erik , og med sine venner gør man 
ingen magnetiske forsøg ; men hvad der oprigtig 
bedrøvede mig , var , at de omtalte , at den unge 
mand havde fået gift . “ 
„ Ja , det er jeg ganske vis på ! “ sagde Western , 
idet han betragtede Oskar skarpt . 
„ Hvor mon det kan være flet ? “ spurgte greven 
halvhøjt . 
„ Han må have en fjende , “ svarede Western 
bethdningsfnld ; „ og , tilgiv mig , hr . Greve , jeg har 
en mistanke . “ 
„ Nå , lad mig høre den . “ 
„ Jeg tror , man har givet ham giften på 
slottet Tornhill . “ 
Oskar blev dødelig angst . 
„ Min herre ! “ råbte han vred . 

„ Ikke så heftig , bedste Greve , lad mig først 
tale ud , Erik gør fordring på Tornhill ; hvor let 
er det ikke muligt , at hans medbejler , der den 
gang var sammen med ham på slottet , for ak 
bivåne sin faders begravelse , har givet ham — “ 
Oskar følte sig noget beroliget . 
„ De taler om Paul ! “ 
„ Ja vist , han er letsindig og i stand både til 
godt og ondt . “ 
„ Nej , det er umuligt , jeg tror heller ikke han 
har fået gift ; de har vist taget fejl ; Paul er 
allermindst i stand til en sådan handlemåde ; 
dette påstår jeg , uagtet han ikke hører til mine 
indlinge ; jeg bliver måske endog nødt til at træde 
imod ham . “ 
„ Hvorfor ? “ 
, , de ved , hvad Erik gør fordring på ? “ 
„ Ja vist , og imellem os sagt , tror jeg , ikke 
ganske uden grund ; man behøver kun at betragte 
ham nogle vieblikke , så ser man straks den slående 
lighed mellem ham og den afdøde Greve . “ 
, , de har fuldkommen ret ; dog ikke alene denne 
omstændighed taler derfor , der er endnu andre 
beviser ; hvad mig angår , så vil jeg af al magt 
virke for Erik . “ 
Western kastede nu et ejendommeligt blik på 
Oskar . 
„ Denne attring bliver de forbavset over , kære 

Western , det kan jeg se på dem ; men jeg vil 
forklare dem det nøjere . “ 
„ Jeg beder , jeg har ikke den ringeste ret til 
at fordre det . “ 
„ Hør nu kun : min søster Wanda har stadig 
været mig imod , hvor og når hun kunne skade 
mig , gjorde hun det med glæde ; alt dette ville 
jeg gerne have tilgivet hende , dersom hun ikke 
havde begået en uret , som jeg ikke kan tilgive , 
ak , det er mere end uret - det er “ 
„ Nå ? “ 
„ En forbrydelse ! “ 
„ Min gud , hvad har den ulykkelige gjort ? “ 
„ Skån broderen , for at fortælle om søsteren 
ting , som aldrig må komme for dagens lys . “ 
Nu indtrådte en pause , Oskar sukkede dybt , 
han syntes meget bevæget , Western så endogså 
tårer i hans vine . 
„ Ja , “ vedblev den første , „ det må gud tilgive 
hende , jeg kan ikke ; men zergjerrigheden som 
drev hende dertil , forfængeligheden , stoltheden , 
disse vil jeg byde trods ; disse lidenskaber beherske 
hende så meget , at hun er en slave af dem , og 
ved denne svage side vil jeg gribe og straffe hende . 
Sørgelig nok , når broderen må virke imod sin 
egen søsters interesse — dog jeg vil det — jeg 
har nu fundet lejlighed dertil og vil gå rask til 
værks , og ved nærmere at prøve det skridt , jeg vil 

foretage ' jmig , har jeg også erkendt , at jeg gør 
ret heri . “ 
„ Hvad har de da besluttet ? “ 
„ At hjælpe Erik ? til besiddelsen af Tornhill , 
og jeg tror også , at handle ganske i den afdøde 
Greves ånd . Paul er , som de selv/før sagde , 
letsindig , hvor/hnrtig vil han have ødelagt alt 
hvad faderen har , erhvervet , — nej , det er ganske 
anderledes med Erik , i hvis ædle sjæl jeg har 
kastenet dybt ' blik ; ja , han skal hare det , det vil 
jeg sætte/alt på , og nu , hr . Western , “ efter at de 
har hørt mig , vil de ikke mere finde min handlemåde 
forunderlig . “ 
Western havde hørt meget opmærksom/på 
ham ; det syntes , som ' om han havde lagt mærke 
til hvert^enkelt ord , ^som Oskar havde talt . Han 
var blevet meget eftertænksom og så gennemtrængende 
på sin gæst . 
„ De erzaltså fast bestemt derpå , hr . Greve ? “ 
Spurgte han . 
„ Af hele min sjæl ; jeg har allcrede/gjort de 
nødvendige skridt , /thi Erik ^har givet/mig fuldmagt 
til at gjørezhans , anliggender ganske til mine ; 
jeg var nylig hos dommeren . “ 
„ Og hvilket resultaufikzdev^spurgte W 
hurtig . 
„ Endnu intet , — først forlanger han flere beviser 
; han sagde mig , der var tale om et portrait 

og et brev fra min afdøde svoger , disse to ting 
sknlde være hos dem . “ 
„ Det er ganske rigtig . “ 
„ Da vil jeg bede dem , at udlevere dem , thi 
jeg , som befuldmægtiget , er ansvarlig derfor . “ 
Ved disse ord gav han Western eriksjfuldmagt , 
som denne betragtede med et sørgmodigt blik . 
„ Jeg er overbevist om , hr. Greve , at de 
sagde sandhed , jeg behøver ikke at se papiret . “ 
Hvor meget det også smertede/ ! ham , at udleverejlde 
omtalte genstande , så kunne han^ikke 
vægre sig , Oskar var jo Eriks befuldmægtigede , 
og så kunne han ikke tøve . Han åbnede et skab 
og lidt^efter vare beviserne i Oskars hænder . 
„ Endnu et spørgsmål , hr. Greve ! “ råbte 
Western . 
„ Tal kun . “ 
„ Var det dem ikke muligt at afholde den unge 
Erik fra den ulyksalige rejse ? “ 
Oskar tænkte lidt efter . 
„ Jeg mærkede ' snart , at min møje var forgæves , “ 
Svarede han , „ derfor tilrådede jeg ham 
det . “ 
„ Hvem ved , om han nogensinde , ' vender mere 
tilbage . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om . “ ) 
Nn brændte Oskar af utålmodighed efter at 

komme bork , da hans mission var så lykkelig endt . 
Han tog derfor lidt efter hjertelig afsked . 
„ Stakkels Erik , du er fortabt ! “ mumlede 
Western , „ dog , du grevelige ræv , du skal ikke 
triumfere , jeg skal nok være på min post . “ 
Oskar kørte i en fart til sin bolig . 
Neppe havde han nået denne , så kastede han 
de genstande , han havde fået af Western , på 
bordet og betragtede dem triumferende . 
„ Nu er de i gøde hænder ! “ begyndte han , 
„ de skal aldrig mere komme for dagens lys , og 
snart skal de følge , som ols har i sine kløer — 
dog , det ved jeg jo ikke . “ 
Nogle dage efter fik han et brev fra sin søster 
af følgende indhold : 
„ Min kære Oskar ! 
Hvor glædelig dine efterretninger også vare 
for mig , så har dog en hændelse i din fraværelse 
opfyldt mig med bestyrtelse . - tænk 
dig , den gamle har igen ligkisten i sin magt , 
han trådte desuden op imod mig på en måde , 
der i høj grad fornærmede mig , så at en hurtig 
jndskridcn imod ham er nødvendig . Med 
list er intet at gøre hos denne gamle , snu ræv , 
han ved at trække sig ud af alt på en ube 
gribelig måde ; han udspejder enhver hemme 
lighed , og jeg anser ham nu for farligere end 

før . Kun for magten må han give efter — 
altså på skafottet . Du omtalte visse beviser 
i hans besiddelse , søg hurtig at få dem . Jeg 
imødeser med længsel din snare tilbagekomst . 
Wande . “ 
Da Oskar havde læst disse linie , fortrak et 
fælt smil hans mund , hans sine glødede af 
uhyggelig ild . 
„ Snart , ret snart skal alt være afgjort , “ begyndte 
han i dæmpet tone , „ Du er nær ved et 
frygteligt mål , døg Paul skal og må gøre begyndelsen , 
det forstår sig af sig selv , for at sorgen 
over den kære søn kan koste den sørgende 
moder livet . Hvad den gamle angår , så vil 
jeg snart virkeliggøre mine planer med ham , det 
er kun bedrøveligt , at han må leve længst ; men 
først skylder jeg Paul et besøg , han må rejse 
med mig — her er det umuligt . “ 
Herpå gemte han brevet og portraitet i et 
skab og gik . 
Han ilede igennem gaderne , som om nogen 
forfulgte ham , blev endelig stående ved et hus 
og syntes af overveje nogle minutter , da gik han 
ind og vendte så oieblikke efter igen bort , åbenbart 
mismodig . 
„ Det var ærgerligt jeg ikke traf ham , “ begyndte 

han , „ når man straks støder på hindringer , 
så plejer foretagendet ikke af lykkes . “ 
Det var en mørk , stormfuld aften , himlen var 
bedækket med sorte skyer og månen viste sig knn 
sjeldent på den mørke himmel . 
Pant var netop kommet hjem , da tjeneren 
meddelle ham , af grev Oskar havde været der . 
Få dieblikke senere stod denne for ham . 
„ Hvad betyder dit besøg på denne tid , 
onkel , “ spurgte Paul ham venligt . 
„ Jeg har en glædelig tidende af melde dig , 
og da jeg i et par dage ikke har set dig , så 
skyndte jeg mig til dig . “ 
„ Du har allerede været her en gang før i 
dag . “ 
„ Ja , “ svarede Oskar , idet han kastede sig 
skødesløst på sofaen . 
„ Hvad har du altså af fortælle ? “ 
„ At den tølper har forladt Stokholm , — ved 
du vel ? “ 
„ Ia , det har jeg hørt af ruthstrøm . “ 
„ Han reifer jo til cirkasien ! “ sagde Oskar , 
idet han smilede hånligt , „ nå , jeg tror , kære 
pant , af vi ikke ville græmme os , dersom vi ikke 
skulle se ham mere . “ 
„ Jeg må dog oprigtig tilstå , “ svarede Paul , 
„ af han har nogle beviser — “ 

„ Som nu ikke due til noget “ — faldt Oskar 
ham i ordet . 
„ Hvorfor ? “ 
„ Dem har jeg . “ 
„ Hvorledes går det til ? “ 
„ Det er ganske simpelt , det mål , som din 
moders krogveie aldrig kunne føre til , har jeg 
nået på den naturligste måde af verden , ikke 
fjendskab , men vensfab med den Bonde , kan jeg 
takke for det . “ 
„ Onkel , du er stor . “ 
„ Hør mig ud . Jeg ejer ikke alene de omtalte 
beviser , anen noget endnu vigtigere . “ 
„ Du gør mig virkelig nysgerrig . “ 
Med en veltilfreds mine åbnede Oskar nu 
sin brevtasfe og viste Paul Eriks fuldmagt . 
„ Hvad siger du dertil ? “ spurgte han smilende . 
„ Himmelst ! fortræffeligt ! “ råbte Paul højt 
og lo hjerteligt . 
„ Indser du nu , at han er uskadelig ? “ 
„ Fuldkomment ! “ 
„ Det er ganske naturligt , katten leger med 
musen og — bider til sidst hovedet af , “ tilføjede 
Oskar og begge lo hjertelig . 
„ Men hvad vil du nu gøre med beviserue ? “ 
„ Foreløbig gemme dem . “ 
„ Hvorledes , vil du tkke tilintetgøre dem ? “ 

„ Det er umuligt , Western ved om dem ; denne 
er en ven til den enfoldige bondedreng . “ 
„ Hvad skal der da ske ? “ 
„ De skal nok tilintetgøres ; — først må Western 
— “ 
Her holdt han pludselig inde , som om han 
fortrød , hvad han havde sagt . 
„ Hvad mener du med denne Western ? “ spurgte 
pant nysgerrig . 
Oskar blev forlegen . 
„ Jeg mente , “ sagde han langtrukken , „ først 
må Western være min trofaste ven — men jeg 
har en forretning at afgøre . “ 
„ Hvilken ? “ 
„ En rejse til Gothenborg — “ 
„ I hvilken anledning ? “ 
„ Til dit bedste ! vil du ikke følge mig derhen ? “ 
„ Dersom der er grund dertil , så gerne . “ 
„ Det antager jeg ; hør altså , kære pant , 
hvad mener du , når jeg foreslår dig en af 
Sverrigs rigeste arvinger til hustru . “ 
Paul så overrasket på ham . 
„ Skulle jeg gifte mig ? “ råbte han smilende , 
„ ved gnd , det morer mig ; hvad ville den lille 
Betty sige dertil ? “ 
„ Hvilken latterlighed ! hvor kan du tænke 
derpå ? “ 
„ Det falder mig heller ikke ind . “ 

„ Du har vel foresnakket den lille noget , som 
det så ofte er tilfælde ; men hun er vel ikke så 
vanvittig , af gøre sig forhåbninger om arvingen 
til Tornhill ; ja dersom det var Erik Swentburg , 
så ville jeg nok stemme for det . “ 
„ Men sig mig , mente du det ? “ afbrød Paul 
ham . 
„ Det er mit fuldkomne alvor . “ 
„ Er hun smuk ? “ 
„ Ja vist , du vil blive forbavset over denne 
strålende Hebe . “ 
„ Du kender hende altså . “ 
„ Ja vist . “ 
„ Hvad hedder hun ? “ 
„ Ottilie von wredensteen , datter af en godsejer . “ 
- 
„ Det lader sig høre ! er hun rig ? “ 
„ Så rig , af hun kunne købe Tornhill , om 
det var tre gange så stort , og — hvad der vil 
sige meget — hun er eneste datter . “ 
„ Hvorfor har du ikke tidligere talt derom ? “ 
„ Jeg havde det allerede i sinde for længe 
siden , men jeg blev forhindret , dels ved din faders 
død , dels ved historien med den Bonde , der pludselig 
præsenterede sig som arving ; det vil være 
dig indlysende , når jeg siger dig , at jeg ikke 
rigtig vidste , om du blev fortrængt af denne utidige 
gæst ; som betler kunne du ikke gøre fordring 

på Ottilie , derfor omtalte jeg det ikke ; nu derimod , 
da alle disse betænkeligheder er ryddede til 
side , kan jeg komme frit med mit forslagbestem 
dig derfor hurtig . “ 
Paul tænkte efter nogle oieblikke , og imedens 
betragtede Oskar ham med lurende blik og bankende 
hjerte . 
„ Nå ? “ spurgte den sidste . 
„ Jeg har bestemt mig ! “ råbte Paul livlig ; 
„ jeg vil øjeblikkelig gøre moder bekendt med denne 
giftermålshistorie . “ 
„ Nej , vist ikke , uei , vi ville overraske hende ; 
hvor hun vil glæde sig , dersom hun pludselig en 
dag ser dig komme til slottet med den henrivende 
Ottilie . “ 
Paul , der nu hørte tale om denne bruds 
skønhed og rigdom , var ganske bernset . 
„ Jeg går ind på alt , hvad du forlanger ! “ 
Råbte han glad ; „ men jeg har en betænkelighed . “ 
„ Nå ? “ 
„ Nemlig , om jeg vil behage hende . “ 
„ En arving til Tornhill behager stedse , især 
når han er smuk som du . “ 
Paul lo smigret . 
„ Nå , jeg er redestnår skal vi reifes ? “ 
„ I overmørgen ; men vær tavs , sig ikke noget 
til nogen , heller ikke til rnthstrøm , i sådanne ting 
må man være forsigtig ; gør dig altså rejsefærdig . “ 

„ Jeg skal være færdig i morgen . “ 
„ I overmørgen tidlig rejse vi , kære pant , og 
inden fjorten dage er du den lykkeligste brudgom , 
der nogensinde har åndet under solen , “ sagde 
Oskar smilende og gik . 
Paul gik til ro ; men hans fantasi var så 
opfyldt af giftermålshistorien , at han først sov 
sent ind . 
Oskar var gået med fryd i hjertet . 
Det var en forfærdelig nat ; stormen hylede 
og havet bruste . Nogle vieblikke havde månen 
vist sig på himlen , men havde hurtig igen skjult 
sig bag skyer . 
„ Ja , gem dig kun , du blege kammerat ; jeg 
tror ikke , at det skal betyde noget slemt for mig ; 
gerningen må og skal ske ! “ 
Oskars ansigt lignede i dette vieblik et ondskabsfuldt 
spøgelses , der fejrer sin triumf overen 
skade , som det har tilføjet en dødelig . 
Tavs og tankefuld nåde han under stormens 
uhyggelige musik sin bolig . Men hvor forbavsedes 
han ved at se kemikeren hos sig . 
„ De herj , på denne tid ? “ sagde han til 
ham , idet han blev ubehagelig overrasket . 
„ Jeg må bede om tilgivelse for den upassende 
tid , “ tog Western ordet , „ jeg ville være 
gået , da jeg forgæves ventede dem , men huset 

var lukket , og derfor var jeg nødt til at blive , da 
tjeneren heller ikke kunne lukke op . “ 
„ De har altså dentet længe ? “ 
„ Omtrent i tre timer . “ 
„ Så er deres jerinde uden tvivl vigtigt ? “ 
„ Måste ikke ; jeg har nemlig udleveret Eriks 
beviser til dem , kære Greve , uden at få kvittering 
for dem ; jeg tænkte slet ikke derpå i det 
oieblik . “ 
„ Jeg heller ikke , kære Western , tilgiv mig , men 
det skal have sin rigtighed , de skal på øjeblikket 
få den . “ 
„ Det er snart midnat , hr. Greve , lad det 
kun være til i morgen . “ 
„ Del er jo kun en ringe ulejlighed . “ 
Ved disse ord satte Oskar sig og skrev det 
forlangte . 
„ Her , hr . Western , “ begyndte han og læste nu : 
„ At jeg under dags dato har fået beviser 
i den swentburg-tornhillste procesfag af hr . Hugo 
Western , bevidner jeg på forlangende med mit 
navns underskrift og mit segl . “ 
„ Fuldkommen rigtig , hr . Greve , “ svarede Western 
og gik . 
„ Vent , “ sagde Oskar , da han var ene , „ Du 
er medvider i en vigtig hemmelighed , du må 
gøres uskadelig — trods din lærdom , skal jeg dog 
vide at overliste dig . “ 

fjortende kapitel 
f o r h a a b n i n g e r . 
Under Asiens blå himmel , omviftet af den 
milde luft , omgivet af de herligste træer , hævede 
sig en meget stadselig bygning , afsondret fra de 
fattige hytter i en cirkasisk landsby i distriktet 
gros-kabarda . 
Her boede herskeren over hele distriktet , den 
tappre fyrst Zingri , der var lige så meget elsket 
på grund af sin retskaffenhed , som frygtet for 
sin store strenghed imod al uretfærdighed . 
Huset var lukket . Udenfor porten så man to 
cirkasiske krigere , med overordentlig lange bøsser 
i armene , om hofterne bare de et læderbælle , i 
hvilket var et antal små knive , som de brugte til 
at forsvare sig med imod fjenderne . 
Det er bekendt , at russerne næsten føre uafbrudt 
krig imod cirkasierne , og derfor er beboerne 
i dette land altid i våbenrustning . 
Lad os foreløbig tie om krigens rædsler og 

holde os til freden , der nu troner om den omtalte 
bygning . 
Det var skumring , solen var gået ned og 
duggen begyndte at falde på engene . I dette 
huses fortryllende have dvælede en kvinde hensunken 
i dybe betragtninger . 
Udtrykket i hendes smukke træk var usædvanligt 
alvorlig , ja , når man betragtede hende nøjere , 
så fandt man , at en ubestridelig vemodighed , en 
ualmindelig sjælesmerte prægede sig i hendes ansigt . 
På hende synes denne balsamiske luft ikke at 
gøre nogen indflydelse , thi tårerne løb ned ad 
hendes kinder . 
„ Ieg ser igen himlens stjerner og den gyldne 
sol , som skinnede i mit fædreland , “ begyndte hun 
med sagte blid stemme , jeg indånder luften , jeg 
ser engene , blomsterne , alt , alt ser jeg igen — 
kun han , som min sjæl længes mest efter , han 
bliver for evig borte . “ 
Vi behøve vel ikte at omtale , hvem denne 
klagende kvinde var , læseren har uden tvivl genkendt 
Ulrikka , som efter en lang og besværlig rejse 
endelig var nået her til landet , hvorhen hendes 
fader havde kaldt hende . 
Imedens hun sad overladt til sine betragtninger , 
havde en høj , staselig mand nærmet sig , 
uden at hun havde mærket hans ankomst . Han 

betragtede hende længe med deltagende blikke og 
syntes dybt bevæget . 
„ Ulrikka ! “ begyndte han endelig . 
Denne ser forskrækket op . 
„ Du her , min fader ? “ råbte hun . 
„ Bliver du forskrækket for mig , mit barn ? “ 
Spurgte Zingri med blid stemme , idet han satte sig 
ved hendes side . 
„ Nej , min fader , jeg var kun fordybet i tanker , 
og havde ikke mærket , at du kom . “ 
„ Altid tankefuld , altid angst , sig mig endelig , 
min datter , hvorfor er du så bedrøvet ? “ 
Ulrikka sukkede og tav . 
„ Svar , mit barn , se , i dag kan jeg endnu 
tale med dig , i morgen kan skæbnen rive mig 
bort fra dig ; krigen , som vi stadig fører mod 
vort fædrelands fjender , kan også tage mig som 
offer . “ 
„ Vort fædreland er Sverrige ! “ svarede Ulrikka . 
„ Har været , mit barn , dette smukke land er 
nu vort andet hjem , søg derfor at glemme det 
første . “ 
„ Det kan jeg ikke , kære fader . Se svalerne , 
deres fædreland er også syden ; men næppe kommer 
det tidlige forår , så drage de til det fjerne 
Norden , for at stille deres længsel ; ak , jeg kan 
næsten være vred på disse dyr , thi de kunne tilfredsstille 
deres tilbøjelighed , jeg — ikke . “ 

Zingri blev eftertænksom ; der indtrådte en 
pavse , i hvilken fader og datter sad tavse ved 
siden af hinanden . 
„ Tilstå kun , min kære Ulrikka , “ tog den første 
endelig igen ordet , „ det er ikke alene Sverrige , 
dn længes efter . “ 
„ Hvorfor skal jeg nægte , hvad der ikke mere er 
en hemmelighed , “ svarede Ulrikka ; „ ja , ja , fader ! 
Der er en i mit fædreland , der var mit alt ; ak , 
og jeg må dvæle langt fra ham , tør ikke se ham 
ind i oinene , ikke høre hans stemme , . — kun 
drømmen fører ham ofte til mig — drømmen erdet 
eneste , der er tilbage for mig . Og således 
vandrer jeg nu tavs omkring , må bære den smerte 
ene , der fortærer min sjæl , ak , jeg er bange , at 
jeg må bukke under for disse kvaler . “ 
„ Du taler om Erik . “ 
„ Ja ! “ råbte Ulrikka livligt . 
„ Elsfer du ham da så meget ? “ 
„ Ak , uendeligt ! o , min fader , hvorfor har 
du stilt os ad ? “ 
„ Det gjorde skæbnen , mit barn ! “ 
„ O nej , det stod i din magt , at byde skæbnen 
trods , da du 
„ Jeg ved , hvad du vil sige , Ulrikka , “ asbrød 
Zingri hende , „ Du mener , det stod i min magt , 
at lade dig tilbage i hjemmet ; nej , nej , Ulrikka ! 
Således må du ikke dømme mig , thi se , du 

elsker knn en fremmed , og dit bryst sortæres af 
længsel , kan du da ikke tænke dig en fader , der 
i mange år-var skilt fra sin eneste datier , som 
han elskede og som var ham det dyrebareste på 
jorden . Dette barn så jeg igen , og du ønsker , 
at jeg skulle lade det tilbage , som jeg så inderlig 
elskede ? En sådan kraft kan et overjordisk væsen 
måske besidde , men et menneske besidder den ikke . “ 
Her tav Zingri , idet hans træk udtrykte en 
dyb alvor ; Ulrikka havde hørt på ham med deltagelse 
og sank grædende i hans arme . 
„ Græd ikke , Ulrikka , dine tårer brænde på 
min sjæl . “ 
„ Tilgiv mig , min fader , dersom jeg har såret 
dig , men det er så tungt at forsage . “ 
„ Jeg vil nu fortælle dig noget , som hidtil har 
været en hemmelighed for dig , men jeg vil ikke 
længere fortie det for dig . “ 
Ulrikka så spændt på sin fader . 
„ Du vil undre dig , at jeg er så meget imod 
din forbindelse med Erik , uden at jeg hidtil har 
sagt dig en grund dersor . “ 
„ Du har forbudt mig at tænke på ham . “ 
„ Ia vist , thi efter at jeg er blevet en borger i 
dette land , må jeg også rette mig efter dets 
skikke . Jeg er hersker over provindsen kabarda 
og har ingen søn , du bliver altså arving til 
min ttrone ; men da her ikke må regere kvinder , 

så er jeg nydt til at give dig til en mand af 
fyrsteligt blod , til en cirkasisk adelsmand ; med 
min bedste villie kan jeg altså ikke indvillige i 
din forbindelse med en udlænding og tilmed med 
en borgerlig . “ 
„ Du er jo heller ingen cirkasier . “ 
„ Men jeg har udmærket mig i krigene imod 
russerne , “ der er vort fædrelands dødsfjender , 
og derfor er jeg steget så højt . “ 
„ Ak , kære fader , jeg giver afkald på denne 
ttrone . “ 
„ Det ville man anse for et forræderi imod 
dit nuværende fædreland og dræbe dig ! “ 
„ Jeg vil gerne dø , thi jeg kan ikke leve uden 
ham . “ 
„ Sig mig , Ulrikka , hvortil nytter dine klager ; 
om også denne skillevæg var imellem dig 
og Erik , betænk at have og lande stille eder , du 
vil aldrig mere vende tilbage til Sverrige , og det 
er ikke at vente , at Erik skulle komme her . “ 
„ Og dersom han kom ? “ 
„ Det er umuligt , han ved ikke , hvor du er . “ 
„ Men dersom tilfældet førte ham hertil , ville 
du da vedblive din nægring ? “ 
„ Jeg må . “ 
„ Ak , min fader ! “ 
Disse ord blev talte med så uudsigelig smerte , 
at Zingri blev dybt grebet . 

„ Mit barn , “ tog han ordet med bevæget 
stemme , „ jeg kan ikke besvare dig et så vigtigt 
spørgsmål i dette oieblik , og jeg vil ikke gerne 
berøve dig ethvert håb . “ 
Herpå sluttede han Ulrikka i sine arme og 
trykkede hende til sit bryst . 
„ Jeg takker dig , kære fader , om også håbet 
ligger langt borte , så er opfyldelsen deraf 
døg ikke umulig at nå , og tilfældet , som har 
bragt dig herhen , kan også føre Erik . “ 
„ Og så har jeg endnu noget at meddele dig ! “ 
Vedblev Zingri . 
„ Og det er ? “ 
„ Husker du ringeren i Tornhill ? “ 
„ Den gamle ols , ja tydeligt . “ 
„ Står Erik i nogen forbindelse med den 
mand ? “ 
„ Det er jeg selv uvis om , men jeg tror det . “ 
„ Har Erik nogensinde fornærmet ham ? “ 
„ Jeg ved det ikke , men det er meget muligt ; 
men hvorfor spørger du ? “ 
Zingri gav et undvigende svar . 
„ Du skjuler noget for mig — o sig mig , min 
fader , hvorledes kommer du pludselig til at tænke 
på den gamle ols ? “ 
„ Nå , så hør da , ols var den , der først tog 
det løfte af mig , at du aldrig måtte ægte Erik . “ 
„ Og du gav ham det ? “ 

„ Ia , thi for den tjeneste , han ydede mig , 
eller bedre sagt , for den kærlighed han viste mig , 
gav jeg ham det gerne . “ 
„ Og hvad har han gjort for dig ? “ 
„ Han førte mig til dig . “ 
„ Ols har stedse intrigeret imod vor kærlighed , 
men jeg ved ikke af hvilken grnnd . “ 
„ Ols en intrigant , jeg kender ham knn som 
en mand af vre . “ 
„ Så hør ; han har , for at forstyrre vor forening , 
fortalt mig , at Erik var min Broder , og 
endog vist mig et dokument desangående . “ 
„ Har ols gjort det ? “ 
„ Ia , jeg var aldeles fortvivlet og troede den 
fortælling , da Oskar endelig befriede mig for den 
mistanke , og senere erfarede jeg af en veninde , at 
han kun handlede af egennytte . “ 
Fader og datter underholdt sig endnu en tid 
med hinanden , hvorpå den første gik , medens Ulrikka 
endnu blev siddende i græsset . 
Neppe var hendes fader gået , før en anden 
nærmede sig . 
„ God aften , nådige frøken , “ tog denne ordet 
på Franst . 
„ God aften , gøde laflenr . “ 
„ De sidder atter og grubler , “ vedblev manden , 
som vi nu nøjere ville betragte , fordi han 

kommer til at spille en betydelig rolle i vor fortælling . 
Det 
var en gammel mand af middelhøjde , 
med hvidt skæg og ædle træk ; han var født i 
Frankrig , men skæbnen havde ført ham til Rusland . 
Her havde Zingri lært ham at kende , og 
da han i ham opdagede et ædelt menneske , tøg han 
ham med sig til cirkasien , hvor han fægtede med i 
krigene mod russerne , og var nu en af de første 
anførere for cirkasierne . 
Fordi han varen ven til Zingri , havde denne , 
der betroede ham alle vigtige missioner , ladet ham 
tage bolig i sit palads . 
Denne ærværdige kriger var den eneste med 
hvem Ulrikka , der godt forstod fransk , kunne underholde 
sig , og deraf kom det , at han snart vandt 
den unge piges tiltro , og snart omsider erfarede 
hendes dyrebareste hemmelighed . 
„ De grubler igen , “ gentog han , da Ulrikka 
ikke straks svarede ham . 
„ Synes de det er så underligt , min gøde 
laflenr ? “ 
„ Le mig ikke ud , når jeg nu fortæller dem 
noget . “ 
„ Nej , tal tun ! “ 
„ Jeg har haft en drøm . “ 
„ Og hvad drømte de ? “ 
„ At hr . Erik Swentburg var kommet . “ 

„ Ak , det er jo desværre kun en drøm . “ 
„ Ofte er en drøm- et bud fra gud ! “ 
Lafleur ville have ført den samtale videre , 
dersom der ikke langt borte blev hørt et gennemtrængende 
skrig . Både han og Ulrikka fore 
sammen af skræk . 
„ Hvad betyder det ? “ spurgte Ulrikka ængstelig . 
„ Jeg er bange for , at der er sket en ulykke ! “ 
Svarede Lafleur og gik hurtigt , hvorpå Ulrikka lidt 
efter fulgte ham , da hun ikke kunne udholde at 
blive længere i haven . 
Fuld af håb og glad til mode havde Erik 
nået st . Petersborg den 12te August 1778 . Han 
tog til et hotel , og efter at have udhvilet sig esterrejsen , 
stod han tidlig op den næste dag . 
Alt nyt og storartet , der frembød sig for hans 
blik , så han koldt på , han havde kun et mål 
for øje , og det var Ulrikka . 
Hun var hans stadige tanke , hendes billede 
fnlgte ham vågen og i drømme . Ofte tænkte 
han med sorg på , om han , dersom han blev optaget 
i hæren , kom til cirkasien , og der kunoe 
opdage hendes opholdssted . . 
Når han således i tankerne forelagde sig 

dette spørgsmål , så begyndte hans hjerte at 
banke heftigt , og en indre stemme sagde til ham : 
„ Du skal gense hende “ . Men undertiden , når 
hans blik så vemodigt i det fjerne , hævede en 
skrækkelig tvivl sig i hans indre og han blev 
sørgmodig . 
Da han nu endelig kom nærmere til Petersborg , 
oplivedes hans forhåbninger , og han var 
nu fast bestemt på at gennemføre sit forsæt . 
Klokken var omtrent ti om formiddagen , da 
der blev meldt en fremmed hos grev Orlofs , og 
efter lang benten blev denne indladt . 
Ved det første blik kendte greven udlændingen ; 
men denne var en mand af så udmærket en 
skønhed , så værdig en holdning , at han straks 
blev indtaget i ham . 
„ Hvad er deres navn ? “ spurgte han . 
Erik , thi ham var det , tøvede . 
„ Grev Erik af Tornhill ! “ sagde han omsider 
med fast stemme . 
„ Hvor kommer de fra ? “ 
„ Fra Stokholm . “ 
„ Og i hvilket anliggende ? “ 
„ For at søge krigstjeneste her . “ 
Greven smilede . 
„ Det er besynderligt , “ sagde han , „ det er første 
gang , af en svensk adelsmand søger sin lykke i 
Erik og Ulrikka . I . 19 

Rusland : men hr. Greve , glem ikke , af de er 
adelig , det vil blive dem trykkende af træde ind 
som menig ; men sig mig , hvad der fører dem til 
mig , da jeg slet ikke står i nogen berøvelse med 
krigsbegivenhederne . “ 
„ Et brev fra hr . Hugo Western , hr . Greve ! “ 
Den tiltaltes blik opklaredes . 
„ Fra Hugo Western ? “ råbte han ; „ vær 
hjertelig velkommen , “ tilføjede han glad og bød 
Erik tage plads . 
Erik gav ham Westerns brev og satte sig ved 
siden af ham . 
Den sine hofmand læste brevet omhyggeligt , 
og så over det på Erik , som døg ikke lagde 
mærke til det . 
„ De kommer i rette tid , “ begyndte greven ; 
„ i går erfarede jeg af min ven , grev uwarowski , 
af der i disse dage skal gå flere regimenter til 
cirkasien ; jeg vil tale deres sag , så de må 
få offiecrspatent ; men tør jeg rette et spørgsmål 
til dem ? “ 
„ Jeg er rede til af besvare det , hr . Greve ! “ 
„ De er af god adel og rig , som Western har 
meddelt mig , det må altså være noget ganske 
øverørdentligt , der har bragt dem på den ide . “ 
„ Det er egentlig kun onsket , at lære Kaukasus 
at kende , “ svarede Erik lidt forlegen , men dog 

bestemt , så at Orlofs deraf tydeligt kunne mærke , 
at han ikke ville udtale sig til ham om den egentlige 
årsag . 
„ Er de fast bestemt på at udsætte dem for 
farerne ved en rirkasisk krig ? “ sagde han . 
„ Jeg vil byde farerne trods ; men nu , hr. 
Greve , vil jeg tillade mig at fremkomme med et 
spørgsmål . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Om de kender cirkasierfyrsten Zingri ? “ 
„ Skulle jeg ikke kende Ruslands dødeligste , 
men også den mest modigste fjende ? “ spurgte 
greven overrasket . 
Denne efterretning behagede ikke Erik , — hvad 
kunne han vente , når han rykkede imod Ulrikkas 
fader som fjende . 
„ De vil få lejlighed til at lære dette menneske 
at kende , “ tog Orlofs ordet , da han mærkede , 
at Erik blev eftertænksom , „ men han er lige så 
farlig som grusom . “ 
Ved sådanne meddelelser sank Eriks mod 
bestandig , dog Ulrikka var der , i det fjerne Asien , 
hvad gjørde så farerne . 
Endnu samme dag talte greven med uwarowski 
og med kejserinden , som , da hendes indling 
frembragte dnsket , straks lod Erik få patent 
som officer , 

få dage senere fik Erik plads ved det sekstende 
infanteri regiment , og efter to ugers forløb 
havde han gjort sådanne fremstridt , at han 
blev korporal . 
Vi overskride nu et tidsrum af omtrent tre 
måneder ; Erik var officer og havde allerede 
oftere været i kamp med cirkasierne og erfaret , 
hvor vanskeligt det var at trænge sejrrig frem imod 
dette folk i det bjergrige land . Alligevel lykkedes 
det ham flere gange at sejre over dem , han kom 
stedse dybere ind i landet og var ikke langt fra 
provinsen groß-kabarda . 

femtende kapitel . 
F orræ d er en . 
Det var midnat , da portene på Zingris 
palads åbnedes og to skikkelser kom til syne . 
„ Er du nøje underrettet , Lafleur ? “ tog den 
ene as dem ordet . 
„ Så nøje , min fyrste , at jeg med mit liv 
tør indestå for sandheden . “ 
„ Godt — så er jeg tilfreds ! “ — svarede 
Zingri . 
„ Tilfreds ? “ 
„ Hvorfor tvivler du om det ? “ 
„ Fordi de ikke drager så glad i krigen som 
tidligere . “ 
„ Tror du virkelig det , laflenr ? “ spurgte 
Zingri eftertænksom . 
„ Jeg er overbevist derom ! “ 
„ Nå , jeg vil ikke nægte , laflenr , jeg har nu 
en datter , “ svarede Zingri bevæget . 
„ Hende havde de også tidligere ? “ 

„ Ja , men hun var langt fra mig , jeg vidste 
intet om hende , jeg var ene her og havde kun mig 
selv at tabe — derfor drog jeg glad og veltilmode 
i kampen ; men nu , laflenr , er det anderledes — “ 
„ Gud vil beskytte dem , fyrste ! “ 
„ Og dersom han ikke gør det . “ 
„ Så vil han forbarme sig over Ulrikka ! “ 
„ Ak , jeg angrer næsten , jeg har bragt hende 
hertil ; hun vil aldrig vænne sig til dette lands 
rå skikke , hun fortæres af længsel efter sit fædreland 
— “ 
Her brød Zingri af . 
„ Nå og — “ faldt laflenr ham i ordet . 
„ Jeg tør ikke — “ 
„ Nå , så vil jeg sige det ; hun længes efter 
Erik Swentburg . “ 
Zingri blev meget overrasket . 
„ Hvorfra ved du det ? “ 
„ Ulrikka har fortalt mig alt , og jeg håber , 
de bliver ikke vred derover . “ 
„ O nej , nej , det er mig endogså kært , at 
du er medvider i denne hemmelighed , du , som 
er min eneste ven , jeg kan da tale med dig derom ; 
sig mig , hvorledes . skal jeg bære mig ad med det 
stakkels barn ? “ 
„ Der gives kun et middel . “ 
„ Og det er ? “ 
„ At hun kommer tilbage til Sverrige . “ 

„ Jeg kan ikke skilles fra hende . “ 
„ Da bliver de skilt fra hende på en anden 
måde , “ sagde Lafleur med betydningsfuld stemme . 
„ Hvad mener du ? “ spurgte Zingri gysende . 
„ Ved døden ! Ulrikka vil sikkert dø . “ 
Imidlertid vare begge de vandrende kommet 
til foden af klippen , og deres samtale blev afbrudt . 
Nu 
tog Lafleur et horn , som han bar ved 
siden og stødte deri , og snart fnlgte en dæmpet 
tone . 
„ De have hørt os , “ tog Lafleur ordet . 
I samme vieblik kom hundreder af mænd 
ilende , der lignede spøgelser , som vare stegne op 
af jorden . 
„ Store fyrste ! “ tog den ene af dem ordet , 
„ Du har ladet os kalde og vi have fulgt din befaling . “ 
„ Fjenden 
truer igen vor grænse , venner ! “ 
Svarede Zingri alvorligt , „ jeg har ladet eder kalde , 
for at i , ifølge landets skik , skulle aflægge ed . “ 
I nogle vieblikke indtrådte højtidelig tavshed , 
men lidt efter kom sablerne af skeden og 
bleve hævede i vciret . 
„ Vi sværge , “ begyndte mændene nu , „ at vi 
ville ofre vort liv for fædrelandet , at vi ville være 
forbandede , dersom vi falde i en fjendes hånd 
og bede ham om pardon , og at vi heller ikke ville 

lade en russisk fange beholde livet ! Død over 
russerne , over vort fædrelands fjender ! “ 
Eden var nu svoret og mændene ville gå fra 
hinanden , da der pludselig lød hestetrampen , og 
lidt efter stod en rytter for dem . 
Hundrede sadler svævede over den ankommendes 
hoved . 
„ Holdt venner ! kender i da ikke eders Broder 
esar ? “ 
Neppe vare disse ord udtalt af rytteren , før 
sablerne ser hurtig i skederne . 
„ Hvilken efterretning bringer du ? “ spurgte 
Lafleur . 
„ Fjenden står ved^tri Kamen , “ svarede esar . 
„ Og du ? “ 
„ Jeg er iblandt dem , som i se , det er lykkedes 
mig . “ 
„ Li troede du var død for længe siden , og 
du skulle egentlig dø , da du som fange hårlaget 
imod pardon af russerne . “ 
„ Jeg forlangte ikke pardon , jeg bad om døden , 
men da de hørte , jeg forstod deres sprog , 
ville de ikke dræbe mig , men tilbød mig , at tjene 
i deres rækker som tolk . Med glæde tog jeg 
imod det , thi jeg vidste nu , at jeg ville kunne ofre 
tusinder af russere for eder , mine brødre . “ 
„ Hvor stærk er fjenden ? “ 

„ I slaniza står kun tre kompagnier af det 
sjette infanteri regiment . “ 
„ Hvem fører an ? “ 
„ En gammel høvding og en ung officer . “ 
„ Vil du overgive os disse to ? “ 
„ Jeg vil føre dem til eder , har i dem i 
eders magt , så have i alle tre kompagnier . “ 
„ Men det er et fælt bedrageri , “ faldt Zingri 
i ordet , „ ganske uværdig en cirkasisk kriger , jeg 
stemmer imod det , mine venner . “ 
„ Russerne , “ svarede den tiltalte , „ har ved 
ondsfab og forræderi udøst så meget cirkasierblod , 
at vi ikke behøve at bæve for det ; de har 
på den måde dræbt to af mine brødre , og du 
ved , fyrste , hvor hellig blodhævnen er os . “ 
„ Blodhævnen er hellig , “ svarede et kor af 
mandsstemmer dæmpet og uhyggeligt , og da Zingri 
vidste , at han ikke kunne kæmpe imod disse fanatiske 
skikke , måtte han tie . 
„ Men nu må jeg tilbage til lejren , man 
må ikke savne mig , ellers er jeg fortabt og vor 
plan er tilintetgjort ; lev vel , brødre , vises igen ! “ 
Ved disse ord ser esar afsted . 
Lidt efter spredtes de øvrige krigere og Zingri 
vendte tavs og langsomt tilbage med laflenr . 
Den næste morgen var Ulrikka netop stået 
op , da hendes kammerpige meldte hendes fader . 
Datteren ventede ham med glæde , men hvor 

bestyrtet blev hun , da han trådte ind . Hans 
træk vare alvorlige og hans kinder blege . 
Han stod længe tavs , og Ulrikka kunne næppe 
sige et ord ; endelig begyndte hun dog : 
„ Kære fader , du er så bevæget , hvad betyder 
det ? “ 
„ Jeg kommer for at tage afsked med dig , jeg 
må forlade dig . “ 
„ Og hvor skal du hen ? “ 
„ I krigen ! “ 
Ulrikka blev bleg ; denne efterretning berøvede 
hende næsten åndsnærværelsen ; længe stod hun 
tavs og ubevægelig , men omsider stammede hun : 
„ Vil du lade din datter blive tilbage her ? “ 
„ Pligten kalder og jeg må adlyde . “ 
„ Og dersom , men nej , jeg tør ikke udtale den 
skrækkelige tanke . “ 
Faderen betragtede hende vemodigt . 
„ Du mener , dersom jeg falder ? “ sagde han . 
Ulrikkas vine fyldtes med tårer . 
„ Hvad skal der da blive as mig ? “ sukkede hun . 
„ Du bliver da fyrstinde over provinsen . “ 
„ Nej , nej ! “ sagde Ulrikka gysende . 
„ Du skal række en ædel cirkasier din hånd , 
og da bliver du hyldet som herflerinde . “ 
„ O , min gud ! hvilken skæbne er blevet mig 
til del ; jeg vil tage med dig , fader , jeg vil ikke 
stilles fra dig , jeg vil ikke overleve din død . “ 

„ Trøst dig , Ulrikka , jeg tager ikke så langt 
bort , fjenden er her i nærheden , jeg vil ofte 
komme til dig . “ 
„ Lad mig tage med dig , “ bønfaldt Ulrikka . 
„ Umuligt , mit barn ! “ 
„ Ak , jeg skal måske ikke gense dig . “ 
„ Gud vil beskytte mig . “ 
I dette vieblik hørtes trompetskrald udenfor . 
Ulrikka ilede til vinduet og så en Trup soldater 
på prægtige heste , de vare alle anførere og 
Zingris stab . 
„ De ville hente mig , lev vel , min elskede 
Ulrikka . “ 
Ved disse ord sluttede han sin datter i sine 
arme . 
„ Lad mig gå med dig , fader ! “ råbte hun 
grædende . 
„ Jeg vil vende tilbage igen som sejrherre ! “ 
Råbte Zingri , oplivet af nyt mod , „ jeg ved ikke , 
hvoraf det kommer , at jeg i dag er så fortabt , 
jeg har jo aldrig tabt noget slag , frygt derfor 
ikke , Ulrikka , jeg vil snart vende tilbage til dig . “ 
Disse ord virkede opmuntrende på Ulrikka , 
hun havde desuden fattet en bestemt beslutning , 
dersom hendes fader skulle falde , og hun følte sig 
nu dobbelt beroliget . 
Atter hørtes trompetstød , hestene vrinskede og 
stampede utålmodig i jorden . 

„ De kalde mig , lev vel , mit barn ! “ råbte 
' Zingri og forlod værelset . 
„ Gud være med dig , fader ! “ råbte hun 
efter den bortilende og skyndte sig til vinduet . 
Neppe blev hun set af de ventende ryttere , 
før et enstemmigt hurraråb lød . 
I samme oieblik viste Zingri og lasleur sig 
på deres heste , toget satte sig i bevægelse og 
Ulrikka viftede vemodig med sit tørklæde efter dem . 
Lad os nu vende tilbage til Tornhill . 
Ols var gået bort fra grevinden og var i 
en højst forbitret stemning . 
Han havde besluttet at tale med Marie , thi 
han var overbevist om , at hun havde været hos 
forpagtcrkonen , men han håbede tillige at erfare 
en anden vigtig nyhed , og en indre stemme sagde 
ham , at hans håb skulle virkeliggøres . 
Det var allerede sent om aftenen , da han 
igen gik til slottet , og var snart efter i Maries 
værelse . 
Denne blev heftig forskrækket , da hun så den 
gamle . 
„ Er i allerede der , gamle ols ? “ spurgte hun 
åndeløs . 

„ Er mil besøg dig så ubehageligt , eller har 
du en ond samvittighed , du farer jo altid sammen , 
når du ser mig ? “ 
„ Jeg tror altid , i vil gøre mig noget ondt . “ 
„ Ikke , dersom du siger sandhed , “ svarede 
ols , idet han smilede spottende , „ men ve dig , dersom 
du lyver . “ 
Marie bævede . 
„ Hvad har i atter for ? “ - spurgte hun ængsteligt . 
„ Jeg 
vil udspørge dig . Sig mig først , hvad 
bevægede dig til at gå til Fru Bruns ? “ 
„ Grevinden forlangte det , det har jeg jo allerede 
sagt eder . “ 
„ Hvorfra vidste hun , at ligkisten var der ? “ 
„ Hun formodede det kun . “ 
„ Du lyver , forbandede kvinde ! “ råbte ols , 
idet han tøg en dolk frem , „ Grevinden har ingen 
anelse om , at jeg står i forbindelse med forpagterkonen , 
kun du ved det , og du har bragt 
hende på den formodning , tilstå det , eller jeg 
gennemborer dig . “ 
Disse ord blev udtalte så bestemt , at Marie 
frygtede han skulle udføre sin trusel , desuden indså 
hun , at det var forgæves at nægte det , da 
ringeren var nøje underrettet om alle forhold . 
„ Ja , i har sagt sandt ! “ tøg hun endelig til 
orde . 

„ Planen udgik altså fra dig at søge ligkisten 
der , men sig mig nu , hvad skulle skovføgeden forleden 
nat i slottet ? “ 
„ Det var i tjenesfesager han var hos grevinden , 
så vidt jeg ved . “ 
„ Tjenesfesager ved midnatstid ? Sig sandhed , 
slange , ellers dræber jeg dig . “ 
„ Når i blot ikke forråder mig ? “ 
„ Nej , vist ej . “ 
„ Han fluide stikke ild på Fru Bruns hus . “ 
„ Vil du sværge der på ? “ 
„ Ja . “ 
„ Sværg ved dette krusifix ! “ 
Marie gyste og adlød . 
„ Det er godt , denne efterretning vil engang 
komme mig til nytte , og så endnu et spørgsmål . “ 
„ Er 
i endnu ikke tilfreds , gamle plazeånd ? “ 
„ Har Erik Swentburg aldrig talt med dig ? “ 
„ Aldrig ! “ 
„ Har han ikke spurgt dig , om det var dig , 
der bragte ham som barn til nilsdorf ? “ 
„ Nej , min kære ols , det har han ikke , hvorfor 
skulle jeg nægte det . “ 
Ols ville spørge hende mere , men han blev 
afbrudt ved en larm lidt derfra , og få minntter 
efter gik døren op og grevinden trådte ind . 

først ser hun tilbage , da hun så ringeren , 
men hun fattede sig hurtig og råbte vred : 
„ Hvad vil i her , hvad søger i ? “ 
„ Ikke dem , Fru grevinde , men for at min 
nærværelse ikke skal forurolige dem , vil jeg befri 
dem for denne ubehagelighed . “ 
Disse ord sagde ols med bidende hån og 
gik , medens grevinden så bestyrtet efter ham . 
Men hurtig tog hun mod til sig , rev døren 
op og råbte : 
„ Grib ham , grib tyven ! “ 
Tjenerne ilede forbavsede til . 
„ Så i ham ikke , den tyv ? “ 
„ Hvem ? “ 
„ Ringeren , han ville bryde ind her , Marie 
er vidne til det . “ 
„ Ja , det vil jeg bevise ! “ sagde denne . 
Men ingen af tjenerne havde set ham gå 
ind i slottet eller ud derfra ; de gik og grevinden 
blev ene med Marie . 
„ Hvad ville han hos dig ? “ spurgte grevinden . 
„ Han 
ville udspørge mig om Fru Bruns . “ 
„ Og du — “ 
„ Jeg forrådte intet , kære , dyrebare , nådige 
frue , hvor kan de tro , at jeg ville forråde 
hemmeligheden for den gamle heksemester , skønt 
han lovede mig penge derfor . “ 

grevinden lo højt . 
„ Penge ! “ råbte hun hånligt , „ denne betler 
tilbyder penge . Nå , for at du skal se , at jeg er 
taknemmelig , skal du i morgen få halvtredsindstyve 
daler . “ 
Marie greb grevindens hånd og bedækkede 
den med Kys . 
„ Den gamle tyv ville bryde ind — du må 
bevise det , “ sagde grevinden og gik hurtig bort . 
Allerede tidlig den næste dag forlod ols sin 
bolig , ikke af angst for , at der flnlde true ham 
fare fra grevindens side , nej , han havde en anden 
bevæggrund . Hans hjerte drev ham til Stokholm , 
for at tale med Western om adskillige ting . 
Den næste morgen omtrent klokken seks var 
han ganske nær ved hovedstaden , da han så en 
vogn holde på vejen . Han så nogen deri , og 
da han så nøierc til , opdagede han , at det var 
Oskar . 
Hurtig steg han af hesten , bandt den ved et 
træ , og uden at nogen mærkede det , sneg han sig 
bag en stendynge , tæt ved vognen , så at han 
kunne høre hvert ord , der blev talt , uden at han 
selv blev set . 

en eiendommeug anelse sagde ham , al der var 
noget mistænkeligt ved denne Oskars rejse . 
Eflerat have tilbragt omtrent et kvarter i 
liggende stilling , hørte han skridt , og nu begyndte 
følgende samtale : 
„ Kommer du endelig ? “ spurgte Oskar . 
„ Jeg var lige ved at sove over mig . “ 
„ Hvorledes er det muligt , når man vil foretage 
en frierrejse ; det er imidlertid godt , at ingen 
har set dig , men stig nu ind . “ 
Der blev nu ikke talt mere og vognen satte 
sig i hurtig bevægelse . 
„ Hvad skal det betyde ? “ hviskedee ols , der nu 
kom frem af sit skjul ; „ en frierrejse , så pludselig ? 
Hvorfor skulle det være så hemmeligt ? — 
det er da besynderligt — “ 
Han steg nu til hest og red ind i byen . Det 
er så naturligt , at nysgerrigheden drev ham til 
Oskars bolig , der lå i en af de fornemste gader 
i Stokholm . 
„ Greven er rejst bort , “ sagdes der . 
„ Hvorhen ? “ 
„ Ieg tror til Tornhill , “ sagde portneren , en 
venlig akand , som ols kendte meget godt . 
„ Sammen med sin Neveu ? “ 
„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Man har sagt mig , at grev Paul snart skal 
giftes ! “ 

„ Det har jeg ikke hørt noget om . “ 
Ols måtte endelig gå , uden at få sin nysgerrighed 
tilfredsstillet , og begav sig straks til 
Western . 
„ Nå , gamle mand , ser jeg dem endelig 
igen ? “ tiltalte denne ham , „ jeg skulle egentlig 
gøre dem bebrejdelser . “ 
„ Af hvilken grund ? “ 
„ Der er kommet klage over dem . “ 
„ Over mig , af hvem ? “ 
„ Af Erik Swentburg . “ 
Nu blev ols ' s træk meget vemodige . 
„ Det er min sæds frugt , “ mumlede han . 
Hvor sagte disse ord også blev talt , så 
havde Western dog hørt dem , og han betragtede 
den gamle forskende . 
„ De er smertelig bevæget , “ tog han ordet . 
„ Ak ja , “ svarede ringeren dæmpet , „ når 
håbets sidste blomst tilintetgøres , da har mon 
vel grund til at være meget ulykkelig ; Erik har 
altså bagtalt mig til dem ? “ 
„ Han har ikke givet grunde for sin bagtalelse , 
han kaldte dem en intrigant . “ 
Ols ' s øjne syldtes med tårer . 
„ Ak , han har miskendt mig , det er en misforståelse , 
og ved de , hr . Western , hvorfor han 
har kaldt mig således ? fordi jeg har advaret ham 
for grev Oskar . “ 

„ De tager altså megen del i hans skæbne ? “ 
„ Jeg elsker ham så højt . “ 
„ Tilgiv mig , at jeg gør dem et indtrængende 
spørgsmål , det er ikke af nhsgjerrighed , men af 
den varmeste interesse for Erik , er de beslægtet 
med ham ? “ 
„ Nej , “ — sagde ols smertelig , efter en lille 
pavse . 
„ Besynderligt , nå , så må de altså stå i 
nøje venskab med hinanden . “ 
„ Det var en gang tilfældet , inden fordærvelsens 
dæmon trængte sig imellem os , nu er 
det anderledes . “ 
„ De taler i gåder . “ 
„ Hør , hr . Western ! “ sagde ols lidenskabelig , 
„ De er en mand as ? Lre , af hvem jeg ikke vil 
være miskendt , jeg vil løse den såkaldte gåde , 
og de skal da afgøre , om jeg er en intrigant — 
og om grev Oskar er det ædleste menneske . “ 
Nu gav ols ham en omstændelig beretning , 
som vel varede en halv time , i hvilken tårerne 
løb ned ad den gamles furede kinder . 
Western havde hørt på ham med deltagende 
opmærksomhed . 
„ Der er altså forløbet tredive år siden den 
tid ? “ sagde han . 
„ Næsten tredive år , i hvilke jeg ikke har sovet 
en nat , uden i ørømme at være blevet erindret 

om min ulykke ; ofte , når jeg ved midnat havde 
sat mig på en gravhøj eller på en af ligkisterne 
i den grevelige gravhvælving , hvor døde knn altså 
omgave mig , så svævede en elflet skikkelse om 
mig og mindede mig om hævn . “ 
Nogle vieblikke indtrådte nu dyb tavshed 
og kun ols ' s sukke afbrød den . 
„ Forstår de mig nu ? “ tog han igen ordet . 
„ Jeg begriber alt . “ 
„ Og de dadler mig endnu ? “ 
„ De fluide have været oprigtigere imod Erik , 
de skulle have fortalt ham alt det , som de nu 
har fortalt mig . “ 
„ Ak , det var umuligt ! “ 
„ Han må jo dog en gang erfare det . “ 
„ Da vil det være tid , — dog , gud ved , om 
jeg skal gense ham , skulle gud kalde mig , da vil 
jeg bede dem , hr . Western , om at overtage min 
mission , de er nu indviet i min hemmelighed . “ 
„ Hjertelig gerne , kun i et punkt vil jeg gøre 
en undtagelse . “ 
„ I hvilket ? “ 
„ Jeg vil ikke hindre ham i hans forbindelse 
med Ulrikka . “ 
„ Men betænk dog — “ 
„ Og om de satte hele berden i bevægelse , 
del vil ikke lykkes dem at flille disse elskende fra 
hinanden ; men hvorfor vil de også , hvorfor skulle 

børnene ikke være kaldte til at forandre forældrenes 
forbandelse til velsignelse ? “ 
Ols betragtede ham med mørke blikke . 
„ Så længe jeg lever må det ikke ske , er jeg 
død , nå , da må himlen gøre sin villie gældende , “ 
Sagde han med højtidelig alvor ; „ men hvad 
dømmer de nu om greven ? “ 
„ Jeg dømmer det samme som de , men de 
kender jo det gamle ordsprog : krukken går så 
længe til vands til den kommer hankeløs hjem . “ 
„ Og han skal snart være færdig , “ — faldt 
ols ham betydningsfuldt i ordet . 
„ Forsigtig , gamle mand , tal for guds skyld 
ikke derom , — det kunne være fladeligt ; jeg ved jo 
også , at grev Oskar har farlige ting for , — 
men jeg er tavs , thi han er mægtig , og det værste 
er , at han er anset for et ædelt , ja endogså for et 
meget fromt menneske . “ 
„ Ja , det har den hykler bragt det til ; og nu , 
hr . Western , ville jeg bede dem om attesten . “ 
„ De mener om giftmordet . “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Den er skrevet og underskrevet , men lad de 
papiret blive hos mig , hvor det sikkert er bedre 
gemt end hos dem . De kan jo dog ikke angribe 
ham nu ; kommer tid , kommer råd ! “ 
„ Ja , dersom de anser det for bedst ; jeg er 

fuldkommen overbevist om , at han stræber efter at 
få Tornhill . “ 
„ Alt taler derfor , dog — Paul . “ 
„ Å , der er jo mere gift . — men hør nu , 
hvad jeg opdagede i Morges tidligt ; det er selsomt 
nok . “ 
Nu fortalte ols sit møde med vognen , i 
hvilken Oskar havde ventet på Paul . 
- „ Det er mistænkeligt ! “ sagde Western . 
„ Tror de heller ikke på det giftermål ? “ 
Western trak på skuldre . 
„ Vi få jo at se ! “ sagde han . 
„ Om de begge komme tilbage , “ svarede ols 
betydningsfuld , „ det få vi at se , men lad os nu 
huske , hvad vi skrive i dag ; det var klokken seks 
i Morges , jeg så dem asrejse . “ 
Western noterede det . 
Efferat begge mændene havde underholdt sig 
en stund endnu med hinanden , skiltes de under 
gentagne venskabssorsikringer . 

tekstende kapitel . 
Hulen . 
I russernes lejr var fuldkommen stille , thi 
natten var allerede vidt fremme , da lød pludselig 
skilvagtens : 
„ Hvem der ? “ 
De tiltalte var forposterne , der vare blevne 
udsendte for at undersøge terrainet og som nu 
vendte tilbage . De besvarede parolen og passerede . 
Herpå nærmede de sig høvdingens telt og meddelte 
ham følgende : 
„ Vi have gjennemstrejset Sletten i to Miles 
omkreds og ikke set noget mistænkeligt , da vi pludselig 
stødte på en cirkasier , der forsigtig sneg sig 
om bag træerne , uden at bemærke os . Vi trådte 
hen til ham og spurgte , hvor han ville hen . Han 
blev overrasket ved at se os . „ Svar , hvorhen ? “ 
Råbte vi . “ 
„ I se jo , lige ud , “ var svaret . 
„ Ere dine i nærheden ? “ 

„ I vide hvad i have at gøre med en cirkasier , 
når i møde en sådan , “ var svaret . 
„ Vi forstode ham og fyrede ; smilende sank 
cirkasieren til jorden , døg var han ikke død endnu ; 
vi nærmede os , for at give ham nådestødet , men 
før det skete , råbte han : 
„ Jeg døcr glad , thi eders fordærvelse er besluttet , 
Eden er svoret på ny . “ 
Høvdingen , som i krigen mod bjergfolkene 
var blevet en gammel mand , vidste nu , at cirka - 
sierne havde ondt i sinde . Den unge officer , der 
var hos ham , og i hvem vi gjenkende Erik , havde 
allerede ofte kæmpet ved denne mands side , uden 
at være blevet nøje bekendt med ham ; han talte 
kun lidt , var rå , og en soldat af den gamle 
skole ; kun når det angik tjenesten , talte han 
med sin yngre kammerat , der villig føjede sig efter 
ham , og knn sagte vovede at råde til at fordele 
soldaterne og afvente fjendens angreb . 
Den gamle kriger rystede på hovedet . 
„ At ville udholde et overfald af cirkasierne , “ 
Sagde an , „ var det samme som at erklære sig overvundet 
; vi må gøre med dem , som de ville gøre 
med os ; en del af mandskabet bliver her , den 
anden drager ud i bjergene , og lykkes det os , at 
overfalde skurkene , da er sejren vor . “ 
Den næste dag satte mandskabet sig i bevægelse 
; der hersfede i almindelighed en munter 

stemning iblandt dem , om deres antal også førholdsvis 
kun var ringe . 
Da aftenen nærmede sig , blev forsigtigheden 
større , thi det var soldaterne vel bekendt , at cirkasierne 
plejede at brhde frem ved nattetid . Endelig 
kom de til et bjergsvælg med utallige huler . 
Her måtte fjenden komme forbi , dersom de 
havde til hensigt at angribe ved staniza , hvor de 
øvrige soldater var blevet tilbage . Mandsfabet 
lejrede sig i hulerne , rede til at styrte frem , når 
vieblikket kom . 
Tavs blev vagterne udstillet ; sagte gentog 
høvdingen den befaling , hverken at tænde ild ellerlys ; 
selv kosakkernes snu heste , der ledsagede infanteriet , 
støde ubevægelige , som om de vidste , hvad 
her handledes om . 
Høvdingen og Erik kastede sig ned på jorden 
og ventede fjenden . 
I dette vieblik tænkte Erik på Ulrikka . Hervar 
hun , han åndede under samme himmelstrøg 
som hun , sfulde han gense hende eller ej ? 
Det var de tanker , som beskæftigede ham . 
Natten forløb , uden at cirkasierne vare set , 
men alligevel besluttede krigerne at blive her . Atter 
lakkede det ad aften og klippernes skygger forlængedes . 
„ Vi 
ville gå op på den høj , “ begyndte høverik 
oci lllrikka . I . 20 

dingen pludselig til Erik , „ der kan man se langl 
omkring i bjergene og måske opdage fjenden . “ 
Erik bifaldt gerne dette onske , thi han var 
utilfreds med uvirksomhed . 
Neppe havde de begyndt at gå , før en menig 
af høvdingens folk rejste sig og fulgte dem , uden 
at have fået befaling dertil . 
Det var et usædvanligt menneske ; alle hans 
ansigtstræk vare flappe og forvirrede ; hans legeme 
var kæmpestort , men han manglede soldatens holdning , 
det var som om hans lemmer var uden 
marv , hans fødder lamme , alligevel klattrede han 
som en gemse og slyngede en sten ned i dybet , 
som måske to mænd ikke kunne rokke af stedet . 
Denne omstændighed forårsagede stor larm . 
Erik betragtede dette menneske med afsky , høvdingen 
derimod med ro . 
„ Denne soldat følger os uden befaling , “ fog 
Erik ordet . 
„ Det gør ikke noget , “ svarede den gamle , 
„ han er min tolk , han forstår både russisk og 
bjergfolkenes forskellige sprog . “ 
„ Det russiske er jo hans modersmål ! “ sagde 
Erik , „ skulle han da ikke forstå det . “ 
„ Han er ikke Russer . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte Erik forbavset . 
„ Han er en cirkasier og er gået over til os 
for omtrent et år siden ; det vare vi glade for , 

da han gør os gode tjenester ; han er iøvrigt en , 
der har taget imod pardon , et tilfælde , som kun 
forekommer sjældent . “ 
„ Give de da heller ikke pardon ? “ 
„ Aldrig ! “ 
Erik bævede , ikke alene for døden , men for 
den tanke , at han , dersom han blev overvundet , 
ikke skulle få Ulrikka al se . Han hensank i vemodige 
tanker . 
„ Høvding , “ tog han pludselig ordet , „ vi have 
ikke endnu talt et ord i vensfab med hinanden , 
men de vil tilgive mig , at jeg endelig tror det er 
tid , at en så vakker kammerat , om han også 
er min foresatte , ikke længer skal stå mig så 
fjern . “ 
Den gamle mand så overrasket på ham , thi 
disse ord blev ndtalt så smerteligt . 
„ Har de noget at meddele mig , kammerat ? “ 
Spnrgte han . 
„ Ja , meget , -- de ved jeg er ikke Russer ; erdet 
dem ikke påfaldende , at jeg som svensk har 
taget russisk tjeneste ? “ 
„ Jo vist , men jeg ville ikke spørge derom ! “ 
„ Nå , så hør , “ sagde Erik livlig , idet han 
greb den gamle høvdings hånd , „ Kærlighed drev 
mig dertil . “ 
Den gamle soldat ser forbavset tilbage . 

„ Hvorledes sial jeg forstå det ? Her kan de 
da ikke finde gjensfanden for deres kærlighed ! “ 
„ Jeg må nu gøre dem bckjendt med min 
livshistorie/ ' svarede Erik , „ og jeg håber , de viser 
mig deres deltagelse . “ 
Nu fortalte han en del as sit livs hændelser , 
og berørte for største del det , der angik hans forhold 
til Ulrikka . 
Høvdingen hørte opmærksomt på ham . 
„ En soldat — og kærlighed , “ tog han i 
betænkelig tone ordet , „ er to strenge modsætninger ; 
de skulle have vogtet dem for denne lidenskab 
; dog det er for silde , at gøre dem bebrejdelser , 
knn frygter jeg , at de ikke vil nå det 
mål , de kæmper for . “ 
„ Udtal dem åbent , “ bad Erik i en sørgmodig 
tone . 
„ Jeg vil kun sige dem , at de ikke må vente 
noget af Zingri , der ikke er i stand til at nære 
ædle følelser . “ 
„ Kender de ham nærmere ? “ 
„ Ikke personlig , men jeg ved , at han er en 
frygtet og hævngerrig Barbar , der med snuhed 
sorstår at styre sine skarer , og stedse ved at dække 
sig således , at en fjendtlig kugle aldrig når 
ham ; og ve den Russer , der falder i hans hænder ; 
jeg antager nu , at den skæbne traf dem , 
hvorledes ville de , hans bittreste fjende , kunne 

gøre fordring på hans datters hånd ? Han 
ville i følge landets skikke lade dem dræbe , thi 
han tør ikke give dem pardon . “ 
„ Det er netop det , der foranledigede mig til 
at betro dem alt . “ 
„ Og hvad kunne jeg i det tilfælde gøre for 
dem ? “ 
Erik tog i højtidelig tone ordet : 
„ Skulle det hænde mig , så lad Ulrikka vide , 
at jeg er ilet efter hende , og er faldet for hende . “ 
Den gamle soldat betragtede Erik deltagende . 
„ Jeg vil opfylde deres onske , så snart jeg 
får lejlighed dertil ; men jeg vil da ikke håbe , 
at de falder . “ 
„ Jeg må tilstå dem , jeg har en dunkel 
anelse , og især siden det oieblik , da jeg så det 
menneske ! “ ved disse ord viste han på tolken . 
„ Er de overbevist om hans trosfab ? “ vedblev 
han . 
„ Jeg har ikke haft grund til at tvivle derom . “ 
„ Tror de , at han har kastet denne sten uden 
hensigt ned i afgrunden ? “ 
„ Ja vist ! Jeg er overbevist om hans troskab , 
han har dobbelt så stor løn og mere frihed 
end de andre soldater . Jeg kan heller ikke vide , 
hvilken hensigt han skulle have med at kaste 
stenen . “ 
Idnn sunde Uve tienden et Dean “ 

„ Han ved ikke mere om deres stilling end vi . 
Men for at berolige dem , vil jeg spørge ham . “ 
Høvdingen nærmede sig tolken og gjorde ham 
nogle spørgsmål på rnssisk , medens Erik holdt 
øje med ham . 
„ De kan være uden frygt ! “ sagde høvdingen 
smilende til Erik . 
„ Og dog forekom det mig , som om tolken 
blev forlegen , da de spurgte ham . Hvilken grund 
gav han ? “ 
„ Tidsfordriv . “ 
„ Og dette tilfredsstillede dem ? “ 
„ Nå , vi have ham i vor magt . Bed den 
første mistænkelige bevægelse , som jeg iagttager 
hos ham , støder jeg ham ned ! “ sagde høvdingen 
mørk . 
Tavse gik de nu videre og stod snart på 
Toppen . Herfra kunne de overskue hele egnen , 
dog opdagede de intet mistænkeligt . Imedens de 
betragtede landskabet , strømmede regnen ned og 
de vare nødte til at søge ly . 
„ Der er en hnle ! “ sagde tolken i en ganske 
besynderlig tone , da han bemærkede deres forlegenhed . 
„ Hvor ? “ 
Spurgte høvdingen strengt . 
Soldaten pegede med hånden i stedet for 
svar ; men tågen gjorde , at man ikke kunne 
se den 

da greb den gamle soldat Eriks hånd og 
vendte sig til det betegnede sted . Tolken kastede 
sig i en snever klippespalte og trykkede sig fast til 
den skarpe sten . Han blev ubevægelig , som om 
han var vokset sammen med stenen . 
Imidlertid havde høvdingen trukket Erik med 
sig og snart vare de i bjerghulen . Der var kun 
et mat dagsskær , men alligevel sormåede Eriks 
skarpe vie at undersøge den . 
Kun ulykken eller lasten kunne frivillig betræde 
denne kløft . Den syntes skabt til tag over 
fortvivlelse eller forbrydelse . Fra væggene dryppede 
smudsige gule øråber og faldt på de indtrædendes 
ansigter og hænder . 
Jorden var våd og slimet ; hist og her stod 
noget græs , men ved den sagteste berøring blev 
det til støv . Over den lave indgang til hulen 
hang en tung klippe . Hvert vieblik kunne den 
styrte ned og lukke for indgangen , og de der søgte 
læ for uveiret vare da levende begravne . 
Erik blev bestormet af de uhyggeligste følelser . 
Hverken han eller hans ledsager følte trang til at 
tale . Begge stod tavse ved siden af hinanden , 
lænet imod væggen . 
Uvilkårligt dukkede den tanke op hos Erik , 
at mange vare blevet myrdede her af de barbariske 
tscherkesser . 
I det samme skinnede noget på jorden . Det 

var stykker af et ordenskors , sandsynligvis knnst 
af en kugle . 
Hans mistanke blev i dette vieblik til vished . 
Hurtig fog han korset op og viste sin kamerat 
det . 
„ Her er uden tvivl en af vore blevet dræbt , “ 
Fog han ordet . 
Den tiltalte ser op af sine drømmerier , 
hurtig greb han efter stumperne af korset og hans 
ansigt antog en frygtelig forandring , jo længere 
han så der på . Endelig stak han det i sin brystlomme , 
som om det var hans eget . 
„ Forklar dem , “ fog Erik sørgmodig ordet . 
„ Vi er sortabte , “ svarede den udspurgte . 
„ Kom , kom ! Hvor er skurken , der gjorde os opmærksom 
på hnlen . 
Ved disse ord styrtede den gamle kriger ud 
og trak Erik med sig ; uveiret var forbi og hurtig 
nåde de det tidligere sted , dog — tolken var 
forsvundet ; de så overalt efter ham , men opdagede 
intet spor . 
„ Skurken er borte , han har forrådt os ; vi 
have intet vieblik at spilde , lad os ile til vore 
kam erater . “ 

syttende kapitel . 
Den ensomme grav . 
Oskar og pant havde allerede været otte dage 
under vejs og havde tilbagelagt en strækning af 
omtrent tyve mile . De kørte kun om dagen og 
toge om natten ind i et eller andet gjæstgiversfed . 
Uagtet Paul oste havde bedet sin onkel at fortsætte 
rejsen uafbrudt , så gjorde Oskar stedse 
indvendinger , så at revenen omsider gav efter . 
Denne vidste kun at han rejste til en ung , 
smuk og rig brud , men endnu vidste han ikke stedet , 
hvor han skulle hen . 
„ Sig mig nu godset , hvor jeg skal finde 
hende ? “ begyndte han . 
„ Du skal snart erfare det , “ svarede Oskar , „ og 
din glæde bliver da større . Dog , så meget skal 
du få at vide , at vi snart er ved målet , thi 
vi have endnu kun tolv mil tilbage , og i morgen 
kunne vi nå der hen . “ 
Denne samtale blev ført henimod aslen , og 

lidt efter holdt vognen ved en kro , hvor de overnattede . 
Den 
næste dag stod Oskar tidligere op end 
sædvanlig ; hele hans væsen havde i dag noget 
usædvanligt , hans blik var sky og sløj ængstelig 
til den sovende Paul . 
„ I dag må det fle , “ begyndte han dæmpet , 
„ det er den høje tid . “ 
Derpå nærmede han sig leret , hvorpå Paul 
lå , betragtede den sovende nogle oieblikke og 
åndede lettere . 
„ Han sover fast , “ sagde han ; „ nu hurtigt ! “ 
Herpå gik han ned i gæstestuen , hvor man 
undrede sig over at se en fornem herre så tidlig , 
bestilte kaffe og vendte da tilbage til værelset . 
Omtrent efter en halv times forløb viste 
værten sig , bragte det ønskede og gik igen . 
Oskar fog nu en forseglet flaske frem , åbnede 
den , rystede med filtrende hånd indholdet i en 
kop og rørte om med en ske . 
„ Det er flet , “ sagde han hviskende , idet han 
gemte flasken ; „ Paul ! Paul ! “ råbte han da , 
idet han rystede den sovende . 
Denne ser forskrækket op . 
„ Hvad er der ? “ 
„ Kaffe , “ sagde Oskar smilende , „ lad den ikke 
blive kold . “ 
„ Er del da allerede så sent ? “ 

„ Det er tid at stå op ! “ 
Paul gabede endnu en gang , strakte sig , rejste 
sig og var snart ved kaffebordet hos Oskar . 
„ Hvor den kaffe smager besynderligt , “ fog 
den sidste ordet , idet han så forskende på sin 
neven . 
„ Det synes jeg også ! “ 
„ Men vi må alligevel drikke den , thi vi få 
intet før middag . 
Lidt efter vare begge kopperne tømte . 
„ Altså i morgen ved denne tid cre vi — “ 
„ Hos din brud , “ afbrød Oskar ham , „ dersom 
vi vedblive at køre om natten , men det kommer 
an på dig . “ 
„ Ja vist , køre vi om natten ! “ råbte pant 
livlig . 
„ Jeg fortænker dig ikke i , pant , at du længes , 
du kender hende jo kun efter beskrivelsen , 
men-når du sørst har set hende — “ 
Den unge mand frydede sig allerede forud 
ved tanken om den smukke og rige Ottilie von 
wredensfeen . 
„ Men lad os tin begive os på Bei , “ sagde 
Oskar hastig og lod spænde for . 
Aldrig havde pant været i så godt lune som 
netop i dag , og aldrig havde Oskar været så 
eftertænksom . Fra tid til tid så han på sin 
neven , men denne så vel tilfreds ud af vognvinduet 

på de smilende sædemarker , der støde i 
fuld sommerglans . 
„ Inden få dage er alt fuldbragt , “ mumlede 
Oskar ganske sagte . 
Pant havde ikke sorstået ham . 
„ Hvad sagde du , onkel ? “ tog han ordet . 
Den tiltalte syntes forlegen . 
„ Jeg mente , om få dage er du den lykkeligste 
brudgom under solen . 
„ Men sig mig , har hun ingen anelse om min 
ankomst ? “ 
„ Ikke den ringeste . “ 
„ Under hvilket påskud skulle vi fremstille os ? “ 
„ Som rejsende , der er faret vild på landevejen , 
men det forstår sig , det er kun i det første 
oieblik , jeg er jo ven til faderen og skal snart 
efter vor ankomst komme ud med sprøget . Hold 
dig nøje efter mine anordninger . Du ved jo . 
Efterat du har tilbragt to dage på godset , skal 
du sige til frøkenen , at du ikke kan leve uden 
hende og anholde om hendes hånd ; imidlertid 
har jeg talt med faderen , vi belure eder bag en 
busk i haven , hvor du tilstår hende din kærlighed ; 
hun siger rødmende jo , hurtig træde vi 
frem , den gamle wredensteen lægge eders hænder 
sammen , og — lystspillet er færdigt . “ 
Disse sidste ord ledsagede han med en høj 
lgtter . 

endnn en lang tid førtes underholdningen 
på samme måde , da indtrådte tavshed . Man 
havde allerede fjernet sig flere mile fra gæstgivergården , 
da pant pludselig klagede over ildebefindende . 
Oskar 
for sammen . 
„ Hvad fejler dig ? “ spurgte han . 
„ Jeg tror det er mavekrampe . 
Oskar viste den højeste deltagelse og søgte ved 
spøg at adsprede sin Neveu , men det ville ikke 
lykkes , pant sank tilbage i et hjørne og stønnede . 
„ Forsøg at sove , Paul , “ sagde Oskar , „ det 
er foreløbig det bedste , hvad jeg sormår at råde 
dig . “ 
Paul forsøgte det , men forgæves , han følte 
en forfærdelig angst . 
Omtrent klokken et holdt man ved en gjæsfgivergård . 
„ Vand ! 
Vand ! “ råbte den syge ; „ en brændende 
tørst fortærer mig . “ 
Oskar førte sin Neveu ind og lod ham få , 
hvad han ønskede ; med nsædvanlig begærlighed 
slugte Paul omtrent seks glas vand . 
„ Vil du ikke have noget at spise ? “ spurgte 
Oskar . 
Paul gjorde en afværgende bevægelse og blev 
da ført til vognen af sin onkel , som viste stor 
bestyrtelse . 

pants sygdomsanfald steg betydelig og med 
djævelsf triumf betragtede Oskar den lidende , tog 
med stor ro sit ur frem og så opmærksomt 
på det . 
Da natten var brudt frem , begyndte den syge 
at stønne heftigere , ja undertiden at flrige , så at 
Oskar måtte opbyde alt , for at berolige ham . 
„ Lad os tage ind i en gæstgivergård , jeg 
kan ikke tage videre , “ gispede Paul . 
„ Umuligt , så nå vi ikke vort bestemmelsessted 
til den fastsatte tid , “ sagde Oskar koldt . 
„ Ak , jeg vil ikke derhen , jeg tror jeg dør , og 
jeg længes så meget . “ 
„ Efter din brud ? “ faldt Oskar ham spøgende 
i ordet . 
Paul rystede vemodig på hovedet . 
„ Efter min moder , “ sagde han . 
Han gjentøg så rørende sin bøn at komme 
ind i en gæstgivergård , men hans onkel ville 
det ikke . 
„ Det kan endnu ikke gå an „ “ mumlede han 
ganske sagte , „ først henimod morgen bliver det 
muligt . “ 
Stjernerne begyndte at blegne og dagen brød 
allerede frem . 
Paul havde siddet i tre timer uden at sige et 
ord , hans vine vare lukkede , munden fortrukket 

af smerte og han syntes næsten at have tabt bevidstheden . 
„ Nu 
kan det gå , “ hviskedee Oskar , nærmede 
sig neveuen , følte hans puls og hjerteflag og så 
ret tilfreds ud . Paul åbnede oinene , kastede et 
brudt blik på sin onkel og lurkede dem igen . 
„ Er du ikke bedre nu , Paul ? “ tog den sidste 
hånligt ordet . 
Intet svar fulgte . 
Klokken syv om morgenen holdt man endelig 
udenfor en gæstgivergård ; den syge kunne ikke 
mere forlade vognen , man måtte bære ham ind i 
et værelse . 
„ Min neven , “ fortalte Oskar værten og værtinden , 
„ med hvem jeg er på rejse , er pludselig 
blevet syg ; til lykke er jeg læge , og vil nu gøre , 
hvad jeg formår . Ak , det er så sørgeligt , han 
skulle nu lære sin brud at kende — og — “ ved 
disse ord tørrede han en tåre af oinene . 
Da han havde fortalt værten denne historie , 
vendte han tilbage til Paul og overbeviste sig om 
hans tilstand , den stakkels nnge mand havde tabt 
bevidstheden . 
„ Nu kan jeg handle fuldkommen selvstændig , “ 
Sagde han — „ Alt er — lykkedes . “ 
Han gik nu ned i gæstestuen og bad , man 
fluide lade ham være ene med neveuen , kun lade 
ham få et spiritus kogeapparat , for at han 

kunne tilberede de nødvendige lægemidler , som han 
af forsigtighed stedte førte med sig . 
Om del var Pauls unzdomskrast , der kæmpede 
med giften eller Oskar ville pine sin neven , nok 
er det , Paul måtte kæmpe med døden til den 
næste dag . 
Da ondet uophørligt tog til , tilbød konen at 
lade en læge hente fra byen , men Oskar mente , 
det ville forurolige hans neven for meget . 
„ Nu skal han ikke pines så meget , “ sagde han , 
og gav ham noget ind , hvorpå der fulgte så 
heftige smerter , at Paul streg så højt , at vært 
og værtinde styrtede ind i værelset . 
De bad nu Oskar indstændig , om de måtte 
hente en læge , men han modsatte sig på det bestemteste 
og sagde : 
„ Det er måske et uvidende menneske , jeg elster 
min neven for meget , til at jeg ikke selv vil behandle 
og pleje ham . Lad kun mig om det , jeg 
har tillid til min kunst og til gud , “ tilføjede 
han , idet han så fromt til himlen . „ Stakkels 
menneske , hvad vil din moder sige , blot gud 
ville røres ved mine bønner og frelse dig , så 
vil jeg takke ham så længe jeg lever . “ 
„ Ak , hvad vil hans stakkels brud sige ? “ sagde 
værtinden grædende . 
„ Gud må trøste hende . “ 
„ Hvad fejler den unge mand ? “ 

„ Det er hjerne og brystbetændelse og smerterne 
er næsten utålelige , ak , at den ulykke skulle 
træffe mig ! “ 
Ved disse ord græd Oskar så heftigt , at 
konen følte medlidenhed med den dybt bedrøvede 
onkel . 
„ Har de flet intet håb ? “ spurgte hun . 
„ Desværre kun lidt ! jeg er bange , at hans 
moder , min stakkels søster , der også vil tage hen 
til hans brud , skal komme her ved et tilfælde , 
gid jeg ikke må se hendes sorg . “ 
Skønt den syge ikke viste nogen deltagelse 
ved denne samtale , så syntes ordet „ Moder “ , 
at gøre indtryk på ham . 
„ Moder ! min moder ! “ råbte han og strakte 
armene ud i luften , som om han ville omfavne 
nogen . 
I dette aieblik sprang Oskar til sengen og 
gned Pauls hænder , som om han ville varme dem , 
hvorpå han gav ham nogen medicin . 
„ Jeg holder det ikke mere ud ! “ gispede den 
syge , „ det brænder så forfærdeligt indvendig ; 
vand , vand , til at flukke ilden , som fortærer 
mig . “ 
Hele hans legeme fortrak sig i krampetrækninger , 
straks efter indtrådte en fuldstændig slappelse 
og da begyndte dødskampen . 
Den døende forsøgte at tale , men formanede 

ikke at få et ord frem , han ftttrede på alle 
lemmer , hovedet faldt ned på brystet — og 
Paul var død . “ 
Oskar knælede nogle vieblikke ved sengen , 
hvorpå han sagde : 
„ Min stakkels Neveu har pålagt mig , da han 
i går var nogle vieblikke ved sin samling , at 
vise ham den sidste venskabstjeneste , selv at klæde 
ham som lig . “ 
I værtens nærværelse klædte han den døde 
og lagde ham i en ligkiste , der i løbet af to dage 
var skaffet hid . 
Hele den følgende nat var han vågen . 
„ Nn er min sti fri , “ sagde han triumferende , 
„ Du måtte ryddes af vejen , for at jeg kunne 
få Tornhill ! Arvingen er død — nu er godset 
— mit . “ 
Der var dyb tavshed over ham ; fra tid til 
tid så han ud af vinduet , himlen var flyfuld 
og mørk . Mange andre ville måske i den dødes 
nærværelse , som var myrdet af ham , have følt 
gru , men Oskar følte ikke det mindste samvittighedsnag . “ 
„ Men 
nu må jeg først give livstegn fra 
ham , “ sagde han med grusom spøg , satte sig til 
bordet , skrev og forseglede brevet med Pauls 
signet , som han havde taget i dennes kuffert . 

den følgende dag gik han til præsten i 
landsbyen . 
Denne , en ærværdig mand , havde allerede 
hørt om en fremmed læges og hans revens nærværelse 
der , havde også hørt om den sidstes død 
og gættede straks , hvad hans gjæsf ville . 
„ Jeg kommer i et sørgeligt anliggende , hr. 
Pastor , “ tog Oskar ordet med bævende stemme , 
medens tsarerne rullede ned ad hans kinder ; „ De 
har måske hørt om min ulykke ? “ 
„ De er formodentlig onkelen til den unge 
mand , som er død her ? “ 
„ Ja , og jeg er kommet , for at bestille hans 
begravelse . “ 
„ Når skal den finde sted ? “ 
„ Helst i dag , thi synet af liget er mig så 
smerteligt ; jeg ville også gerne snart forlade 
landsbyen . “ 
„ Begravelsen kan først finde sted i morgen 
eftermiddag klokken to , vil de være så god at 
betale omkostningerne . “ 
Oskar gav præsten den forlangte sum . 
„ Og disse hundrede daler , “ vedblev han , „ skal 
de have til de fattige i sognet , tilligemed den 
afdødes klæder . 
Den gejstlige blev henrykt over denne høimodighed . 
„ Jeg 
takker dem , min herre , i deres navn , 

som det skal komme til gode ; men nu må jeg 
bede dem sige mig den afdødes navn , for at jeg 
kan indføre det i kirkebogen . “ 
„ Min neven hed Gustav Adolf Borg . “ 
„ Hans stand ? “ 
„ Købmand . “ 
„ Hvor er han født ? “ 
„ I København . “ 
„ Hvor gammel er han ? “ 
„ Fæm og tyve år . “ 
„ Godt , og deres navn ? “ 
„ Heinrik Rikard ahlfeld , oootnr møæioine . “ 
Efterat præsten havde optegnet disse svar 
nøjagtig , gik Oskar . 
Den følgende dag fandt begravelsen sted i 
al stilhed , og onkelen gik dybt bedrøvet bag ved 
revenens kiste . 
Da han vendte tilbage fra kirkegården , gav 
han værten Pauls klæder til at uddele imellem de 
fattige , og desuden en sum til en ligsten . 
Endnu samme aften forlod han landsbyen og 
rejste til Gothenborg . 
Værten , som syntes , at de kostbare klæder vare 
for gode at uddele til de fattige , beholdt dem selv 
og gav de fattige pengene . 
„ Jeg skal til Stokholm , “ sagde han til sin 
kone , „ der er det uødvendigt , at jeg er godt klædt , 

så disse klædningsstykker komme mig udmærket 
tilpas . “ 
Tre måneder senere så man på kirkegården 
ved en ensom grav en ligsten , hvorpå 
stod følgende : 
„ Her hviler Gustav Adolf Borg , købmand 
fra København , død i sit fem og tøvende år . “ 
Grevinde Tornhill var i en overordentlig sjæleangst , 
der var næsten gået tre uger , siden hun 
havde hørt fra Oskar og sønnen . Hun var vant 
til at høre hver ottende dag fra den sidste ; naturligvis 
måtte denne omstændighed da sætte hende 
i stor angst . 
Hun kunne næsten ikke sove om natten eller 
også ængstedes hun af fæle drømme . En gang 
så hun endogså Paul i fuldstændig ligdragt . 
Hvem der har en ond samvittighed og ingen 
særdeles åndsdannelse , bliver let overtroisk , hvorfor 
skulle det ikke være tilfældet med grevinden ? 
Om morgenen stod hun fortvivlet op og var 
fast bestemt på , straks at rejse til Stokholm . 
Pludselig trådte Marie ind . 
„ Jeg har et brev , nådige frne , “ tog hun 
ordet . 

„ Hvorfra , hvorfra ? “ råbte grevinden hastig . 
„ Fra Gothenborg ! “ 
„ Fra Gothenborg ? “ gentog grevinden sørgmodig , 
„ hvorfor sagde du ikke Stokholm ? “ 
Dog straks opklaredes hendes ansigt . 
„ Det er hans håndsfrift , “ vedblev hun , esterat 
hun havde set på adressen , og utålmodig brækkede 
hun brevet , som lød : 
„ Brannan ved Gothenborg ' ^/s . 
Min elskede dyrebare moder ! 
Du har vist været bedrøvet , fordi du så 
længe ikke har fået efterretning fra mig , tilgiv 
mig denne forsømmelse af min sønlige pligt , 
o , du vil gerne gøre det , når du nu hørergrunden . 
For 
omtrent fire uger siden lærte jeg at 
kende en dame i Stokholm ved en koncert , 
hun optog mig aldeles og lod mig glemme alt , 
altså også at skrive til dig . Jeg elsfede den 
dame fra det første oieblik jeg så hende , men 
desværre , hun forlod snart Stokholm . Jeg fandt 
nu ingen ro , hverken dag eller nat , umådelig 
længsel fortærede mig , jeg kunne ikke længer blive 
i hovedstader ! og besluttede at rejse efter hende . 
Da jeg havde erfaret hendes navn , hun hed 
Ottilie von wredensteen , datter af en godsejer 
og Greve af Brannan ved Gothenborg , så var 

det mig let at udføre mit forsæt . Jeg forlod 
Stokholm , rejste hertil — forlovede mig med den 
henrivende Ottilie , der elsker mig uudsigelig . Jeg 
har været her i fjorten dage og har tøvet med 
at skrive , for at overraske dig med denne efterretning ; 
ikke sandt , kære moder , du er meget 
glad ? Vi er alle her så lykkelige , og jeg vi 
foreløbig ikke vende tilbage til Stokholm . Næste 
gang vil min brud skrive til dig , i dag kunne 
hun ikke . Hils onkel Oskar fra mig og meddel 
ham denne efterrefning ; jeg er overbevist om , 
han vil glæde sig meget . 
Endnu en gang beder jeg om din tilgivelse 
og til slutning om din velsignelse . Jeg kysser 
og hilser dig tilsinde gange . Næste gang mere 
fra din hengivne Paul . “ 
Skønt grevinden blev lidt forbavset ved denne 
pludselige forlovelse og måske ville have gjort 
nogle indvendinger derimod , så var hun dog glad 
ved omsider at have fået brev . 
Bi ville nu skilles soreløbig fra hende og vende 
tilbage til Oskar . 
Han havde næppe været et par timer i Gothenborg , 
før man så ham ile hurtig igennem gaderne . 
Udenfor 
et hns i et afsidesliggende stræde 
stansede han , gik der ind og var snart i et bærelse 

overfor et menneske , hvis idre knndc bringe en til 
at bæve . 
Det var et lille menneske med plnmpe træk , 
skh blik , stridt , sort hår og et vildt sort skæg ; 
hans oienbrhn vare tykke og buskede og panden 
lav . 
Da Oskar var trådt ind , rejste manden sig 
hurtig fra stolen og så forundret på ham . 
„ Kender du mig ikke mere , Andreas ? “ spurgte 
Oskar , „ har ti år forandret mig så meget , som 
de har forandret dig , du ligner dig ikke selv , 
du ser så vild og frygtelig ud , tidligere var du 
blid og behagelig . “ 
„ Fattigdom ! Fattigdom ! “ sukkede akanden , 
„ den frembringer en ufordelagtig forandring . “ 
„ Er du gift ? “ 
„ Ja vel , nådige herre , min kone er nylig 
gået ud . “ 
„ Hvad tager du dig nu for ? “ 
„ Hvad jeg tog mig for , før jeg havde den 
lere at blive deres tjener , rebslagerhåndværket ; 
men hvad fører dem til min fattige bolig , hr. 
Greve ? “ 
„ Jeg ville bede dig om noget . “ 
„ Jeg vil være glad , dersom jeg kan gøre noget 
for den nådige herre . “ 
„ Jeg er nemlig i begreb med en rejse og ved 
ikke , når jeg igen vender tilbage til Tornhill ; 

måsfe jeg indtræffer der om fjorten dage , måsfe 
ikke ; jeg har nu to breve af største vigtighed , der 
skulle til min søster , det ene brev skal besørges 
med posten om fem , det andet om ti dage . “ 
Ved disse ord gav han ham brevene og et 
guldstykke . 
„ Jeg takker dem , nådige herre ! “ sagde rebslageren 
glad , „ jeg skal nok udføre deres befaling . “ 
„ Men bring dem selv på posthuset . “ 
„ Ja , nådige herre , gid jeg dog igen var i 
deres tjeneste , de var altid så god imod mig . “ 
Oskar tænkte efter nogle oieblikke . 
„ Var du ikke blevet syg , så havde du endnu 
været min tjener . “ 
„ Ak , jeg vil gøre alt som den gang . “ 
„ Nå , Andreas , jeg vil se , hvad jeg kan gøre , 
kom om fire uger til mit hotel i Stokholm . “ 
„ Gud være lovet ! “ råbte Andreas glad . „ Da 
vil jeg være fri for alle kvaler ; hvorledes går 
det grev Gustav af Tornhill ? “ 
„ Han er død . “ 
„ Min gud ! Og den unge grev Paul ? “ 
„ Er glad og munter i Stokholm ; nå , Andreas , 
lev vel , fuldfør nøiagiig min befaling og 
kom om fire uger til Stokholm . “ 
Herpå gik Oskar . 
„ Jutta ! “ råbte Andreas , da hans kone kom 
tilbage , „ jeg har haft lykke med mig . “ 

han gjorde hende bckjendt med alt , og hun 
jublede . 
Disse to wgtefæller syntes bestemt for hinanden 
, thi de havde ens grundsætninger og vare 
lige hæslige . 
Omtrent fem dage efter at grevinden havde 
fået det første brev fra sin søn , fik hun det 
andet , men denne gang var der et brev indeni 
fra Ottilie von wredensfeen . Da hun havde læst 
sin svigerdatters linier , der strømmede over af 
kærlighed , omhed og stolle forhåbninger , følte 
hun sig lykkelig og smigret . Deri var også lovet , 
at Ottilie tilligemed Paul ville indtræffe på Tornhill 
efter en måneds forløb . 
En dag stod hun ved binduet , da en tjener 
trådte ind og meldte grev Oskar , grevinden blev 
glad ved denne efterretning . 
Neppe var tjeneren gået , før den meldte 
trådte ind og sank udmattet om på sofaen . 
Grevinden blev bestyrtet , da hun så ham . 
Han var bleg og hans træk ængstelige og kummerfulde . 
„ For 
guds skyld , Oskar , hvad fejler du ? “ 
Oskar sukkede . 

„ Lal ! tal ! “ 
„ Angst og uro drev mig til Tornhill , sig mig 
frem for alt , om Paul er i slottet . “ 
„ Nej ! “ 
„ Min gud , hvor er den ulykkelige , han er 
for en måned siden sporløst forsvundet , angsten 
over ham forfærer min sjæl , jeg havde ingen ro 
om dagen og kunne ikke sove om natten , og derfor 
er jeg kommet , for at søge ham hos dig . “ 
„ Hvorfor har du ikke tidligere meldt mig det ? “ 
Spurgte grevinden fuldkommen rolig . 
„ Du er ikke det mindste angst ; men jeg vil 
besvare dit spørgsmål , jeg var bange for at 
melde dig det , fordi jeg ved , hvor højt du elsker 
din eneste søn , og jeg forstår virkelig ikke din 
sorgløshed . “ 
„ Er han virkelig så sporløst forsvundet ? “ 
Spurgte grevinden spøgende og begyndte at le . 
„ Hvad skal det betyde , Wanda ? “ 
„ Vær kun rolig , den forsvundne befinder sig 
meget godt . “ 
„ O , “ råbte Oskar livlig , „ hvor er han ? “ 
„ På vrannau ved gothcnborg . “ 
Oskar viste sig meget overrasket . 
„ I hvilken anledning er han der ? “ råbte han 
uysgjerrig . 
„ Ved du da intet om hans kjærlighedshistorie ? “ 


„ Nu taler du alter i gåder , Wanda ! “ 
„ Nå , så hør , Paul er en lykkelig brudgom ! “ 
„ Du spøger . “ 
„ Her , læs disse breve , de vil vise dig alt . “ 
Ved disse ord gav hun ham begge brevene , 
som Oskar greb og læste med begærlighed . 
„ Hvad den knægt kan finde på ! “ sagde han 
lystigt , idet han lagde brevene på bordet ; „ Gud 
være lovet , så er jeg igen glad ; jeg må erkende , 
af jeg på grund deraf ikke har været i stand 
til af foretage mig noget i den senere tid . “ 
„ Men sig mig nu , kender du familien 
wredensfeen ? “ 
„ Den hører til den ældste og bedste slægt i 
Sverrig . “ 
„ Og deus formuesomstændigheder ? “ 
„ Så vidt jeg ved , er wredensleens rige , vær 
rolig , Wanda , det parri , som din søn gør , er 
udmærket godt . “ 
„ Men nu til andre ting , hvordan står det 
til i Stokholm ? “ 
„ Alt er godt der ; hvorledes kunne det også 
være anderledes , bonden er borte og vil formodentlig 
nu have gjort gekjendtskab med den russiske 
Knut , “ tilføjede han , idet han smilede hånligt . 
„ Det har du gjort udmærket , Oskar ! “ råbte 
den sidste . 
„ Og så skal jeg ordne hans arveanliggender 

med hensyn til Tornhill , thi jeg er hans befuldmægtigede , 
hvorledes behager det dig ? “ 
„ Du er herre ! “ 
„ Og Paul — beholder Tornhill . “ 
„ Hvorledes , — tror du da virkelig , at Pauls 
rette fordring på nogen måde har været truet ? “ 
„ Ganske vist , der er beviser , hvis algthed 
ilke kunne betvivles , også er ols i besiddelse af 
sådanne . “ 
„ Nævn ikke hans navn ! “ råbte grevinden 
rasende , „ men sørg hellere for , ar han bliver skaffet 
af vejen . “ 
„ Vær forsigtig , Wanda , du har nu lært af 
erfaring , at hverken mord eller magt , men kun 
fred fører til målet ; overlad alt til mig , og vær 
overbevist om , det vil blive godt : de beviser , som 
ols foregiver at besidde , skulle snart være i vore 
hænder , skønt de er ganske ligegyldige for os og 
af ingen betydning . “ 
„ Og du vil ikke anklage ham for Gabriels 
mord ? “ 
„ Jo vist , men sørft har jeg andet at gøre ; 
jeg må snart vende tilbage til Stokholm , jeg kom 
knn hertil for Pauls skyld , men nu er jeg beroliget . “ 
Herpå gik hykleren , der med koldt blod bedrog 
en akover , hvis søn han havde myrdet . 
„ Nu er alt godt , “ sagde han , da han var på 

sit værelse ; „ og nu , hr . Ols , have vi to et ord 
at tale med hinanden . “ 
Han gik til skrivebordet og bladede i forskjeltige 
skrifter , som han gennemlæste . 
„ Ja , ja ! “ begyndte han , da han rejste sig , 
„ Sønnens død må også dræbe moderen ! jeg 
vil sørge for alt ; først virker angsten , når intet 
brev indtræfser , da skrækken ved efterretningen , 
sjælens nerver blive rysiede og på samme tid 
forstyrrede ; bliver Wanda da vanvittig , så kan 
hun blive i live , hvis ikke , må hun følge sin søn . “ 
Imedens han førte denne enetale , havde han 
nærmet sig sofaen . Over samme hængte porfraiter 
af Ulrikka og pant . En sjælden ironi , at 
offerets billede prydede morderens værelse . 
Oskars blik faldt på den sidste , og så forstokket 
forbryderen også var , kunne han døg ikke 
srigjøre sig for en uhyggelig følelse . 

attende kapitel 
fangen . 
Bi sorlode Erik og hans gamle kammerat i 
det øjeblik , da der lød et forvirret skrig . Dette 
kom fra seks eirkasiere , der pludselig styrtede frem 
imod dem . 
„ De vare i den hellige hule — de må dø , “ 
Råbte soldaterne . 
Erik og den gamle høvding så det nu galt 
ud for , thi jorden var slibrig og de kunne ikke 
komme hurtig frem . 
Soldaterne fyrede , men så behændigt de også 
sigtede , skøde de fejl , og bandende så de deres 
fjender undslippe , som vi ikke ville kalde feige 
flygtninge , thi hverken turde de , heller ikke kunne 
de indlade sig på noget forsvar . 
Lykkelig ankom de til deres , og øjeblikkelig blev 
der givet befaling til opbrud , thi man vidste nu 
omtrent , hvor fjenden var . En time senere var 

forstærkningen indtruffet og tropperne satte sig i 
bevægelse . 
Forsigtig gik de videre , uden at blive foruro . 
Liget om natten . 
Hcnimod morgen havde de overskredet floden 
alasan , foran dem lå en landsby med dybe grave 
om , bag dem så de forte stenhuse . Landsbyen 
lå på et bjerg og husene hængte terrasseformigt 
på klipperne . På den anden side af landsbyen 
flygtede jndvånerne , men ikke med vilrehyl , som det 
ville være flet for få uger siden . Gravene blev 
stormede og nu først vidste russerne , at det ikke 
var egentlige cirkasiere , men tscheischensere , som de 
skulle kæmpe imod . Dc stod på deres mure og 
forsvarede det lille rum med fortvivlet tapperhed . 
Skønt Erik ikke havde tid til at betragte 
dette folks krigsbrug , så kunne deres ejendommelighed 
dog ikke undgå ham , og gjorde et forfærdeligt , 
men tillige medlidende indtryk på ham . 
De vare iførte deres ligskjorter , tegnet på , 
at de ikke ville bede om nåde , at de ville kæmpe 
til sidste mand . Midt i kampen istemte de døds 
sangen , og så snart en styrtede ned , sang han 
sagtere og sagtere , og først når hjertet bristede , 
lød den sidste filtrende tone . 
Efter en forfærdelig nedhugning havde russerne 
endelig besteget murene og erobret og nedrevet 
husene . En blodig grusdyuge omgav rusferne , 

og Erik så med vemodige blikke på den 
sørgelige odclceggelsc ; men endnu var kampen 
ikke endt . De sidste mæmd af denne dødsskare 
havde samlet sig på kirkegården . De stodc beskyttet 
bag ligstenene og sendte derfra kugler imod 
russerne , som gjorde et dristigt udkald og tschetschensernes 
fortvivlede skud vare forsfummede . — 
ligene lå nu på gravene og kirkcgårdsjorden 
var rød af de dræbtes blod . 
For at undgå det skrækkelige syn , trådte 
Erik ind i et hus , som lå ved kirkegården , og 
som var blevet stående , fordi man troede det ubeboet . 
Det var af en usædvanlig bygningsmåde . 
Måske var det en helligdom fra oldtiden , måske 
et ly for rejsende . 
Erik trådte ind i gården og han så et 
forfærdeligt syn . 
Midt i gården lå eir dreng af udmærket 
skønhed , men læberne vare blå , årerne på 
panden høst opsvulmede , ojnene halvt lukkede , 
stive , glansløse og uden sekraft . 
En soldat bøjede sig over den tilsyneladende 
døde ; han holdt en blodig dolk i hånden , sagte 
og behændig hævede han den , sandsynligvis for 
at fuldende mordet . Eriks puls slog feberagtig , 
han var endnu oprørt af det nylig overståede 
blodbad , han havde i dette ojeblik ikke tid til at 
overveje om han gjorde ret eller uret , han så et 
væergelost offer og dette måtte han yde bistand . 
I . si * 

han trak en ladt pistol af bæltet , fyrede og 
skudct strakte den ubekendte til jorden . Hans 
blik faldt på Erik med et gådefuldt udtryk , 
det var ikke vrede , ikke hævn , der glødede i det , 
det syntes kun at være menneskelig smerte . Den 
dødelig sårede forsøgte endnu at nærme sig 
drengen , men han sank død om . 
Skønt Erik havde frelst et menneskeliv , så 
havde han dog ofret et andet , og en ejendommelig 
følelse , en ganske uforklarlig smerte bemægtigede sig 
ham . Han nærmede sig bævende drengen , om 
hans Hals var slynget en snor , der om få sekunder 
måtte kvæle ham . Hurtig skar han den 
over med sin dolk , slaffede vand fra en nærliggende 
brønd og vædede drengens tindinger og 
kinder . Han begyndte igen at ånde ; hans stive 
djne åbnedcs og fik på ny deres glans . 
Men med et forfærdeligt skrig rev han sig 
løs fra sin befrier , kastede sig over den myrdedes 
lig og føgte at kalde ham tilbage til livet med 
sine tårcr og veklager . Erik var ved dette syn 
falden i tanker . — hvad havde han gjort ? Som 
blind havde han grebet ind i skæbnens hjul . 
Hvilken forbrydelse tyngede på hans sjæl ? 
Måske var den myrdede fader til drengen , han 
ville måske unddrage sin søn fra at blive fange 
og havde derfor villet dræbe ham ? Erik vovede ikke at 
besvare disse spørgsmål ; han hæftede sit blik 
stedse fastere på drengen og på den døde ; ved 

den tørstes hjertefkærende klager følte han en 
uudsigelig smerte ; men han formanede jo ikke at 
kalde den døde tilbage til livet . Sagte bøjede 
han sig over den grædende og sagte blidt at fjerne 
ham fra den døde , dog det lykkedes ikke , drengen 
stødte ham vildt tilbage , Erik ville tale til ham , 
men han forsfod ham jo ikke . 
Pludselig syntes drengen at have fattet en 
beslutning . Han mumlede noget i sit lands sprog , 
rejste sig og gav Erik ved tegn at forstå , at han 
var rede til at følge ham . Denne hurtige forandring 
forundrede den sidste , men han kunne jo ikke 
få nogen oplysning . Drengen hævede sine øjne 
mod himlen , men i hans blik lå ikke udtryket 
af en barnlig bøn , — det var noget ganske andet ; 
— og da det endelig fæstede sig på Erik og da 
han trykkede sin knyttede hånd imod sit bryst , 
forekom det ham , som om en frygtelig tanke 
måtte røre sig i drengen . Alligevel påtog han 
sig den forpligtelse at sørge for ham . Han tog 
ham ved hånden og gik tavs bort med ham . 
Tropperne holdt en tid landsbyen besat , for at 
vente på forstærkning . 
Anføreren ytrede sin forundring over , at de 
havde været her i to dage og ikke lidt noget natligt 
overfald af cirkasierne . Han besluttede dog 
at anvende større forsigtighedsregler , thi han blev 
mere mistænksom ved fjendens forunderlige stilhed . 
Drengen blev i Eriks umiddelbare nærhed , 

men denne lagde ikke mærke til den kærlighed , 
der vistes ham . I hele timer sad han i mørke 
drømmerier ; kun et syntes af oplive ham , nemlig , 
når han så en bøsse og dens virkning . Han 
måtte hidindtil have været ganske ubekendt med 
skudets kraft , og dog havde han levet imellem 
soldater . 
Hans blik hvilede uophørligt på det morfe 
rør , på ilden og på kuglens løb . For af 
sornøje ham , forcerede Erik ham et par kostbare 
pistoler . Han modtog denne gave med mere hast 
end taknemmelighed og øvede sig stadig i af skyde . 
Snart havde han bragt det så vidt , af han traf 
centrum . Kun denne beskæftiaclsc glædede drengen ; 
alt andet var ham ligegyldigt . 
Imidlertid var der kommet forstærkning , man 
marscheredc videre og stillede sig op ved landsbyen 
dshinguli , da pludselig den efterretning kom , af 
fjenden belejrede kastelet etschiniadzin . Dette 
var det eneste faste punkt , som russerne besad i 
denne fjendlige egn , tilmed var det armeniernes 
største helligdom , de havde deres tempel der og 
ville ofre deres blod for det . 
Det måtte ikke komme i fjendens hænder . 
Russernes corps var for lille til af deles og hvem 
skulle blive tilbage for af beskytte lejren , bagagen 
og proviantvognene ? Da gav Erik det forvovne 
råd at tage hele trainet med , fordi , som ha « 
Sagde , det ville gå tabt , dersom de blev slåcde . 

denne tanke fandt bifald og så drog nu 
fire batailloner infanteri og femhundrede kosakker 
r en frygtelig hede de betrængte armeniere ril 
hjælp . 
Bestandig mere lodret kastede solen sine 
stråler , da de droge igennem denne udtørrede 
slette . Erik , en søn fra Norden , uvant med 
dette klima , følte en tunghed i hele sit legeme . 
Hans puls slog heftig , blodet i hans årer glødede 
og en frygtelig tørst fortærede ham , thi der 
sandtes ingen læskende brønd og ikke en dråbe 
vand kunne han få . Endelig havde dc udmatter 
nået højderne ved utasak og der bredte fjendens 
store lejr sig for oem . 
Der var i det mindste ti tusind mand fodfolk 
og femten tusind ryttere . 
„ Det er Zingris skarer ! “ sagde anføreren 
til Erik . 
„ Pas nu på , nu skal de lærer cirkasierne 
at kende . “ 
Erik blev opfyldt af håb og skræk . 
Fjenden lod dem i begyndelsen drage uhindret 
frem . Men snart sendte kanonerne en ladning 
over russerne og bortrev utallige . 
Ti timer havde kampen varet og russernes 
antal blev mindre og mindre . Seks officerer 
vare faldne , sytten andre og anføreren vare hårdt 
sårede . 
Da hævede Erik sine øjne op mod det batteri , 

hvis frygtelige ild formindskede hans rækker , 
hans kårdespids viste hans trofaste stien , som 
de måtte vandre ; de forstode det stumme tegn , 
deres ansigter blev blege , en let sitren greb dem , 
måske var det tanken om deres hustruer og 
børn ; men da slog de kors for sig og sluttede 
sig tættere sammen . 
Nu blinkede det på ny fra højen ; mange 
trofaste øjne lukkede sig , men med „ Hurra “ gik 
det frem i stormskridt i krudtdampen . 
Erik følte sit blod stivne , han så det uovermenneskelige 
i sit foretagende , alligevel stred han med 
det ejendommelige krigsraseri fremad , og kom 
tidsnok til at hindre cirkasicrnc i at fyre . Batteriet 
var faget og de stormede nu imod de fjendligc 
kæmpcre . Da begyndte disse at vige og den 
lille heltesfare drog ind ad fæsfningens porte , 
det utrolige var sfet ; to tusind fem hundrede 
russere havde slået ti tusind cirkasier . Erik var 
beskyttet som ved et under og havde kun fået et 
ubetydeligt sår i hovedet . 
Han lå i et værelse i fæstningen og blev 
med omhyggelighed forbundet af en soldat , imedens 
Kelli , den forældreløse dreng , der var fulgt 
Erik i kampen , og nu var hos ham , fad på 
gulvet og måske glædede sig over sin redningsmands 
smerter . 
„ Hvor er anføreren ? “ spurgte Erik sin sygeplejer . 


den udspurgte trak på skulderne . 
„ Hvor er anføreren ? “ spurgte han atter . 
„ Derude , hr Lieutnant ! “ var endelig svaret 
„ Hvad vil det sige ? “ 
„ Han ligger på kamppladsen ! “ 
En følelse af nudsigelig vemod kom over 
Erik . 
Han husfede løftet , som hin havde givet ham , 
dersom han blev på valpladsen ; og nu havde 
skecbnen ladet dem bytte roller . 
„ Det var altså Zingris skarer ? “ tog Erik 
igen ordet . 
„ Ja , hr lieutenant ! Så de den frygtelige ? “ 
„ Jeg 
så kun ild og røg ! “ 
„ Antager de Zingri for overvundet ? “ 
„ Uden tvivl ! “ 
Russeren rystede benægtende på hovedet , 
„ Jeg er af en anden mening ! “ sagde han . 
„ Hvorfor ? “ 
„ Jeg tror , dette tilbagetog er en list ! De 
have måske med villie overgivet fæstningen , for 
at gentage deres overfald med nye kræfter . “ 
Naten gik uden den ringeste forstyrrelse , 
men næppe brød morgenen frem , før en kanonkugle 
pludselig slog ned i fæstningen , og hermed 
begyndte kampen på ny . 
Hurtig vare russerne i orden . De vare nu 

få i tal og indså godt , at de ikke ville kunne 
modftå fjenden længe . 
Cirkasiernes ild , der havde anrettet stor ødelæggelse 
forstummede lidt ; da blev luften pludselig 
fyldt af en tæt tåge , så at man intet 
kunne iagttage . Erik , som hidtil havde leder kampen 
med forbundet hoved så sig også nødt til 
at holde inde , og håbede på snarlig forstærkning . 
Han gik ind i sit værelse , da det var umuligt på 
grund af tågen at fortsætte kampen , kastede sig 
på lejet og faldt , uden at ville det , i dyb søvn . 
Pludselig blev han vækket ved et højt skrig , 
— han så sig om , — og blev grebet as forfærdelse , 
thi værelset var opfyldt af cirkasiske soldater , 
som sejrrigt var trængt ind i fæstningen . 
„ Grib officeren ! “ råbte en høj , stadselig 
mand , hvis mørke blik slyngede lyn imod Erik . 
El langt skæg gav den talendes træk noget 
frygteligt . På hans hoved bar han en turbanagtig 
hue , besat med pelsværk ; den var trukket 
dybt ned over ojnene og forhøjede strengheden i 
udtrykket . Høje ridestøvler , som gik op over knæerne , 
bedækkede hans fødder og om sine skuldre 
havde han kastet en stor , kostbar kappe . 
En mørk anelse steg ved synet af denne op i 
Erik , og før han anede det , trængte soldaterne 
ind på ham , for at udføre befalingen . 
Erik , der hurtig havde rejst sig , stødte dem 
fra sig . 

„ Rør mig ikke , “ råbte han , „ jeg ved , hvad 
der venter mig og skal vide at dø “ 
Disse ord blev talte på svensk og vare 
derfor uforståelige for soldaterne ; men deres 
anfører var forbavset og gav folkene et tegn til 
at holde inde . 
„ Besynderligt , “ hviskedee han til en gammel 
osficer , som stod ved siden af ham . 
„ Ja vist , “ svarede ben tiltalte , „ det er påfaldende , 
at en russisk officer taler svensk . “ 
„ Hvem er i ? “ råbte den sørste vendt imod 
Erik , ligeledes på svensk . 
„ En cirfasier talte hans modersmål ; dette 
måtte naturligvis bringe Erik på den tanke , at 
denne mand måtte være Zingri ; dog han ville 
have bished . 
„ En russisk officer , som i ser , “ svarede Erik . 
„ Men hvem er i ? “ spurgte han med samme 
trods , som han var blevet tiltalt . 
„ Hor og forstum ! Mit navn er — Zingri . “ 
Disse ord blev talte med et frygteligt eftertryk 
og Erik blev fyldt af en ejendommelig følclse . 
„ I er ingen Russer ! “ vedblev den sidste . 
„ Og i er ingen cirkasier ! “ 
Zingri blev bleg af vrede og lagde hånden 
på grebet as fin sabel , idet han betragtede 
Erik , gennemborende . 
„ Sådan et svar til og i er dødsens ! “ 
Råbte han rasende . Så smerteligt det også var 

for Erik , at stå lige over for Ulrikkas fader som 
fjende , så overbevist han også var om , at denne 
trods , som han var nødt til at vise , ikke kunne 
føre ham til det ønskede mål , så nødte hans 
wre som officer Hain dog dertil . 
„ Jeg ved ikke , hvorfor i hidtil har tøvet , det 
er mig bckjendt , at jeg ikke kan regne på pardon 
og jeg foragter den også ! “ 
„ Ved gud , i taler dristigt ! “ svarede Zingri . 
„ Hvad hedder i ? “ 
„ Spørg ikke efter mit navn , fyrste ! tillad 
mig at fortie det . Jeg er i eders magt og beder 
kun , om i vil skynde eder med hvad der skal ske . “ 
„ En ærlig mand behøver ikke at fortie sit 
navn . “ 
Erik tænkte lidt efter . 
„ Ja , ja , jeg hedder Gusfav kløhn . “ 
„ I er svensk ? “ 
„ Ja , ganske rigtig , fyrste . “ 
„ Og som svensker tjener i russerne ? “ 
„ Ligesom i også er svensk og tjener cirkasierne . “ 
Zingri 
blev rød af vrede . 
„ Jeg er ikke svensker , i lyver ! “ råbte han 
heftigt . 
„ I kan umuligt nægte eders nationalitet , den 
der gør det er ingen mand af wre . “ 
Zingri bævede ; han følte sandheden af denne 
bebrejdelse , men tillige den fornærmelse , der lå 

deri ; han overvejede nogle ojeblikke og havde 
snart fattet en beslutning . 
„ De forlanger ingen pardon ! “ tog han lidt 
efter ordet . 
„ Det ville jeg anse for en skam , “ 
„ De vil altså dø ? “ 
„ Det fordrer min alre og de tør jo ikke 
overtræde lovene “ . 
„ Nå så må det fte , der er en nødvendighed . “ 
Han 
vendte sig til sin gamle ledsager og 
hviskedee ham nogle ord i oret . 
„ Deres villie skal straks ske “ , svarede den tiltalte , 
der da gav nogle soldater befalinger . 
Disse nærmede sig Erik , lagde lænker vå 
ham , førte ham ned ad trappen , og nødte ham 
til at bestige en kærre , for hvilken var spændt to 
heste . 
Lidt efter sattes kjørctøiet i bevægelse og 
bragte ved hvert skridt Erik nærmere til det sted , 
hvor Ulrikka var . 
Klokken var omtrent ti om aftenen , da ulrsfka 
sad på en græsbænk i haven . Hendes 
tanker vare besfjæftigedc med Erik og svævede 
langt bort ; thi hun anede jo ikke , at hendes elskede 
var så nær . Hendes sjæl var meget sørgmodig , 
især nu , da hun var ganske ene og Lafleur 
ikke kunne hviske trøstende ord til hende , tilmed 
var hendes fader langt borte , uden at hun vidste , 

om han nogensinde ville vende tilbage . Nu erindrede 
hun også de sidste ord , hun havde talt 
med lasleur , og hendes sørgmodighed steg . Med 
hvert ojeblik steg hendes beklemthed , der var allerede 
forlovet tre uger siden hendes faders afrejse , 
og endnu var der ingen efterretning kommet fra 
ham . 
Hun sormåede ikke at blive længere på dette 
ensomme sted ; hun rejste sig hurtig og ilede op 
på sit værelse . Skjønr hun var udmattet , følie 
hun dog ikke trang til hvile og så eftertænksom 
ud af vinduet . Pludselig fløj en stor flagermus 
forbi hende og hun trak sig forskrækket tilbage . 
Det ubehagelige indtryk , som synet af dette dyr 
havde gjort på hende , frembragte en uhyggelig 
anelse . 
Ulrikka var ikke overtroisk — men hun kunne 
dog ikke undertrykke en vis frygt . 
Hun ville nu gå til ro , men lyden af 
hestetrampen førte hende igen til vinduet , og 
trods mørket så hun en mængde ryttere , i hvis 
midte var en kærre ; hun vidste nu , at i denne 
var enten en fange eller en forbryder . 
Hun knælede ned , bad en bøn og gik da til 
ro . Da hun vågnede den næste morgen , hørte 
hun af sin kammerpige , at hendes fader var 
vendt tilbage . Hun hørte denne efterretning med 
overordentlig glæde , og lidt efter trådte faderen 
ind . 

Ulrikka ilede i hans arme og henrykt trykkede 
han hende til sit bryst . 
„ Vender du tilbage som sejrherre , kære 
fader ? “ tog hun ordet . 
„ Zingri er aldrig blevet overvundet af nogen 
fjende , “ svarede han , „ derfor bliver han æret og 
elsket , thi han udvider sit riges grænser . “ 
„ Har du taget nogle fanger ? “ 
Zingri blev forlegen og svarede : „ Ja vist , min . 
Datter . “ 
„ O , dræb dem ikke , kære fader , deres lod er 
beklagelsesværdig nok , skænk dem friheden , lad 
dem vende tilbage til deres fædreland ! “ 
„ Mit kære barn , “ svarede Zingri , „ Du beder 
om noget , som jeg ikke kan tilstå dig , jeg ene kan 
ikke byde over deres liv og død , det kan kun 
krigsrådet , og det giver ingen ruster pardon . “ 
„ Så må de ulykkelige dø . “ 
„ Ja vift . “ 
„ Min gud , hvilken skrækkelig skik ! “ 
„ Vi forlanger jo heller ikke pardon , når vi 
falde i fjendens hænder . “ 
Endnu en halv time var Zingri i sin datters 
værelse , da gik han til sit og gav befaling 
til at lade russeren komme . 
Erik var aftenen før blevet bragt til et underjordisk 
fængsel i fyrstens slot . 
Udmattet af en otte mile lang kjorsel , havde 
han kastet sig på et usselt leje af fugtigt strå , 

uden at gjsre sig den ulejlighed at betragte sit 
fængsel . Uagtet han var træt , så kunne han ikke 
sove , da såret i høvedet var blevet værre . Han 
hensank i mørke betragtninger . Han så nu midt 
i fængslet en stor granitblok , hvorpå der brændte 
en lille osende lampe , ved hvis skin han bemærkede , 
at murene vare fugtige , ligesom de i hin 
frygtelige bjerghule . 
Hidtil havde Erik ikke kendt nogen egentlig 
ulykke , denne var den første , — men kunne han 
kalde den således , da han var i hendes nærhed ? 
— så tænkte han , „ skal jeg gense hende ? og 
når dette sker , hvad nytter da dette ojebliks salige 
gensyn , som snart skal forvandles til en nendelig , 
evig , smertelig adskillelse . “ 
„ Ak , det er dog forfærdeligt , “ råbte han 
med vemodig stemme , „ at ofre alt — og tabe 
alt . “ 
Han havde nu fattet det forsæt , at se hende , 
livet var jo desuden tabt , han ville fortælle alt 
til Zingri . Denne havde vel vist sig despotisk 
iinod ham , men han ville alligevel vove det . Endnu 
længe tænkte han over sin ulykkelige stilling , til 
endelig søvnens gud forbarmede sig over ham 
og førte ham i en smuk drøm til en venlig tilværelse ; 
thi Ulrikka havde vist sig som en frelsens 
engel og havde givet ham udsigt til befrielse . 
Han vågnede ; sørgmodig så han sig om . 
Alt hvad han havde drømt , var borte ; han var 

ikke i den prægtige sal , men i et uhyggeligt 
fængsel . 
„ Ulrikka , Ulrikka ! “ sukkede han , „ Du er ikke 
hos mig , drømmenes grusomme gud har bedraget 
mig . “ 
Et dybt og smerteligt suk undslap hans 
bryst . 
Neppe havde han udtalt , før nøglen drejedes 
om i låsen . 
„ Man kommer , før at føre mig fil døden “ , 
hviskedee han . 
I dette oieblik trådte en skikkelse ind , i 
hvem han genkendte den mand , som han havde 
set hos Zingri , og fil hvem , han vidste ikke selv 
hvorfor , han havde fattet en besynderlig tiltro . 
„ Fyrsten har befalet mig at at føre dem fil 
ham “ , sagde den indtrædende i en velklingende 
tone , men på fransk . 
„ Jeg er rede fil at følge “ , svarede Erik , idet 
han rejste sig , „ men jeg ville gerne vide , om der 
er langt fil ham ? “ 
„ Hvorfor spørger de ? “ 
„ Jeg er angrebet og mit sår smerter . “ 
„ Fyrsten boer her i huset . “ 
„ Så er jeg altså nnder tag med dig , 
Ulrikka ! “ råbte Erik med smertelig stemme , 
„ nnder tag med dig , “ gentog han , „ og dog tør 
jeg ikke se dig . “ 
Disse ord blev talte på svensk , men — 

navnet Ulrikka er ens i hvert sprog , det var 
heller ikke undgået Lafleur , thi ham var det , og 
nu var hans anelse blevet til vished . 
Ulrikka havde nemlig givet ham en så udførlig 
beskrivelse af Erik , at han allerede den foregående 
aften havde fattet mistanke , men nu var 
han overbevist . 
„ Sig mig deres navn , unge mand “ , tiltalte 
han Erik . 
„ Jeg er Greve af Tornhill . “ 
„ Så er de ikke den rette . “ 
„ For hvem antog de mig ? “ 
„ For en vis Erik Swentburg . “ 
Erik begyndte at sitre ; et slags håb fyldte 
hans bryst , hans hjerte bankede heftigt . 
„ Hvorfra kender de dette navn ? “ 
„ Fra hende , der nævnede det . “ 
„ Så har altså Ulrikka — “ 
„ Sagt mig alt “ , afbrød Lafleur ham . 
Eriks stemning tog nu en anden vending . 
Hidtil kun hengivet til den sorteste fortvivlelse , 
følte han sig nu pludselig gennemstrømmet af 
fryd ; han lignede en domfældt , som bliver frigiven . 
Denne mand syntes ham som et bud fra 
himlen , og overvældet af sine følelser , styrtede 
han sig i hans arme . 
Lafleur følte levende deltagelse for ham . 
„ De er altså Erik Swentburg ? “ spurgte han . 
„ Ja , og de kender Ulrikka ? “ 

„ Jeg er hendes fortrolige . “ 
„ Og hvorledes har hun det , tænker hun på 
mig ? “ 
„ Uophørligt . “ 
„ Gud være lovet for den efterretning , “ 
Råbte Erik lidenskabeligt . 
„ Men forklar mig frem for alt , hvorledes 
kommer de i russernes lejr ? “ 
„ Kærlighed til Ulrikka drev mig dertil . “ 
„ Stakkels , ulykkelige , unge mand , “ sagde 
Lafleur sørgmodig , „ hvilken beklagelig skæbne . 
De ved jo , hvad der forestår dem ? “ 
„ Døden , “ svarede Erik dæmpet . 
„ Ja , døden — “ 
Nu indtrådte et par sekunders tavshed . 
„ Ak , jeg vil gerne dø , når jeg har set 
hende . “ 
„ Gerne ! “ — råbte Lafleur tvivlende . 
Erik tav , dog suket , der steg op fra hans 
bryst , forkyndte den dybe sjælesmerte , som han 
følte . 
„ Ja , det er jo sørgeligt nok at dø , at stilles 
fra hende for bestandig , “ sagde han , „ men skæbnen 
ville det således . “ 
„ O , de burde have sparet Ulrikka for den 
smerte . “ 
„ Tror de , at døden er mig vis ? “ 
„ Ja , ganske vis . “ 
Erik og Ulrikka . I . 22 

„ Nå , jeg har allerede hengivet mig i min 
skæbne . Ak , når det kun må blive mig tilladt , 
at se Ulrikka en gang . “ 
„ Jeg tror , at selv om det kunne lade sig gøre , 
så vil det være for smerteligt for dem begge . “ 
„ De må være et ædelt menneske , en stemme 
i mit indre siger mig det , o , opfyld min bøn , 
bring mig sammen med Ulrikka , jeg vil se hende 
og da — dø ? “ 
„ Jeg ved ikke , om jeg formår det ! “ 
O dersom de føler den ringeste medlidenhed 
med mig , så tilstå min sidste bøn . “ 
„ Om jeg gjorde det , betænker de da , hvilken 
smerte jeg vil berede Ulrikka ? “ 
„ Nej , nej , hun vil glæde sig ved at se mig . “ 
„ Men hun vil erfare , at det bliver sidste 
gang , og hun vil blive utrøstelig . “ 
„ Tiden vil læge hendes sår . “ 
„ Jeg vil gøre , hvad der står i min magt ; 
dog det er kun muligt , at ' det sker i det oieblik , 
de står for fyrsten , da vil jeg føre Ulrikka ind , 
hun vil snart se den fare , de er i , og gå i 
forbøn hos sin fader for dem . “ 
„ Altså ikke her . Ak , to elskende hjerter , 
som i så lang tid har været stilt ad , ville helst 
mødes uden vidner . “ 
„ Det er i dette tilfælde umuligt ! “ 
„ Nå , som de vil ! Ved hun om min nærværelse 
her ? “ 

„ Endnn ikke ! Tror de ikke , at hun ville have 
fundet midler til at komme til dem her i fængslet 
dersom hun havde vidst det ? Men kom nu , fyrsten 
venter os og vil blive utålmodig . “ 
„ Først endnu et spørgsmål ! “ 
„ Nå ? “ 
„ Skal jeg give mig tilkende for hendes 
fader ? “ 
„ Gjor som de vil ; jeg frygter kun , det vil 
være til ingen nytte . “ 
„ Er Zingri så umenneskelig ? “ 
„ Nej ; men han tør i krigsanliggender ike 
handle selvstændig . “ 
Lad os nu vende tilbage til Ulrikka . Efter at 
hendes fader var gået , overlod hun sig igen til 
sine betragtninger . Hun var i dag greben af en 
sjelden uro , og havde fattet den beslutning at 
skrive til Oskar og lægge et brev indeni til Erik . 
Hun havde allerede i en time være beskjæeftiget 
dermed , da Lafleur lod sig melde . Hun 
havde endnu ikke talt med den trofaste ven efter 
hans tilbagekomst ; hun gav derfor befaling til 
at lade den gamle mand træde ind . Få ojeblikke 
efter stod Lafleur for hende ; hans træk vare ikke 
som sædvanlig , muntre og tilfredse , der var noget 
i dem , som tydede på en usædvanlig hændelse . 
„ De ser så sørgmodig ud , gode ven , “ sagde 
hun deltagende , idet hun greb hans hånd . 
„ Ikke uden grund , nådige frøken . “ 

„ Sig mig det , måske formår jeg , at give 
dem et råd . “ 
Lafleur rystede på hovedet , han havde den 
inderligste medfølelse for Ulrikka og vidste ikke , 
hvorledes han skulle forberede hende på den 
tunge prøvelse , der ventede hende . 
„ Men tal dog , gode Lafleur , hvad er der 
siet ? “ 
Den tiltalte betragtede hende gjennemtræcngcnde . 
„ En 
usædvanlig begivenhed “ — sagde han 
betydningsfuld , Ulrikka blev forskrækket . 
„ Det anede mig , “ sagde hun halvhøjt , „ at 
jeg i dag skulle høre noget overordentlig , men 
sig mig , hvem angår det ? Dem selv ? “ 
„ Nej , grevinde , ikke — mig — men — “ 
„ Men , “ afbrød hun ham „ En 
fange — “ 
Ulrikkas overraskelse steg . 
„ Men hvad angår det mig ? “ råbte hun . 
„ Når de erfarer , hvem denne fange er ! “ 
„ Anser de det for nødvendigt ? hvem er det ? “ 
„ Lafleur , som ville forebringe det på den 
siånsomstc måde , kom i forlegenhed med svaret . 
„ Jeg tror , de kender ham , nådige frøken ! “ “ 
Sagde han endelig . 
„ Så sig mig hans navn ! “ ' 
„ Gå de til fyrsten . “ 

nu begyndte Ulrikka at sitre , en anelse betog 
hende , men hun frygtede for at antage den . 
„ Før guds skyld , sig mig , hvem skal jeg se 
der ? “ 
„ Fat mod “ 
„ Hvem er fangen ? “ spurgte hun bævende . 
„ Erik — Swentburg ! “ 
Ulrikka udstødte et hjerteskærende skrig . 
„ Den ulykkelige , vor fange ? da er han fortabt ! 
Hvor er han , min gud , angsten kvæler mig . “ 
„ I deres faders værelse . “ 
Nogle ojeblikke stod Ulrikka gispende , da ilede 
hun hurtig bort . 
„ Stakkels pige ! “ mumlede Lafleur og forlod 
også værelset , før at gå til fyrsten . 
Zingri var ikke , som Lafleur havde formodet , 
i sit værelse , men ved sit havehus . Her sad han 
på en prægtig ottoman , som stod foran silketæppet , 
som dannede indgangen . 
Her ventede han Erik . Lafleur overgav denne 
til to cirkasiske soldater , som førte ham til fyrsten . 
Med stolt holdning stod den fangne officer , 
der havde foresat sig , ikke at vise sig svag , før sin 
dommer og ventede sin dom . 
Zingri betragtede ham gjennemtrcengende . 
„ Jeg har ladet dem kalde “ , sagde han på 
svensk , „ før at gøre dem bekendt med deres 
skæbne . “ 
„ Den kender jeg allerede . “ 

„ Godt ; mm før fuldbyrdelsen vil jeg nok 
vide deres navn . “ 
„ Sig mig først deres navn . “ 
„ Jeg tror , alle russerne kender det , og da 
de har kæmpet i deres rækker , kender de det jo 
også . “ 
„ Ja , der hedder de Zingri ; men det er ikke 
deres navn . “ 
Fyrstens træk blev forfærdelige . 
„ Hvem vover at sige det ? “ spurgte han strengt . 
„ Jeg ! “ svarede Erik med fast stemme . 
„ Så lyver de ! “ 
„ Ved gud , nej ! jeg siger sandhed og vil de 
vide deres navn ? “ 
Zingri kom dog lidt i forlegenhed ved denne 
modige optræden ; denne fremmede var svensk , det 
var derfor ikke umuligt , at han var ham bekendt , 
og han havde grunde til ikke at lade sit sande 
navn vide ; men han vidste , at fangen skulqc dø . 
„ Så nævn mit navn ! “ råbte han . 
„ De er grev horn ! “ sagde Erik , „ der en 
gang , jeg ved ikke af hvilken grund , har forladt 
sit fædreland , for at søge sin lykke her hos et 
fremmed , eventyrligt folk . Om denne handlemåde 
passer for en ædel svensk , vil jeg i dette 
oieblik ikke akaisre . “ 
Zingri følte sig slået og desto mere voksede 
hans vrede . 
„ Ha , uforsigtige , i dømmer om ting , som 

eders ungdommelige hjerne ikke begriber ; dog “ , 
vedblev han roligere , „ I har sagt sandhed , og nu 
forlanger jeg også at vide eders navn . “ 
Erik tænkte efter nogle dieblikke . 
„ Jeg hedder Erik Swentburg “ , sagde han 
endelig med fast stemme . 
Zingri ser tilbage . 
„ Ha , min anelse “ , råbte han med undertrykt 
stemme , imedens hans bryst blev bestormet af 
selsomt blandede følelser . 
Nu indtrådte en pinlig pause , i hvilken 
Zingri betragtede fangen med gennemtrængende 
blikke . 
„ Hvad førte dem i russisk tjeneste ? “ brød 
han endelig tavsheden . 
„ Kjoerlighed til en vis grevinde Ulrikka von 
horn , kaldet von Tornhill . “ 
„ Med hvilken ret vover de at forfølge denne 
dame ! “ råbte Zingri med rynket pande , „ hvad 
har en svensk Bonde tilfælles med en cirkasierfyrstinde ? “ 
Ved 
disse ord rejste han sig og så med tilintetgørende 
blik på Erik . 
Erik blegnede over denne krænkelse . 
„ Min herre “ , tog han ordet med vrede , 
„ dersom mine hænder ikke vare bundne på rvgcn , 
da skulle de , uagtet de er hendes fader , som jeg 
elsker af hele min sjæl , afvaske denne fornærmelse 
med blod . “ 

„ Du gjsr mig nu opmærksom på , at du , 
en fange , har beholdt sabelen på ; jeg vil øjeblikkelig 
holde dom over dig . “ 
„ Så dræb et værgelsst offer ; man ser nok , 
i har hurtig forvandlet eder til en cirkasier . 
En ædel svensk var ikke i stand til en sådan 
handlemåde . “ 
Zingri blev rasende . 
„ En ædel svensk er heller ikke i stand til at 
blive en ussel Russer ! “ råbte han højt . 
Ved disse ord styrtede han sig imod Erik , 
trak sabelen af dennes skede , og var netop i 
begreb med at kløve Eriks hoved , da pludselig 
hans datter , fulgt af Lafleur , styrtede ind i 
haven . 
Ved dette uventede syn veg Zingri tilbage 
og tank ned på ottomanen . Næppe havde han 
taget plads derpå , før Ulrikka sank før hans 
fødder . Endnu var hun ikke i stand til at tale ; 
hun gispede efter vejret , hun så vildt omkring 
og forrådte hjerteangst . 
Med sitrende hænder omfavnede hun Zingri , 
som endnu holdt sabelen i hånden , og så tilintetgørende 
på Erik , som nred det forbundne 
hoved og lænkede hænder , stod imellem to cirkasisle 
soldater i Zingris umiddelbare nærhed ; 
han stod med stolt holdning , men med dyb vemod 
i hjertet og så på den elsfede , som var 
traodt mccglende imellem ham og faderen . 

tæt ved Erik og bag Ulrikka stod lasleur , 
af hvis træk talte dyb medlidenhed ; thi en 
skrækkelig anelse sagde ham , at ethvert håb var 
tabt . 
Endelig havde Ulrikka fattet sig . 
„ Fader , fader , hold inde ! “ råbte hun . 
Denne kastede et mørkt blik på datteren . 
„ Barn , du kommer i en ond stund “ , sagde 
han . 
„ Nåde , nåde ! “ bad hun . 
„ Det er en Russer , du kender vor lov . “ 
Ulrikka forstummede , en dødsgysen gjcnnemfoer 
hende , men pludselig syntes hun opfyldt af 
nyt håb . 
„ Fader , fangen er svensk “ , sagde hun med 
bævende stemme . 
„ Han er vor fjende , han må dø . “ 
Ulrikka udstødte et gennemtrængende skrig . 
„ Da Erik , må gud være dig nådig ! “ 
Råbte hun og sank bevidstløs om . 
Med blødende hjerte stod fangen der ; han 
havde set det hulde ansigt , hørt den bedende 
stemme , og han kunne ikke nærme sig hende , da 
han var lænket . Men fortvivlelsen gav ham overmenneskelige 
kræfter ; med en vældig kraftanstrengelse 
sprængte han rebene , som holdt hans 
hænder , og ilede med ubeskrivelig hast til den 
elsfede , der lå afmægtig på jorden . 

uden at agte på de omståendc , bøjede han 
sig over hende og trykkede hende til sit bryst . 
Zingri havde hidtil siddet stiv som en billedstøtte , 
med hånden krampagtig knuget om sabelen ; 
så meget raseriet også overmandede ham , så 
var han dog , ved den afmægtige datter kommet 
nogenlunde til besindelse og angrede måske sin 
overilede handlemåde . Men nu havde Erik befriet 
sig for sine lænker og omfavnede Ulrikka i 
hans nærværelse ; det var for meget for det stolte 
menneske , og dog havde han ikke nu mod til at 
dræbe ham ; han gav soldaterne et vink , hvormed 
han betydede dem , at de skulle bemægtige sig 
Erik . 
Disse forstod dette tegn og vare netop i 
begreb med at gribe fangen . 
„ Tilbage ! “ råbte Erik med tordnende stemme , 
„ vig bort fra mig , lad mig ene med hende , som 
jeg nu må tage afsled med for evig ; vel formår 
i at stille os ad her , men vore sjæle blive forenede 
for evigheden ; ingen jordisk magt formår 
at adsfille dem . Lad mig nyde dette hellige ojeblik , 
o , det er kostbart , jeg vil gerne for nydelsen 
af det lide den bitreste død , som tyranen kan 
have udtænkt ; men vid despot , du som kalder dig 
fader , “ vedblev han vendt til zinari , „ min død 
vil også koste denne stakkel livet ; når din 
fanatiske opførsel har bragt hende i fortvivlelse , 
da vil du for sent angre , at du har forbitret 

denne uskyldige martyrindes tilværelse ; du vil 
forbande den time , du blev født og ende dit 
liv i vanvid . Og nu , du min eneste elsfede , “ 
Vedblev han i en smertelig tone til Ulrikka , idet 
han trykkede hendes hoved til sit bryst og bedækkede 
hendes pande med brændende Kys , „ lev vel , 
lev evig vel , jeg har set dig endnu en gang , for 
at stilles fra dig for stedse . “ 
Nu indtrådte dyb tavshed ; Zingri så 
mørkt hen for sig , han havde formodentlig ikke 
kraft nok , til at svare på denne atring og sad 
ubevægelig . 
Lasleur betragtede de elskendes gruppe med 
stigende medlidenhed og kastede fra tid til anden 
bebrejdende blikke på fyrsten ; selv de rå soldater 
syntes rystet af denne scene . 
Pludselig lød et langt smertefuldt suk ; det 
kom fra Ulrikka . 
Først så hun sig vildt omkring ; men snart 
så hun sig omslynget af sin elskedes arme og 
et mildt , solklart smil oplivede de nylig så fortvivlede 
træk . 
„ Er det dig , min Erik ? “ hviskedee hun . 
„ O , Ulrikka , tilgiv mig , at jeg har beredet 
dig den smerte . Med dristige forhåbninger 
forlod jeg mit fædreland ; begejstret sejlede jeg 
over havet , som soldat drog jeg ind i det fjerne 
Asien for at se dig iaien , for at blive hos dig 
for bestandig ; men hvad er mennesket og hvad 

er hans forsæt ? Et ojeblik , og hans håbs 
stolteste bygning ligger i ruiner , forvandlet til 
en stenhob . Dog , jeg vil ikke klage , hvor bitre de 
kvaler også er , der sønderrive mit hjerte , jeg 
vil ikke fortryde , at jeg har gjort min pligt . “ 
Ulrikka få på ham , dog hun formåcde ikke 
at frembringe et ord , hendes hjerte bankede , en 
feberagtig rødme bedækkede hendes kinder , som 
glødede , medens en kold gysen uafladelig gennemrystede 
hendes indre ; store sveddråber kom frem 
på hendes pande og blandede sig med tårerne , 
som trådte i hendes Oine . 
Tale kunne hun ikke ; tavs gav hun Erik 
hånden og trykkede heftig hans . Også Erik 
sitrede ; hans ansigt var blegt , hans læber tæt 
tillukkede ; undertiden bævede de og gave et bevis 
på den heftige bevægelse . 
„ Fader , hvad har du gjort mig ? “ tog Ulrikka 
endelig ordet . 
„ Hvad jeg måtte . “ 
„ Gjor ikke din fader bebrejdelser , Ulrikka , 
han gør sin pligt “ , råbte Erik . 
Zingri kastede et mørkt blik på den sidste . 
„ Man skal føre fangen bort , “ bød han soldaterne . 
„ Nåde , 
forbarmelse , min fader , “ bad Ulrikka 
indtrængende . 
Soldaterne havde imidlertid bemægtiget sig 
Erik . 

„ Lev vel og vær lykkelig , gud velsigne dig , 
elskede ! “ sagde Erik lidenskabeligt ; „ idet jeg stilles 
fra dig , tilråber jeg dig , at jeg går med glæede 
døden i møde , thi jeg dør før dig . “ 
Dette vare hans sidste ord , thi vagten førte 
ham bort under Lafleurs opsyn . 
Hulkende kastede Ulrikka sig før sin faders 
fødder . 
„ Rejs dig , min datter , “ råbte denne med 
bevæget stemme . 
„ Ikke før , du har givet mig dit ord , at 
skåne ham . “ 
„ Han har fornærmet mig dybt , jeg må tage 
hævn over ham . “ 
„ Hævn ? “ råbte Ulrikka med frygtelig stemme , 
og du kalder dig min fader ? O , med smerte 
må jeg erkende , du har kun hyklet kærlighed 
før mig , du har talt søde ord til mig , imedens 
du har tænkt anderledes . Nej , du er ikke min 
fader , du kan ikke være det , sådanne fejlgreb 
kan naturen ikke gøre ; der er kommet en fremmed 
til Sverrige og har lokket mig hid under falst 
angivelse , eller , dersom du er det , så frasiger 
jeg mig dig ; jeg fornægter dig , som dit hjerte 
har fornægtet mig . 
Zingri havde hørt sin datters tale med en 
blanding af smerte og vrede ; dog den første 
sejrede over den sidste følelse . 
„ Ulrikka , “ begyndte han med bevæget stemme , 

„ jeg tilgiver dig , thi jeg kan tænke mig dine lidelser . “ 
„ O 
nej , det kan du ikke , thi du har aldrig 
elsket ! “ 
„ Du går for vidt , min datter , “ råbte Zingri , 
idet han trådte nogle skridt tilbage . 
„ Nej , nej , du har aldrig elsket , ellers havde 
du ikke forladt min moder , ikke gået til et 
fremmed land , og blevet anfører for barbarer . “ 
„ Tal ikke overfladisk om ting , som du ikke 
forstår . “ 
„ Der er ingen retfærdiggørelse for din 
handlcmåde . “ 
„ Knn fordi jeg elsker dig , tør du tale i den 
tone . “ 
„ Svar mig , hvorledes har du i sinde at handle 
imod Erik ? “ 
„ Strengt efter landets skik . “ 
„ Og min elendighed rører dig ikke ? “ 
„ Hvor pligten byder , må følelsen tie . “ 
„ Det står i din magt at frelse ham . Du 
kan frigøre dig for din pligt , idet du lader 
Erik flygte . “ 
„ Det var et forræderi imod mine undersåtter . “ 
„ Så 
er du altså besluttet på , at gøre 
lovens hele strenghed gældende ? Nu , da har 
jeg også fattet en beslutning “ , sagde Ulrikka og 
gjorde mine til at gå . 

disse ord blev udtalte med en så ejendommelig 
betoning , at Zingri blev grebet af en 
frygtelig anelse . 
„ Bliv Ulrikka , “ bød han ; „ jeg spørger dig , 
hvilken beslutning har du fattet ? “ 
„ Ved den næste sammenkomst skal du få 
det at vide ; lev vel ! — “ 
„ Så bliv , min datter , ak , jeg ville jo så 
gerne for din skyld skåne ham , uagtet han har 
fornærmet mig ; men jeg tør jo ikke handle , som 
mit hjerte byder . “ 
„ Hvem skylder du regnskab ? “ 
„ Landets øvrige fyrster . “ 
„ De ved intet om hans fangenskab . “ 
„ Du tager fejl , Ulrikka , det ved de kun alt for 
vel ; krigsrådct har allerede ladet sig melde , jeg 
er bange , der vil ikke forløbc en time , før de vil 
være forsamlct her før at holde dom over fangen . “ . 
„ Nu velan , hør så min faste beslutning . 
Falder Erik , så falder et andet offer ; du kan 
selv tyde disse ord . “ 
Herpå gik hun , uden at vente på sin faders 
svar . 
Denne så fortvivlet efter hende . 
„ Ulrikka , Ulrikka ! “ råbte han ; dog genlød 
hans ord forgæves . Den bortilende ville ikke 
høre ham , og snart var hun forsvundet før hans 
ojne . 

Zingri ventede en rum tid , fordybet i sørgmodige 
tanker . 
Pludselig blev han skræmmet ved en lyd ; 
han så op og Lafleur stod før ham . 
„ Hvad har du at melde mig ? “ spurgte han 
med bævende stemme . 
„ Min fyrste , vi have et tungt værk før os . “ 
„ Det ved jeg vel . “ 
„ Og hvilken beslutning har de taget ? “ 
„ Hvad kan jeg gøre andet , end fuldbyrde 
loven . “ 
„ Har de også tænkt på deres datter ? “ 
„ Husk mig ikke på hende . “ 
I dette ojeblik kom en tjener , som meldte , at 
flere adelsmænd vare samlede i fyrstens sal . 
Zingri blev bleg . 
„ Ser du “ , sagde han , „ der er de . “ 
„ De ville holde krigsret , “ faldt Lafleur ham 
i ordet og fulgle sin herre , der gik foran . 
Snart kom de til det værelse , hvor krigsrådet 
ventede . 
Med Zingri var der nu foregået en selsom 
forandring ; den nylig så rystede og bedrøvede 
mand havde nu pludselig fået et frit , næsten 
muntert væsen . 
Med en vis glæde hilste han kameraterne ; 
alle gave ham hjertelig hånden og toge plads 
på prægtige stole , der stod om bordet . 
„ I er komne , mine venner “ , tog Zingri ordet , 

„ for at holde dom over fangen ; vi ville fe til 
hvilken slutning vi ville komme . “ 
„ Der er kun en “ , svarede en af rådet . 
„ Kun en , “ stemmede alle i . 
„ Ja vist , “ svarede Zingri ; „ der er kun en 
dom tænkelig og denne er — døden . “ 
„ Døden , “ gjentoge alle enstemmig . 
Zingri overvejede nogle øjeblikke . 
„ Venner ; “ begyndte han da igen ; „ der foreligger 
i dag et ejendommeligt tilfælde , vor lov 
siger , at kun en Russer kan ikke få pardon . 
Denne fange er ingen Russer , men en svensker . “ 
Nu opstod en almindelig bevægelse . 
„ Ja , “ råbte en af fellherrerne , „ det er jo 
en undtagelse . “ 
„ Så er det måske endog en af fyrstens 
slægtninge “ sagde en tredje lidt hånligt . 
Zingris træk formørkedes , han kastede et rasende 
blik på ham . 
„ Mine herrer , “ sagde han i en alvorlig tone , 
„ dersom man mistænker mig , og anser mig for at 
være partisk , så er jeg rede til både at frasige 
mig plads i krigsrådet og tillige nedlægge min 
værdighed som fyrste . “ 
Atter opstod almindelig bevægelse og forvirrede 
stemmer hørtes , der lidt efter udbrøde : „ Zingri , 
cirkasierfyrsten leve ! “ 
„ Således var det ikke ment , “ vedblev den 
prik og Ulrikka . I . 22 * 

som fyrsten troede sig fornærmet af , „ det skulle 
ikke være spot , det skulle kun være spøg . “ 
„ Krigsrådet er for alvorligt til at man spøger 
der , “ tilretteviste Zingri . 
„ Nå , mine venner , lad os komme til sagen , “ 
Begyndte en anden ; „ det er sandt , at vor lov kun 
nægter russerne pardon ; men alligevel er fangen 
skyldig , han har kæmpet imellem russerne imod os 
og må dømmes som sådan . “ 
Zingri kom i forlegenhed , men søgte dog så 
meget som muligt at skjule det . 
„ Så lyder altså dommen på død ? “ spurgte 
han . 
„ På død ! “ var det enstemmige svar . 
En af de tilstedeværende havde imidlertid affattet 
en kendelse , som alle ovrige undertegnede . 
Da Zingri skulle skrive sit navn under , sitrede 
hans hånd , som dog kun blev bemærket af Lafleur . 
Efterat 
alt nu var fastsat , gik rådct fra 
hinanden , imedens Zingri trak sig tilbage til sit 
værelse og nægtede at modtage nogen . 
Det var allerede aften , da Ulrikka trådte ind . 
Hendes gang var langsom , hendes holdning bøjet , 
hendes kinder vare død blege ; hun nærmede sig 
sin fader og så forskende på ham . 
„ Have i dømt ham ? “ tog hun endelig ordet . 
Zingri svarede ikke og Ulrikka gentog sitrende 
sit spørgsmål . 

„ Det er slet ! “ svarede denne med dæmpet 
stemme ; „ jeg gjorde et forsøg for at frelse ham 
men det mislykkedes . “ 
„ Godt , min fader ! jeg må finde mig i det 
uundgåelige . “ 
Ved disse ord forlod Ulrikka værelset . Snart 
havde hun nået sit gemak , der kastede hun sig 
grædende på en stol , rejste sig lidt efter , satte 
sig ved bordet , og skrev et langt , udførligt brev 
til Oskar . 
Hvad dette brev indeholdt , som hun allerede 
havde begyndt på om morgenen , ville vi senere 
erfare 
netop havde hun endt denne besfjoeftigelse , 
da det bankede sagte på døren og lasleur trådte 
ind . Næppe få Ulrikka ham , før hun ilede hulkende 
imod ham . 
„ Han må dø ! “ sagde hun . 
„ Krigsrådet har dømt ham . “ 
Ulrikka overvejede nogle ojeblikke , 
„ Når skal han dø ? “ spurgte hun . 
„ I morgen klokken seks . “ 
„ Lafleur , du har stedse været min ven , kan 
du ikke gøre noget før ham ? “ 
„ Ojeblikkelig er det umnligt . “ 
„ Kan du føre mig til ham ? “ 
„ Hvorfor vil de berede ham og dem selv 
disse kvaler , nådige frøken , desuden kan jeg ikke 
opfylde deres bøn . “ 

„ Godt , jeg giver afkald derpå og skal dog 
gense ham , “ sagde Ulrikka betydningsfuld . 
Lafleur så forundret på hende „ Hvorledes 
vil de kunne det ? “ spurgte han . 
„ Det er min sag , nævn mig først stedet , 
hvor executionen skal finde sted . “ 
„ Ved det enestående elletræ . “ 
„ Godt , altså i morgen klokken seks ; og så 
har jeg endnu en bøn til dig . “ 
„ Befal , nådige frøken ! “ 
„ Besørg dette brev til Sverrige . “ 
Ved disse ord gav hun ham brevet . 
„ Jeg sender i morgen flere dcpescher til en 
ven i Petersborg ; dette brev kan da komme med . “ 
Lafleur var netop i begreb med at gå , da 
Ulrikka gjorde en hurtig bevægelse . 
„ Min gud , således går det dog ikke ! “ 
Råbte hun sukkende . 
„ Hvad går ikke ? “ spurgte den trofaste ven . 
„ Hør Lafleur , du må slaffe mig en sammenkomst 
med Erik ! “ 
„ Det er mig desværre umuligt . “ 
Ulrikka kastede sig for hans fødder . 
„ Jeg bcsværger dig , “ råbte hun hulkende , 
idet hun omfavnede hans knæ . 
„ Dyrebare frøken , de ved , hvor gerne jeg 
vil tjene dem og doppelt ville jeg gjorde det i 
dette tilfælde , thi tro de mig , mit hjerte er næer 

ved at briste , når jeg ser deres smerte , men jeg 
tsr ikke . 
„ O Lafleur , da må jeg ds . “ 
„ Gud vil trøste dem . “ 
„ Jeg kan , jeg vil ikke trøstes , det er umuligt , 
formår du at give træet liv igen , når lynet 
har truffen det ! “ råbte Ulrikka med hjerteskærende 
stemme , få at Lafleur græd med hende . 
„ Hvad vil de meddele ham ? “ fpurgte han . 
„ Noget meget vigtigt ! “ 
„ Hvad kan det nytte ham ? “ 
„ O , uendelig meget ! “ 
„ Nå , så sig mig det ; jeg sværger dem ved 
min wre , jeg vil straks gå til ham og meddele 
ham det . Hvad er det ? “ 
„ En plan til flugt . “ 
„ Hvorledes kan det sættes i værk , nådige 
frøken ? “ spurgte han livlig . 
„ Ganske let . Der må falde et andet offer 
end ham . “ 
„ Der er intet sådant ; de fangne , der blev 
bragte sammen med ham , er allerede skudte . “ 
„ Jeg mente ikke dem . “ 
„ Hvem da ? “ 
„ Mig selv . “ 
Lafleur blev dødelig forskrækket . 
„ For guds skyld , frøken ! Hvad er det for 
en tanke ? “ 

„ Ha ! Begriber du ikke , at for kærlighed 
er intet offer umuligt . “ 
„ Sæt nu , at jeg indvilligede , hvorledes ville 
de sætte det i værk ? “ 
„ Idet jeg tog hans klæder på , bandt hans 
tørklæde om min pande , og stillede mig i stedet 
for ham , som mål for soldaternes kugler . “ 
„ Store , beundringsværdige pige , ville de 
gøre det ? “ 
„ Da opfyldte jeg kun uendelig kjærlighcds 
pligt . “ 
„ Og dc tror , at Erik ville modtage dette 
offer ? “ “ 
„ Ja , når jeg bønfaldt ham derom . “ 
„ Tro ikke det . En mand , som Erik , så 
dristig , så ridderlig , ville foragte sligt . “ 
„ Han vil ikke ; jeg vil bønfalde ham ved et 
navn . Når jeg nævner det , vil han indvillige . “ 
Lafleur tænkte efter nogle ojeblikke , kastede et 
betydningsfuldt blik på Ulrikka og gik hurtig . 
„ Hvorhen , hvorhen ? “ råbte hun smertelig 
bevæget efter ham . 
Intet svar fulgte . — Lafleur var allerede 
forsvundet . 
„ Godt “ , vedblev Ulrikka , „ så vil jeg forsøge 
et andet middel ; jeg kender stedet . Enten falde 
vi begge — eller Erik bliver frelst . “ 
Den sidste var i sit fængsel . Skønt midnatstimen 
var nær , så kunne han dog ikke sove ; 

heller ikke vidste han , når dødsklokken lsd . Kun 
at han skulle dø , vidste han . 
Ulrikka og hendes skjæebne bestjæeftigede hans 
fantasi . 
Imedens han var hensunken i drømmeri , 
åbncdes døren og Lafleur trådte ind med en 
pakke på armen . 
„ De kommer , for at kalde mig til døden ? “ 
Tog Erik ordet . 
Den tiltalte svarede ikke , hvoraf Erik sluttede , 
at hans anelse var rigtig . 
„ Når er den bestemte tid ? “ vedblev han . 
„ Klokken seks i morgen , men — “ 
„ Har de set Ulrikka ? “ spurgte Erik . 
„ For omtrent to timer siden . Hun er en 
heltinde ! “ 
„ Hun bliver altså standhaftig , gud være 
lovet ; nu dør jeg rolig . Jeg er rede . “ 
„ Har de intet onske ? “ 
„ Jeg har afsluttet med livet . “ 
„ Vil de ikke se Ulrikka ? “ 
„ Hvorfor forny den smertesscene ? Nej , jeg 
vil ikke se hende mere . “ 
„ Og hun elsker dem dog så inderligt . “ 
„ Det er jeg overbevist om . “ 
„ De har ingen anelse om hendes kærlighed ! “ 
Erik så forbavset på ham ; thi disse ord 
bleve udtalte på en så besynderlig måde . 
„ Hvad mener de ? “ spurgte han . 

„ En sådan kærlighed har jeg endnu ikke 
kendt , og jeg er dog langt over midten af menneskets 
levealder ; vid da , at Ulrikka vil ds for 
dem , det vil sige , hun vil stille sig selv for kuglerne 
istedetfor dem ! “ 
Erik var dybt rystet . 
„ Denne opofrelse havde jeg ikke ventet ; men 
hun gør mig så meget mere stolt , og jeg dør 
roligere . “ 
„ Trøst dem , de skal blive frelst . “ 
Erik så forbavset på ham . 
„ Det er grusomt , at drive spøg med en 
dødsdømt “ , sagde han bebrejdende ; „ det havde 
jeg allermindst tiltroet dem . “ 
„ Det er mit fuldkomne alvor ; de skal blive 
frelst . “ 
„ Men hvorledes vil det være muligt ? “ 
„ Overlad udførelsen til mig ; vid kun så 
meget , at jeg ved Ulrikka er kommet på den plan . “ 
„ Forklar dem nøjere . “ 
„ De skal tage deres klæder af og bytte den 
russisfe uniform med en cirkasist soldats , og det 
øjeblikkelig . Se , her er den . “ 
Ved disse ord gav han ham pakken . 
„ Det er jeg rede til “ , svarede Erik bestemt ; 
„ men kun i det tilfælde , at jeg ved min befrielse 
kan blive forenet med Ulrikka . “ 
„ Det skal ske — de skal flygte , og — Ulrikka . 
Vil følge dem ! “ 

„ Hvem borger mig for det ? “ “ 
„ Mit wresord . “ 
„ Jeg agter dem , som en ædel , højhjertet kriger , 
dyrebare ven “ , råbte Erik , idet han omfavnede 
Lafleur , „ men — “ 
„ Men “ “ — afbrød Lafleur ham , „ De vil gerne 
høre det af Ulrikkas mund . Nå , denne bøn skal 
de også få opfyldt . “ 
„ Da tusindfold tak , min ven , min Broder ! “ 
Råbte Erik og pressede den gamle mand til sit 
bryst , „ ak hvorledes skal jeg belønne dem ? “ 
Ved så hurtig som muligt at følge min 
forskrift . “ 
„ Hurtig byttede Erik klæder , og han stod nu 
som fuldendt cirkasier , imedens Lafleur lagde 
hans klæder i pakken . 
„ Hvorfor gør de det ? “ 
„ De vil komme til at bruge dem . “ 
„ Nu er jeg færdig , men hvorledes komme di 
ud af slotet ? “ 
„ Man vil antage dem for en af vore landsmænd , 
følg mig blot . “ “ 
„ Ti minutter senere vare de i haven — 
på det samme sted , på hvilket han tidlig på 
dagen havde haft det optrin med Zingri . 
„ Her er de sikker “ “ , tog Lafleur ordet . „ Alle 
i huset sove , kun ved hovedindgangen stå to 
soldater ; jeg vil nu gå til Ulrikka og sige hende , 
at de venter hende her . “ 

ved disse ord gik han ; Erik kastede sig imidlertid 
i grcesct og faldt i tanker . 
Lidt efter vendte Lafleur tilbage og blev tavstående 
ved Erik . 
„ De kommer ene ? “ spurgte denne bestyrtet . 
„ Hvor er Ulrikka ? “ 
„ Ikke i sit værelse . “ 
„ Min gud , hvor kan hun være ? “ råbte 
Erik fortvivlet ; „ jeg går ikke herfra , førend jeg 
har set hende . “ 
„ For guds skyld , hvad vil dc gøre ? hvortil 
nytter denne tåbeligc opførsel ; den vil styrte 
dem i den visse fordærvelse . “ 
„ Uden Ulrikka er livet mig ligegyldigt . “ 
„ Kom først bort herfra , måske møde vi hende ! “ 
Råbte Lafleur , opfyldt af en uhyggelig anelse . 
Bed disse ord trak han Erik med sig og 
snart vare de ved haveportcn . 
„ Tal ikke et ord ! “ sagde lasleur , som var 
blevet meget forstemt ved Ulrikkas forsvinden . 
Uden at blive holdt an af vagten , gik de 
tavse ved siden af hinanden . Da de havde slotet 
temmelig langt bag sig , kunne Erik ikke længer 
skjnle sin smerte og begyndte at klage højt . 
„ Min gud , min gud ! “ råbte han , „ nu er 
jeg fri og Ulrikka er forsvundet . Ak , jeg frygter , 
den ulykkelige pige har tilføjet sig selv noget ondt . “ 
„ Af den mening er jeg ikke “ , trøstede Lafleur 
ham , skønt han i sit indre havde den samme 

tanke ; „ det hørte til Ulrikkas nndlingstilbøielighed , 
at strejfe om naten i haven med sin kammerpige , 
og det er vist også tilfælde i nat . “ 
Erik rystede på hovedet . 
„ Jeg frygter , de vil kun trøste mig . “ 
„ Nej , nej , hvad jeg sagde , er sandhed . “ 
„ Så ville vi vende tilbage til haven ! “ 
„ De må indse , at dette er umuligt , de kan 
så ikke blive frelst og de styrter mig i fordærvelse . “ 
-erik indså , at dette var fuldkommen rigtig . 
„ Men så er jo hele hensigten med min befrielse 
forfejlet , “ sagde han . 
„ Tro de mig , de skal gense Ulrikka . “ 
Disse ord blev talte så tillidsfuldt , at Erik 
følte sig beroliget . 
De vare atter gået en kort strækning , da 
Lafleur pludselig blev stående . 
„ Ser de der det enestående elletræ ? “ spurgte 
han Erik , der gik tankefuld ved siden af ham . 
Denne så hen på det betegnede sted . 
„ Jeg ser det , “ sagde han . 
„ Der skulle de i morgen klokken seks falde 
før tolv kugler ! “ 
Erik råbte overrasket : 
„ Der bevæger sig noget ! “ 
„ Hvor ? ' - 
„ Ved elletræet , se der . “ 
Nu så Lafleur det også . 
„ Dersom jeg ikke tager fejl , så er det en 

kvinde ! “ råbte Erik , „ en anelse gennemkrydser 
min hjerne , følg mig ! “ “ 
Og uden at vente Lafleurs svar , trak han 
ham bort med sig . De vare omtrent ti skridt fra 
træet , da de pludselig hørte sagte skrig . Erik 
så op , og før han kunne komme sig af sin forbavselse , 
styrtede en kvinde imod ham — og hvilede 
i hans arme — Ulrikka . “ “ 
„ Min gud er det en drøm ! “ “ råbte han . 
Ulrikka både lo og græd , hun formåede ikke 
at svare , først lidt efter lidt kom hun til sin fatning . 
„ Ak 
ja det er sandhed , det er mig , men 
forklar dig , min Erik , hvorledes kommer du her ? 
Erik fortalte det . 
„ Vi have altså Lafleur at takke for denne 
lykke ? råbte Ulrikka livlig og sank , overvældet af 
glæde i den gamle soldats arme . 
„ Gud velsigne dem , “ “ sagde denne højtidelig , 
„ men hvad fører dem på denne tid til dette 
sted ? “ “ 
„ Tal , tal Ulrikka ! “ hvad driver dig herhen ? 
Faldt Erik ham i ordet . 
„ Den hensigt at frelse dig , eller at falde 
med dig . “ 
„ Min gud , hvilken tanke ! “ ' råbte Erik dybt 
rørt ; „ men hvorledes ville du bære dig ad ? ' “ 
„ Jeg ville afvente klokken seks her og skjule 
mig i nærheden , til du blev ført til døden ; i 

det ojeblik bøsserne blev rettede imod dig , ville 
jeg pludselig stå ved siden af dig . Man ville 
da tøve , for ikke at skyde fyrstens datter og du 
kunne få tid at komme bort ; i modsat tilfælde 
havde vi i forening lidt døden . “ 
Erik havde hørt opmærksomt til , han var så 
rørt ved denne tilståelse , at han ikke kunne finde 
ord til at give fine følelser luft . Tavs stod 
han nogle ojeblikke , imedens tårerne stjal sig 
i hans øjne . 
„ Jeg elsker dig , Ulrikka evigt , urokkeligt , som 
du elsker mig , kom , følg mig , for at vi aldrig 
skal skilles , “ 
Også Lafleur var dybt bevæget , han havde 
hidtil været tavs , men da han havde hsrt Eriks 
forflag , tog han ordet : 
. , det er umuligt ! “ 
„ Hvorfor umuligt ? det står i vor magt ? 
Svarede Erik . 
„ Det gør det , men hvilken mistanke ville 
denne omstændighed ikke kaste på fyrsten . Når 
de er flygtet alene , så vækker det vel opsigt , 
man vil tale derom nogle dage og da tie , thi 
man vil tro , at de er brudt ud . Men hvad 
ville man sige , dersom den nådige frøken er 
forsvunden på samme tid som den svenske fange . 
Man ville ikke alene beskylde fyrsten for forræderi , 
men også antaste hans datters rygte . “ 
Denne forklaring forfejlede ikke sit indtryk ; 

så ubehageligt det også var for Erik , at måtte 
skilles fra Ulrikka , så måtte han dog give efter . 
„ Men du følger mig ! “ vendte han sig til 
Ulrikka . 
„ Om kort tid ! “ ' sagde denne bestemt . 
„ Og ledsaget af mig ! “ tilføjede Lafleur . 
Ulrikka blev forbavset . 
„ De vil — “ 
„ Ledsage dem , “ afbrød han . 
„ Og hvor skulle vi mødes ? “ spurgte Erik 
glad . 
„ I Stokholm ! “ 
„ Når vil de forlade dette land ? “ 
„ Om en måned , tidligere er det umuligt . “ 
„ Så vil jeg kunne vente dem fire uger efter 
min ankomst til Stokholm ? “ råbte Erik livligt . 
„ Uden tvivl ! men nu er det tid at vi stilles . “ 
Herpå beskrev Lafleur Erik den vej , som 
han skulle tage . 
„ Otte mil har de at tilbagelægge , “ sagde 
han , „ før de kommer på russkst gebet ; de bærer 
vel vor dragt , men jeg råder dem alligevel den 
største forsigtighed . “ 
„ Nu omfavnede Erik Ulrikka , længe stod de 
fast omslyngede , til Lafleur mindede dem om at 
bryde op , og efter at han havde givet Erik sin 
uniform og nogle pistoler , tiltrådte han sin vandring , 
imedens den lykkelige Ulrikka gik til slotet , 
ledsaget af Lafleur . 

da hun havde nået sit værelse , kastede hun 
sig på knæ , takkede gud for Eriks uventede 
befrielse og bad for en lykkelig ankomst til hans 
fædreland og for deres genforening . 
Den næste morgen blev hun vækket ved 
trommehvirvel . Hun ilede til vinduet og så , at 
det var soldaterne , som skulle føre fangen til 
dødenmed 
hvilke følelser ville det have fyldt hende , 
dersom hun havde troet Erik i fare , og hvor 
lykkelig følte hun sig nu , da han var i frihed . 
I samme øjeblik gav Zingri befaling , at 
hente Erik af fængslet ; men straks efter at dette 
var sket , trådte Lafleur ind til ham . 
„ Der er sket noget uhørt ! “ berettede denne . 
Zingri ser forskrækket op , hans første tanke 
var — Ulrikka . 
„ Er der hændet min datter noget ? “ råbte 
han heftig . 
„ Nej , men — “ 
„ Nå ? “ 
„ Fangen er — forsvundet . “ 
Zingris træk opklaredes . 
„ Gud være lovet , “ sagde han sagte . „ Hvorledes 
kunne det ske ? “ vedblev han vendt til Lafleur . 
„ Han 
har brudt døren op , og må have 
fundet vej igennem haven . “ 
„ Man skulle have lukket sikrere for ham , nå , 

vi kunne ikke indestå « for hans flugt , gå og 
meld soldaterne det . “ 
Zingri kunne godt forstå , at Lafleur , som 
nu var gået , havde befriet Erik , dog han ville 
ikke lade sig mærke med det , en anden gang ville 
han forsfe derefter . 
Med uudsigelig glæde trådte han ind i sin 
datters værelse . 
„ Ved du , hvad der er flet ? “ råbte han 
hende i møde . 
„ Han er frelst ! “ 
„ Du har vel hørt det af Lafleur ? “ 
Ulrikka kunne ikke hykle og gav et undvigende 
svar . 
„ Gud har frelst ham ! “ råbte hun , idet hun 
omfavnede sin fader , „ lad os nu ikke tænke videre 
på det sørgelige tilfælde , som fandt sted i 
går . “ 
V ! ville nu skilles fra Ulrikka og følge Erik 
nogle ojcblikke 
denne havde omtrent tilbagelagt tre mil , da 
han mødte en cirkasifl rytter , der standsede for 
ham . 
„ God dag , ven ! “ råbte hin i sit lands 
sprog . 
Erik forstod ham naturligvis ikke , kunne derfor 
heller ikke svare ham og følte sig forlegen . 
„ Nå ? “ skreg hin . 
Erik gik rafl videre . 

denne omstændighed syntes cirkasieren mistænkelig ; 
han råbte , at Erik skulle stanse . Endelig 
besluttede denne at tage sin tilflugt til list , 
og viste på sine Oren , at han var tunghør . 
Dagen var frembrudt og den fremmede havde 
lejlighed at betragte Eriks træk nøjere ; om det 
nu var , at ansigtet syntes ham fremmed , eller 
også at han ikke troede hans stumme svar , nok 
er det , han steg af hesten og trådte hen til Erik . 
„ Hvem er du ? “ spurgte han højt . 
Dette forstod den adspurgte . 
„ En ven og landsmand af dig ! “ svarede 
han i cirkasisk . 
„ Du er ingen cirkasier ! “ råbte hin , „ Du 
kan ikke vort sprog ; sig hvorfra du kommer , eller 
jeg dræber dig øjeblikkelig . “ 
Ved disse ord rettede han en pistol imod ham . 
Erik , som rkke fuldkommen forstod ham , men 
vel gættede alt af mandens truende stemme og 
holdning , indså nu sin farefulde stilling og 
begyndte at overveje . 
Imidlertid havde cirkasieren kastet et blik 
på pakken , som Erik bar under armren . 
„ Hvad har du der ? “ spurgte han . 
„ Færlad mig ! “ faldt Erik ham i ordet , 
eller det er din egen skyld , om jeg flyder dig . “ 
„ Besvar mit spørgsmål , eller du skal dø ! “ 
Svarede hin , „ Du er en mistænkelig bedrager , du 
er ingen cirkasier , og du er ikke døv . “ 

skønt ingen af dem rigtig forstod hinanden , 
få vedblev de dog med lignende itringer . 
Pludselig lykkedes det cirkasieren at rive 
pakken fra Erik . Næppe havde han åbnet den , 
så udstødte han et høst frydesstrig . 
„ Spion ! “ råbte han og spændte hanen . 
Erik havde kæmpet længe med sig selv , om 
han skulle gøre brug af sine våben eller ej ; 
men nu tøvede han ikke længere , det var intet 
mord , men nødværge . Med utrolig hast trak 
han sin pistol frem og denne så vel som hans 
fjendes knaldede på samme tid , og cirkasieren 
lå dødelig fårct på jorden . 
Nogle ojcblikke betragtede Erik vemodig den 
døende , der havde rettet sin knyttede hånd imod 
ham . 
„ Jeg kunne ikke anderledes , “ sagde han dæmpet , 
imedens hans offer havde udstødt sit sidste suk . 
Herpå besteg han cirkasierens hest , men 
først havde han omgjordct sig med dennes knivbælte 
og lignede nu fuldkommen en af landets 
jndvåuere , og i det håb , ikke at have noget 
lignende møde , galoperede han derfra , og sålcdcs 
nåcde han uden flere hindringer russernes 
gebet . 

nittende kapitel . 
Det natlige besøg . 
I slotet Tornhill hersfede , så vidt det var 
muligt , en fredelig stemming , Oskar havde givet 
grevinden den beroligende forsikring , at ols i 
enhver henseende var gjort uskadelig . 
Oskar var i grevindens værelse og underholdt 
sig fortroligt med hende . 
„ Hvor længæ er det nu siden , at du har 
fået den sidste efterretning fra Paul , “ tog den 
første smilende ordet . 
„ Seks dage ! “ 
„ Jeg vil vædde , der kommer i dag brev fra 
ham . “ 
„ Det ville ret være mig kært , men jeg tror 
det ikke , postbudet havde så været her , thi klokken 
er over ti . “ 
„ Det er måske af skødesløshed , at postbudet 
ikke er kommet . “ 

tilfældel ville nu , at døren gik op og postbudet 
trådte ind med et brev til grevinden . 
„ Du er en sand profet , Oskar ! “ sagde grevinden 
smilende ; „ Brevet er virkelig fra Paul . “ 
Hun udfoldede det og læste følgende : 
„ Elsfeds moder ! 
Desværre kan jeg kun fatte mig kort i dag , 
thi hornene lyde , der kalder os til jagt ; min tilkommende 
svigerfader er en passioneret jæger , og 
som du ved , elsker jeg også jagten . Min elskede 
Ottilie , hos hvem jeg daglig opdager nye elskværdige 
egenskaber , vil ledsage os , men først tilføje 
nogle linier underneden . I øvrigt håber jeg om 
otte dage at forlade brannau og tænker efter 
fjorten dages forløb at indtræffe med min brud 
til Tornhill . Du får derfor ikke flere breve . 
Lev altså vel , min dyrebare , elskede moder , snart 
hviler din elsfede Paul i dine arme . “ 
„ Også jeg , min dyrebare moder , sender dem 
ved denne lejlighed mange tusind Kys og hilsener ; 
ak , hvor jeg længes efter den dag , på hvilken 
jeg kan hvile ved deres bryst . O , jeg er så 
uudsigelig lykkelig ved at besidde min elsfede Paul , 
— snart ville vi være hos dem . 
Vær lykkelig , dyrebare moder , og tænk med 
kærlighed på 
deres 
Ottilie v . Wredensten . 

„ Nu er du vel tilfreds ! “ tog Oskar ordet ; 
„ jeg kunne næsten misunde dig , “ vedblev han 
sukkende , „ det må dog være dejligt at have 
børn . “ 
„ Det er din egen skyld , hvorfor har du 
ikke giftet dig ? “ 
„ Det fortryder jeg også . “ 
„ Nå , du kan jo gøre fejlen god igen , 
fordi man er fyrretyve år , kan man godt gifte 
sig- “ 
„ Det er også muligt , at jeg senere følger 
dit råd , “ sagde han betydningsfuld ; „ dog må 
jeg førsi være herre til Tornhill , “ tilføjede han 
sagte . 
„ Du mente før , jeg var tilfreds , Oskar ; det 
kan jeg ikke være , før ols er død . “ 
„ Ikke så bange ! “ råbte Oskar spøgende , 
„ hvem vil tale om død og mord ; lad den gamle 
have den korte tid , som kan være ham tilmålt , 
når vi kun have beviserne . “ 
„ Det er jo netop hovedsagen . “ 
„ Når ville Paul komme med sin brud ? “ 
Spurgte Oskar , som med villie ville give samtalen 
en anden retning . “ 
„ Om fjorten dage . “ 
„ Det gør mig ondt , så er jeg ikke her . “ 
„ Tænker du på at rejse snart ? “ 
„ I over morgen tidlig ; men lad mig vide , 

når brndeparet er indtruffen ; måsfe kommer jeg 
da også . “ 
Hele dagen gik med livlig samtale . Da 
aften faldt på , trak Oskar sig tilbage til sit værelse 
og sendte bud efter Marie . 
Hun kom lidt efter , og blev beskedent stående 
ved døren . 
„ Hvad ønsker hr greven ? “ spurgte hun . 
„ Træd nærmere , Marie , jeg skylder dig en 
foræring ; “ sagde Oskar og gav hende nogle 
guldstykker . 
„ Gud velsigne dem , hr Greve ! “ 
„ Så har jeg nogle spørgsmål at gøre 
dig , men sig sandhed , “ sagde Oskar med eftertryk . 
„ På 
tro og samvittighed . “ 
„ Du har givet Erik Swentburg nogle genstande . “ 
Marie 
blev bleg . 
„ Jeg — jeg — “ 
„ Bliv ikke forskrækket , jeg er allerede indviet i 
disse anliggender , lige over for mig kan du tale 
åbent , du ved jo , jeg er tålmodigere end min 
søster , tal altså . “ 
„ Hvad ønsker de oplysning om ? “ 
„ Om de genstande , som du har givet Erik , 
når stete det ? “ 
„ Før omtrent tre måncder siden . “ 
„ Hvorledes kom du til de sager ? “ 

„ Jeg fik dem af grevinde lconore . “ 
„ Det er løgn , Marie ! Du har taget dem . “ 
„ Ja , hr Greve , tilgiv mig den synd , ak , jeg 
ville af gode grunde røve disse genstande . “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå det ? “ råbte 
Oskar og betragtede Marie så gennemtrængende , 
at hun blev forlegen . 
„ Jeg stjal dem , for at gemme dem , for at de 
ikke skulle falde i hænderne på ham , som jeg en 
gang som barn bragte til nilsburg . 
„ Og dog er det sfet , “ sagde Oskar spottende 
og det ved dig , dine forsæt er uholdbare . “ 
„ O , frivillig havde jeg ikke gjort det . “ 
„ Har han tvunget dig til at give dem ? “ 
„ Ja vist , ak hr Greve , jeg vil fortælle dem 
sagens sammenhæng . “ 
Her holdt hun inde og betænkte sig . 
„ Nå ? “ råbte Oskar utålmodig . 
„ Jeg havde nedgravet de genstande , “ tog 
Marie ordet , „ af den grund , som jeg nylig har 
sagt . “ 
„ Nedgravet ? “ afbrød Oskar hende . 
„ Ja vel , og da jeg mærkede , hvem Erik 
Swentburg var , og erfarede , hvilke fordringer , 
han gjorde , besluttede jeg , at grave de stjålne 
sager op og brænde dem . Men ulykken ville , 
at Erik Swentburg havde haft en sammenkomst 
med den nådige frøken , kort fsr jeg tog fat 
på arbejdet ; nok er det , han var i parken , traf 

mig ved denne beskæffigelse og nødte mig , idet 
han satte pistolen for mit bryst , til at give ham 
genstandene . “ 
„ Du må jo have sagt ham , hvad de betydede ! “ 
„ Ak , 
jeg sagde ham af frygt alt , hvad han 
ville have , thi når jeg ikke talte såledcs , som 
han ønskede det , så havde han skudt mig . “ 
I Oskars træk viste sig nu en pludselig 
forandring . 
„ Du talte altså ikke af overbevisning ? “ 
Spurgte han livlig . 
„ Som jeg sagde dem , af frygt . “ 
„ Det kalder man , at blive presset til at tale . “ 
Marie forstod Oskar . 
„ Ja vist har han nødt mig ved trusler , og 
det er nu let muligt , at mine angivelser kunne 
være ham til nytte . “ 
„ Ja vist er de ham til nytte og desuden 
må du sværge , men Eden er en synd , som den 
hellige skrift forbyder . “ 
„ Så har han altså foreslået mig som 
vidne ? “ 
„ Naturligvis , du vil vift snart få en tilsigelse . “ 
„ Gud 
bevare mig , “ råbte Marie forskrækket , 
„ jeg fvccrgcr ikke . “ 
„ Dersom dine udsagn er afpressede dig , “ 
Sagde Oskar betydningsfuld , „ så har Eden aldeles 

ingen gyldighed , det er altså nødvendigt , at du , 
så snart reten fordrer dig , tager derhen , men 
erklærer , du kan ikke aflægge vidnesbyrd , fordi 
du har sagt alt af frygt og ikke af overbevisning , 
da bliver han tilbagcvist med sine angivelser 
og du er retfærdiggjort . “ 
„ Min gud , min gud , gispede konen , skal 
jeg nu på mine gamle dage for reten , det er 
aldrig tidligere hændet mig . “ 
„ Hvad gør det , når du har en retfærdig 
sag ? jeg er jo selv for , at Erik , dersom han formår 
at bevise wgtheden af sin fødsel , gør 
sine fordringer gældende , men sådanne veje er 
krumme , jeg holder kun af de lige . “ 
„ Ak , jeg ville helst være fri for at komme i 
reten , “ råbte Marie ængstelig ; hun var formodentlig 
bange for , man ville straffe hende , fordi 
hun havde stjålet de genstande ; dette tænkte 
Oskar også . 
„ Vær ikke bange , Marie , hvad kan der ske 
dig ? hvem vil bevise dig , at du har stjålet ? 
Kan du ikke lige så godt have fundet dem i værelset , 
eller i parken ; der kunne jo en af den såkaldte 
- grevinde Leonores velyndere have tabt 
dem , en velynder , der har misbrugt grev Tornhills 
navn . “ 
Hele denne tale betonede han med særdeles 
eftertryk , og den snu Marie antog med glæde 
dette fingerpeg . 

„ Ja , ja , således har det også været , de 
har fuldkommen ret , hr Greve , jo nu husker jeg , 
de genstande har velynderen tabt i parken ved 
Tornhill — og jeg har fundet dem , “ råbte Marie 
livlig , imedens Oskar jublede , over at hans 
manøver var lykkedes så godt . 
„ Nå , så er du jo ikke i forlegenhed og 
ved vel , hvad du med god samvittighed skal sige 
til dommeren . “ 
„ Jeg er fuldkommen forberedt på ethvert 
svar . “ 
„ Nå , sig mig så , om ols ved om disse 
genstande ? “ 
„ Så vidt mig er bekendt , nej . “ 
„ Man siger han skal være i besiddelse af et 
papir angåcnde den afdøde nådige herres wgtcskab 
med denne Leonore , “ sagde Oskar , idet han 
så skarpt på hende . “ 
„ Det er umuligt , da de aldrig er blevet viet . “ 
„ Bagtal dem ikke , “ råbte Oskar tilsyneladende 
vred , „ formælet var de , men alle beviser derom 
mangle , det er netop det , der giver den stakkels 
Erik så mange vanskeligheder , og det kunne dog 
være , at ols havde dem — “ 
„ Dersom det er tilfælde , så vil det være 
vanskeligt , at få noget fra den gamle heksemester , 
han har skjulesteder , som ingen kan finde , gud 
ved , hvem han står i forbindelse med . “ 
Oskar blev opmærksom . 

„ Hvor formoder du sådanne gjemmcsteder ? “ 
„ Jeg er næsten bange før at sige det . Jeg 
tror hos de døde . “ 
„ Oskar blev eftertænksom , hans træk antoge 
et alvorligt udtryk , han formodede , at Marie sagde 
sandhed . 
„ Du tror altså , han gemmer sine hemmeligheder 
i gravene . “ 
„ For gud skyld , forråd mig ikke , hr Greve , 
det er jo kun en formodning , jeg har ingen beviser . “ 
„ Hvad 
er du bange før ? vccr ubekymret , du 
ftår under min beskyttelse , og ve den , der vover , 
at krumme et hår på dig ; men sig mig , er den 
gamle her ? “ 
„ Desværre , i eftermiddag klokken fire sneg 
han sig over kirkegården . “ 
„ Godt — men nu til noget andet , du sagde 
før , du havde bragt et barn til nilsburg , var 
det ikke således ? “ 
„ Jo , det er ganske rigtigt . “ 
„ Og du er vis på , at det barn er Erik 
Swentburg ? “ 
„ Skal jeg også forhøres om det ? “ 
„ Uden tvivl . Hvad mener du altså ? “ 
„ Det forekommer mig , det er ham ; thi han 
ligner så meget den salige hr. Greve . “ 
Oskars blik blev mørkt . 
„ Det ville jeg ikke høre “ , råbte han i streng 

tone ; „ jeg ville kun vide , om du med bestemthed 
er i stand til at bevise , at det daværende barn 
er den nuværende Erik Swentburg ? “ 
„ Det formår jeg ikke . Det er så længe 
siden . “ 
„ Det skulle jeg også mene ; jeg antager det 
idetmindste for umuligt . Hvem gav dig barnet ? “ 
„ Gabriel . “ 
„ Da kan du heller ikke vide , at hint barn 
har tilhørt grev Gustav ; det kunne lige så godt 
have været Gabriels , thi var det virkelig grev 
Tornhills , så ville denne retfærdige og medlidende 
mand ikke have overgivet sit eget og den 
så inderlig elskede hustrus barn i fremmede 
hænder . Nu må du altså også vide , hvad 
du kan sige herom i reten , “ tilføjede han betydningsfuld . 
„ Alt , 
hvad de siger mig er fuldkommen indlysende , 
hr Greve , og jeg vil rette mig der efter . “ 
„ Det vil jeg netop have , jeg ved , du er 
ængstelig og jeg holdt det for min pligt af instruere 
dig lidt , da jeg har erfaret , af der om 
få dage vil komme tilsigelse fra reten . “ 
„ Jeg skylder dem megen tak , hr Greve svarede 
Marie , idet hun kyssede Oskars hånd , „ De 
tror altså om få dage ? “ 
„ Måske allerede i morgen , men gå nu . “ 
Marie adlød og forlod værelset . 
„ Du skal være det næste offer , “ sagde Oskar , 

ester af den gamle var gået , du ved alt for 
meget — dog først må du aflægge ed , forstår 
sig , i min nærværelse . “ 
Som Oskar havde forudsagt kom der virkelig 
fire tilsigelser til slotet . En til grevinden , den 
anden til Marie , den tredje til Oskar og den 
fjerde til ols — da denne var i den grevelige 
tjeneste . 
Grevinden blev rasende . 
„ Sådan en ussel Bonde vover af foreslå 
mig som vidne , “ råbte hun , „ det er virkelig for 
uværdigt for en Wanda v . Tornhill . “ 
„ Trosf dig , det går ikke mig bedre , men 
hvad skal du udsige ? “ 
„ At jeg har ytret , at jeg vidste om min tegtefælles 
første giftermål . “ 
„ Er det da sket . “ 
„ Himlen bevare mig for sådan bespotten 
mod den døde . “ 
„ Og du kan besværge det ? “ 
„ Med god samvittighed , “ svarede den onde 
kvinde . 
„ Nå , så er du udenfor al fare . “ 
„ Og hvad skal du bekende ? “ spurgte grevinden . 
„ Jeg 
må tilsyneladende vidne for ham , bliv 
derfor ikke forundret , når jeg der fortæller besynderlige 
ting , og le ikke ; men hvad jeg også må 
sige til gunst for ham , bliver ved Maries bekjendclse 

så tilsidesat , at det bliver erklæret for aldeles 
ubetydeligt . “ 
„ Men hvoraf kommer det , at man giver os 
få kort frist . “ 
„ Det er min skyl , jeg ' bad dem skynde sig . “ 
„ Af hvilken grnnd ? “ fpurgte grevinden 
overrasket . 
„ Er det ikke det bedste , at sagen en gang 
kommer for ? “ 
„ Men vi have slet ikke tænkt på et punkt , “ 
Faldt grevinden ham i ordet , „ nemlig på ringerens 
udsagn . “ 
„ Det er rigtignok sandt , dersom han har de 
rigtige beviser , så er Pauls arv tabt . “ 
Grevinden blegnede . 
„ Du ser altså , hvor min angst er grundet , 
og hvor mit råd var rigtigt , at skaffe den 
gamle af vejen , eller aflokke ham beviserne , dog 
du smilede og har altid tøvet , nu ser du , hvor 
vidt det er kommet . “ 
„ Jeg leer endnu i dette ojcblik . “ 
„ Din ro i dette anliggende er mig ubcgrivelig . “ 
„ Nu 
vil jeg også straks skaffe dig ro derfor . 
Men hør først til min retfæcrdiggjorelse , at 
det hidtil har været mig umuligt , at gå frem 
imod ols , thi ban var fraværende og er først i 
går kommet tilbage . I dag vil jeg bcsøge ham , 
jeg har el passende påsfnd , idet jeg overgiver 

ham indstævningen ; ved denne lejlighed vil jeg 
udforske ham , og får jeg ingen tilfredsstillende 
oplysninger , så vil jeg gribe til andre forholdsregler . 
Slår det fejl , så ville vi anklage ham 
for mord . En morder kan også være en falskner ; 
kommer han med dokumenter , der kunne bevise 
noget , så vil ieg skaffe folk , der beskylde ham for 
falskneri og mord . Vær altså uden frygt ; men 
vi må af klogskabshcnsyn være udenfor spilet . “ 
„ Jeg har fuldkommen forståct dig . Vi skulle 
altså inden fjorten dage være i Stokholm . Netop 
på samme tid ville Paul forestille mig sin 
brud ! “ sagde grevinden , „ det er ret kjedcligt ! “ 
„ Men nødvendigt . “ 
Lidt efter trak Oskar sig tilbage til sit værelse 
og tog ols ' s indstævning med . Næppe var 
han ene , før han tog flere bøger frem af en hemmelig 
skuffe i skrivebordet , satte sig ved bordet 
og læste omhyggeligt i dem . 
Endelig sprang han op med et udråb af 
glæde . 
„ Jeg har det , jeg har det ! “ råbte han . 
Han ilede nu til det hemmelige skab , tog 
nogle flasker , hældte noget af indholdet i en 
langagtig skål af ejendommelig form og rørte 
deri med et nåleagtigt instrument . 
Der udbredte sig en besynderlig lugt i værelset . 
. . Nu 
er det så vidt “ , sagde han . 

ved disse ord tændte han en spirituslampe 
og lod det koge . Næppe begyndte det at syde , før 
der fremkom en tyk os , som fyldte hele det store 
værelse , 
„ Jeg må være hurtig , “ ellers bliver jeg selv 
bedøvet . “ 
Herpå tog han den omtalte indstævning , 
holdt den omtrent fem minuter over dampen , 
kastede den da hen i en krog i værelset , og flakkede 
flammen . 
„ Nu er det færdigt ! “ sagde han , gemte de 
på bordet stående genstande og alt var atter 
i sin forrige stand , kun en skarp lugt blev fremherskende , 
lig den af en stærk røgelse . 
Snart forsvandt også denne og Oskar tog 
papiret op . 
„ Ganske prægtig gjort ! “ sagde han , „ det vil 
bringe den forønskede virkning , men om jeg alligevel 
kommer til målet , det er et spørgsmål . 
Nå , går det ikke denne gang , så vil det fle 
senere ; det må komme tidligere eller senere , den 
gamle skal komme til at tro på det og beviserne 
skal komme i mine hænder . “ 
Ols gik sørgmodig frem og tilbage i sit værelse . 
„ Ak , “ 
Sagde han , „ hvorledes vil alt ende ! 
Skulle vi sejre , eller bukke under ? vil Erik vende 
tilbage . Ak , det er snart sire måneder siden jeg 
har set ham ; jeg forgår næsten af længsel og 

vil ikke længe kunne bære det ; smerten er for 
stor og overvældende . “ 
Hans træk havde nu antaget et mørkt og 
kvalfnldt udtryk . 
Omtrent klokken elleve bankede det på dsren . 
Nu er det ingen god gæst , som nærmer sig ! “ 
Brummede den gamle ringer fortrædelig , „ dog jeg 
vil lukke op . “ 
Han forlod nu værelset og vendte lidt efter 
tilbage med Oskar . 
„ Det er en besynderlig tid jeg kommer til 
eder ! “ tog den indtrædende ordet , „ I kan altså 
vide , det er noget vigtigt , der fører mig her hen . “ 
„ Jeg har næsten aldrig set dem her på 
nogen anden tid , hr Greve , “ svarede ols skarp , 
„ Deres besøg forbavser mig derfor ikke . “ 
„ Jeg kommer når nødvendigheden byder , “ 
Vedblev Oskar med eftertryk , „ om det er ved dag 
eller nat er ligegyldigt . “ 
„ Hvilken nødvendighed fører dem her hen , 
hr Greve ? “ 
„ Jeg bringer eder noget , der vil gøre eder 
overmåde glad . “ 
„ Nu er der intet i verden , der glæder mig , 
allermindst , tilgiv mig , hr Greve , noget , — som 
kommer fra dem . “ 
Oskar blev bleg af vrede , dog beherskede han sig . 
„ Det var ikke min hensigt i dette ojeblik , at 
fornærme eder ols , ellers havde jeg taget lejlighed , 

til at tale om andre ting , nemlig om eders 
mringer ved vor sidste samtale i Stokholm . “ 
„ Jeg gjorde dem ikke andet , end hvad de 
havde gjort mig , de kaldte mig en morder og jeg 
gjorde ligeså . “ 
„ I forandrer , i kaldte mig en morder og jeg 
svarede . “ 
„ Lad os ikke stride derom , hr Greve , dersom 
vi skulle lægge dc udviste krænkelser i vægtskålen , 
så ville deres synke . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Det spørger de om ? “ 
„ Ja vist , fordi jeg ikke ved det . “ 
Ols rystede forundret på hovedet . 
„ Hvem var det , der rev Erik fra mig , der 
trængte sig imellem os , og skånselsløst skilte vore 
hjerter , der før havde stemmet så godt overens ? “ 
„ Det var i selv skyld i . “ 
„ Store gud , du ved , hvor højt jeg elsfede 
Erik . “ 
„ Himlen er mit vidne , at jeg også elsker 
ham og varetager hans interesser , netop der 
for kunne jeg ikke tåle de bedragerier , tilgiv mig 
det kraftige udtryk , der omgav den unge mand ; 
det var min pligt at rive ham ud af den falsfe 
skuffelse , og jeg opfyldte den , og himlen være 
lovet , jeg føler en sand tilfredsstillelse ved denne 
ædle gjcrning “ 
Ols betragtede ham med forbavselse . 

„ I sandhed , hr Greve , jeg beundrer deres 
talegaver og deres sjældne talent ; hvem der 
hører dem tale således , ville antage dem for 
det ædleste menneske på guds jord ; men læg 
nu hånden på hjertet og sig , at de taler 
fandt . “ 
„ Jeg ved , jeg opfylder min pligt — ja hver 
aften aflægger jeg mig regnskab for mine handlinger , 
og jeg crkjender , de er stedse således , at 
jeg ikke behøver at bæve tilbage derfor . “ 
„ Dog har de et meget stærkt nervesystem , “ 
Sagde ols spottende . 
„ Jeg ved det og beklager meget , at i miskender 
mig , men det er bedre at lide nret , end 
gøre det , husk derpå . “ 
„ Kom nu til sagen , hvad bringer de mig ? “ 
„ En indsfævning fra den kongelige overret i 
Stokholm i den Swentburg — tornhillske procesfag , 
i hvilken de er . foreslået som vidne . “ 
„ De er altså Eriks befuldmægtigede ? “ spurgte 
ols med hånligt smil . 
„ Ja vist , i ved jo , jeg kommer kun som sådant , 
for at erindre eder om eders pligt , og om 
at bringe de beviser , i har talt om , for reten , 
og da i har så megen interesse for ham , så 
håber jeg , i vil ikke tøve . “ 
Ols havde hørt rolig på ham . 
„ Vel talt , hr . Greve “ , sagde han da , „ hvor 
har de indstævningen ? Læg de den på bordet . “ 

Oskar blev rød . 
„ Hvorledes , i vil ikke en gang læse den ? “ 
Råbte han ovrørt , „ I må dog vide , når terminen 
er fastsat . “ 
„ Nej , det anser jeg ikke for nødvendig . “ 
„ Hvorfor ? “ råbte Oskar ubehagelig overrasket . 
„ Fordi 
jeg ikke bryder mig om den indstævning . “ 
„ Hvad 
vil det sige ? “ 
„ Naturligvis , fordi den ikke er sendt direkte 
fil mig fra dommeren , men overgivet mig af dem . “ 
„ Ved i da ikke , at i er en underordnet på 
slotet Tornhill , og at indstævninger blive sendte 
fil herskabet og ikke fil de undergivne ? “ 
„ Så , nu ved jeg så meget “ , — svarede ols 
spottende ; „ og om jeg også læser den ting der , 
så vil jeg dog ikke vise mig i reten . “ 
„ Så vil man tvinge eder . “ 
„ Da går jeg hen og nægter udsagnet . “ 
„ Efter sådan opførsel følger fængselsstraf . “ 
„ Hvor de er fortrolig med lovene ; tilvisse , 
Erik kunne ikke vælge en bedre og værdigere stedfortræder 
i sine anliggender end dem , hr . Greve ; 
men jeg vil kort og godt erklære dem , at jeg vil 
nok møde i reten , men der vil jeg erklære , at jeg 
intet vil sige i denne processag , fordi de er befuldmægtiget 
deri . “ 

Oskar blev rasende over denne utring , men 
overvandt sig mesterlig . 
„ Da ved i heller intet at sige , og har kun 
løjet , da i talte om beviser . “ 
„ Interesserer de dem så meget for de beviser ? “ 
„ Naturligvis , 
fordi jeg har borget for Eriks 
velfærd med liv og sjæl . “ 
„ Nå , det er anerkjendelsesværdigt ; da vil 
jeg også sige dem , hr . Greve , at jeg ikke har 
løjet , og endnu en gang gentager jeg , at jeg besidder 
de ufcjlbareste beviser for , at Erik er den 
retmæssige ejer til Tornhill . “ 
„ Og i vil ikke give dem til reten ? “ 
„ Nej , af den nylig omtalte årsag . “ 
„ Reten vil finde midler til at tvinge eder ! “ 
Råbte Oskar , som næppe var i stand til at skjule 
sin harme . 
„ De kan i det højeste straffe mig med fængsel , 
og jeg er rede til at finde mig deri . “ 
„ Og i påstår , at i elsker Erik ! “ 
„ Jeg elsker ham uudsigelig . “ 
„ I lyver ! “ 
„ O , jeg lyver ikke , jeg kunne bevise dem , at 
jeg sagde sandhed ! “ råbte ols ; kald ham tilbage 
fra det fjerne Asien , hvorhen deres rænker har 
drevet ham , bring de den elskede ungling tilbage 
til dette hjerte , fra hvilket de har løsrevet ham , 
da vil jeg med glad hast udlevere beviserne , men 

ikke før , nej , nej ! og nu hr Greve , ved de min 
mening . “ 
Oskar stod som tilintetgjort ved denne smertelige 
vemod og jernbesfemthed , hans frækhed 
var ikke tilstrækkelig over før denne mand . Han 
havde nu den bestemteste overbevisning , at ols 
var i besiddelse af beviserne , han måtte altså 
have dem ; men først var det nødvendigt , at ols 
måtte åbne skrivelsen . 
„ I er et flet menneske , ols , når i taler 
på denne måde . I bryder jer kun lidet om 
Eriks lykke ; eders tale , eders skinhellige manerer , 
alt det siger intet ; jeg håber , Erik vil endnu 
en gang vende tilbage , da vil jeg gøre ham bekendt 
med eders falskhed , og ikke undlade at 
melde ham , at i ikke en gang holder det forumagen 
værd , at åbne indstævningen i hans 
processag , som jeg har overbragt eder . “ 
Ved disse ord havde han betragtet ols med 
et lurende blik og iagttaget en hver af hans bevægelser . 
„ Når 
de lægger så megen vægt derpå , 
så vil jeg tjene dem deri , “ svarede ols , idet han 
satte brillerne på og greb indstævningen . 
Men næppe havde han åbnet den og læst de 
første ord deri , før han pludselig faldt bevidstløs 
om på jorden . 
„ Så vidt ville jeg lade det komme ! “ begyndte 
nu Oskar noget oprørt ; „ men hurtig , thi det kan 

ikke virke længe . “ Ved disse ord nærmede han 
sig den afmægtige og betragtede ham nøje . 
„ Jeg kunne dræbe ham nu , “ vedblev han , „ og 
ingen ville ane , hvem der var morderen , dog det 
er før tidligt — jeg vil fsrst undersøge hin gamle 
pult , thi jeg antager , at han ikke , som Marie 
sagde , gemmer så vigtige ting i gravene , men 
i en af skufferne i hans pult , den er jo altid i 
hans umiddelbare nærhed . “ 
Under denne enetale var han trådt hen til 
pulten , i hvilken sad en nøgle , han åbnede den , 
søgte forgæves efter en skjult skuffe og efter vigtige 
papirer . 
„ Fordømt , “ sagde han , „ så må de vel dog 
ligge i gravene ; men da jeg intet finder her , så 
vil jeg dog hjælpe ham . “ 
Han lukkede nu pulten igen , nærmede sig 
ols , knælede ned ved hans side og gned ham 
heftig på brystet . Dette blev ikke uden virkning , 
thi ols kom til sig selv , dog følte han en ejendommelig 
tunghed i fine lemmer og heftige 
smerter i baghovedet . 
„ Hvad er der da hændet eder , stakkels mand ? “ 
Spurgte Oskar ! idet han så forskende på ols . 
„ Hr Greve — jeg — “ 
„ Nå , hvad ville i sige ? men lad mig nu 
først hjælpe eder . “ 
Få ojeblikke efter rejste ols sig . 
Jeg er så svimmel ! “ råbte han og vaklede , 

men Oskar understøttede ham og satte ham på 
en stol . 
„ I har ophidset eder for meget , “ tog den 
sidste ordet . 
Ols så stift på ham . 
„ Hr Greve , “ stammede han . — “ 
„ Hvad fejler i da ? “ 
„ En mistanke . — “ 
„ Hvad vil det sige ? “ råbte Oskar forlegen . 
, nej , , nej , oet er umuligt , de har hverken 
givet mig spise eller drikke . “ 
„ Jeg sorstår eder aldeles ikke ! “ 
„ Der behøves ingen forklaring , hr Greve , 
men vil de tilstå mig en bøn ? “ 
„ Hjertelig gerne . “ 
„ Så lad mig være ene , jeg føler mig utilpas 
og vil gå til ro ; hvad vore forhandlinger angå , 
så bliver jeg ved mit forsæt . Jeg vil 
hellere komme i fængsel , end gøre noget for 
Eriks anliggender , så længe dc cre i deres hænder . “ 
„ Er det eders faste beslutning ? “ 
„ Ja , det erklærer , jeg endnu en gang . “ 
„ Så , god nat ! “ 
- ved disse ord gik han hurtig bort . 
Ols blev nogle ojeblikke hensunken i eftertanke . 
„ Skulle 
det være muligt , “ tog han atter 
ordet , „ af man kan bedøve nogen med gift , uden 
af man fager den ind ? Jeg vil tale med Western 

derom ; vent bare , du djævel , jeg skal nok give 
agt på dig . “ 
Oskar nåde , opfyldt af bitre følelser og 
krænket stolthed , slotet . Dette jernmcnneske , denne 
ols , forekom ham meget overlegen ; han frygtede 
endog , at han selv var truet af fare ved ham , 
desto mere forhadt blev han ham derfor . Tænder « 
Skærende svor han , at tilintetgøre ham . 
„ Du skal krybe i støvet for mig , som en 
elendig orm “ , råbte han , „ og da skal jeg træde 
på dig ; kun tålmodighed ! Du skal snart blive 
færdig . “ 
Den næste dag forlod han Tornhill og fremskyndede 
sin rejse . Der handledes om et vigtigt 
ojemed . Da han var nået til Stokholm , meldte 
hans tjener ham , at en vis Andreas Stuhr havde 
i hans fraværelse spurgt efter ham . 
„ Han kommer mig ret tilpas “ , sagde han 
sagte ; „ når manden kommer igen , så lad ham 
komme ind “ , vedblev han , vendt til tjeneren . 
Allerede tidlig den næste dag kom Andreas . 
„ De tillod mig at komme her , hr . Greve , for 
at jeg kunne få beskæftigelse hos dem . “ 
„ Det skal du så , men ikke straks ; du kan 
ikke i den dragt komme i min tjeneste , jeg må 
nok forsyne dig med en klædning . “ 
Herpå førte han ham i et andet værelse og 
gav ham det nødvendige af sin egen garderobe . 
„ Så , “ vedblev han , „ tag disse klæder på , 

øjeblikkelig , lad dine blive tilbage , for at jeg kan 
give dem til de fattige , som hver måned komme 
her , for at få almisse , “ 
Ved disse ord gik han og lod Andreas være 
ene . Straks efter vendte denne tilbage til Oskar . 
„ Du er fuldkommen omskabt , “ tog denne smilende 
ordet , imedens hin med ubehagelig venlighed 
sagde sin dybtfølte tak for denne vclgjcrning . 
„ Lad det være godt , Andreas , jeg forlanger 
ingen tak , jeg opfyldte kun min pligt som medmenneske 
imod dig , gid gud give dig lykke ; her 
har du endnu halvtredsindtyve daler og søg foreløbig 
at hjælpe dig dermed ; kom i morgen igen 
og sig mig din adresse . “ 
Ved disse ord gav han ham den omtalte 
sum , og glad ville Andreas gå , da Oskar pludselig 
syntes at komme på en tanke og hindrede 
ham . 
„ Bent et ojeblik , “ sagde han , „ Du er kendt 
i Stokholm . “ 
„ Meget nøje , hr Greve ! “ 
„ Det spørgsmål , som jeg vil henvende til 
dig , vil synes dig påfaldende , alligevel snsker 
jeg at få det besvaret . “ 
„ Hvilket , nådige herre ? “ 
. . Sig mig , om du kender en juveler , som 
kjsber alle slags smykker ? “ 
Nu blev Andreas meget overrasket . 
„ De taler om en , som køber stjålne sager ? “ 

„ Ganske rigtig ; jeg er nemlig blevet bestjålen 
og ville gerne personlig få efterspurgt skurken . “ 
Andreas 
tænkte efter nogle ojeblikke „ Jeg 
kender tre — “ sagde han . 
„ Så sig mig deres navne . “ 
Andreas gjorde det og gik . 
„ Godt , “ sagde Oskar , da han var ene , „ allerede 
i aften vil jeg ordne de anliggender , thi i 
de nærmeste dage skal retssagen finde sted . 

tyveude kapitel . 
Den natlige udflugt , 
klokken var elleve om aftenen , da man i et 
af de afsidesliggende stræder i hovedstaden så 
et menneske , hvis udre ikke talte meget til hans 
fordel . Det var et høst menneske med stridt 
skæg og rødt ansigt . På hovedet bar han en 
hat , der var trukket langt ned over ansigtet , som 
om manden gerne ville skjule det ; det øvrige af 
hans klædning var pjaltet og tydede på , at 
natvandreren hørte til de laveste stænder . 
Da han var kommet midt i gaden , blev han 
stående ved et small højt hus og bankede stærkt 
på døren . Straks derpå blev et vindue lukket op . 
„ Hvem spørger de efter ? “ spurgte en hæs 
stemme . 
„ Efter Frederik joks ! “ svarede den tiltalte . 
„ Vent lidt , så skal jeg lukke op , “ svarede 
stemmen , dog , som det syntes , forsigtigere end før . 

der gik et par minutter , da drejedes nøglen 
i gadedøren og et lille overordentlig magert 
menneske , kom til syne , hvis træk man ikke 
kunne skælne i mørket . 
„ Jeg er Frederik joks , “ hviskedee han , „ vil i 
gøre forretning med mig ? “ tilføjede han endnu 
sagtere . 
„ Ja vist , “ sagde den fremmede . 
„ Så følg mig . “ 
Herpå trak han ham ind med og låsede 
døren . 
Nu hævede joks lygten , som stod på jorden 
og førte fin gjccst op ad trappen , hvor de trådte 
ind i et lille , lavt værelse . 
„ Hvad hedder i ? “ spurgte den første den 
fremmede . 
„ Det kan jo være eder det samme . “ 
„ Har i noget at sælge ? “ 
„ Ja vist , “ sagde den fremmede . 
Ved disse ord tog han en stor guldkapsel 
frem af sin smudsige dragt . 
„ Hvor har i fået den fra ? “ spurgte iox . 
„ Det kan i vel tæenke , når man kommer til 
eder med den , “ svarede hin smilende . 
„ Altså stjålct , gode ven ; nå så forlanger 
i vel ikke så høj pris derfor , betænk , hvilken 
fare jeg udsætter mig for . “ 
„ Bliv nu ikke vigtig , iox , i er lige så godt 
en skurk som jeg og skurke skal ikke stikke hinanden 

blår i ojnene . I smelter formodentlig snart 
guldet og har da intet at frygte , dog vil jeg til 
eders trøst sige , at jeg ikke forlanger nogen høj 
pris derfor . 
Disse ord sagde han på en måde , som 
tyve og skurke sjælden plejer at bruge , og iox 
blev forbavset . 
„ Hvem der hører eder tale således , skulle 
tro , i er en anden end i udgiver eder for , jeg 
må oprigtig tilstå , jeg ser eder for første gang 
— det undrer mig , at jeg ikke har bemærket eder 
i Stokholms tyveverden , i hvilken jeg næsten 
kender hvert eneste medlem . “ 
„ Jeg er ikke fra Stokholm ! “ 
„ Hvorfra er i ? “ 
„ Fra Sverrige ligesom i ! “ 
„ I taler bedre , end det sædvanlig plejer at 
være tilfælde i eders stand . “ 
Den fremmede blev forlegen , men fattede sig 
dog . 
„ Vil i købe denne medaillon eller ej ? “ 
Spurgte han i næsten streng tone , „ vil i ikke , så 
går jeg til en anden guldsmed . “ 
„ Der er ingen , som giver mere for den end 
jeg- “ 
„ Hvormeget ? “ 
„ Tre daler . “ 
„ Det er jeg tilfreds med , men nu hurtig . “ 

nu betragtede joks medaillonen nøjere og 
bemærkede en fjeder , som han straks åbnede . 
„ Hvilket smukt billede , “ råbte ban overrasket , 
„ det er en fornem dame , det har i stjålct 
hos et fornemt herskab . “ 
„ Skynd eder blot . “ 
„ Sig mig , hvorfra har i fået den ? “ 
„ Fær Pokker , hvad kommer det eder ved ? 
Man vil ikke kalde eder til ansvar , guldet smelter 
i og billedet tilintetgør i . “ 
Disse ord lagde han særdeles effertryk på . 
„ Det har i ret i , hvad skulle jeg ellers 
med det , men jeg må gøre det hurtig , thi jeg er 
overbevist om , at dette er et familiestykke , som vil 
favnes , og man vil vist nok snart se anmeldelse 
om tyveriet i de offentlige blade . “ 
„ Så smelt det så hurtig i kan . “ 
„ Her er eders penge . “ 
Ved disse ord gav han ham de tre daler 
og den besynderlige gæst gik . 
„ Bring mig ret snart sådant noget igen , “ 
Sagde joks , der fulgte ham , „ jeg betaler bedst . “ 
Da den første var på gaden , gjorde han en 
livlig bevægelse . 
„ For evigt tabt , “ mumlede han , „ Medaillonen 
vil nu aldrig mere komme i ejerens hænder og 
disse tre daler skal den første den bedste tigger få . “ 
Herpå fortsatte han sin gang hurtigere og 
efter at have vandret igennem flere gader blev 

han stående ved et elegant hotel i den fornemste 
del af byen , så sig forsigtig om , lukkede en 
sidedør op og forsvandt hurtig igennem samme . 
Klokken var omtrent ni om morgenen , og 
Oskar , der ellers stod meget tidlig op , havde endnu 
ikke ladet høre fra sig , til tjenernes store forbavselse . 
Endelig 
vovede en af de ældste at gå til 
sin herres værelse ; han åbnede døren og fandt 
greven i stor bestyrtelse . 
„ Godt at du kommer “ , tog denne ordet , „ herer 
sket noget forfærdeligt . “ 
„ Hvad er da det , hr- Greve ? “ spurgte den 
gamle tjener forskrækket . 
„ Jeg formår næppe at sige det , thi jeg vil 
ikke gerne mistænke nogen , og dog — “ 
Imidlertid var han gået til sit skrivebord 
og rodede i forskellige adspredte skriverier . 
„ Jeg beder , forklar dem , hr . Greve . “ 
„ Nå , Robert , så hør , jeg er bestjålet . “ 
„ Hvorledes kan det være muligt ? “ 
„ Jeg siger dig , det er således ; det kan kun 
være siet i min fraværelse . Jeg mangler en sum 
af sire tusind daler , foruden vigtige papirer og 
en guldmedaillon , som en fremmed har givet 
mig at gemme i hans fraværelse . 
Den gamle tjener blev bleg . 
„ Hr . Greve “ , svarede han sitrende , „ jeg er 
uskyldig , jeg er en ærlig mand og har aldrig tilvendt 

mig det mindste ; jeg håber , de tvivler ikk 
om denne forsikring . “ 
„ Jeg er overbevist om , at du er uskyldig , w 
dog er jeg bestjålet , det er til at fortvivle over , 
råbte Oskar og rystede på hovedet , „ har di 
da ikke lagt mærke til , om nogen har været i mi 
værelse i min fraværelse ? “ 
„ Der har ingen været og sagen er mig ube 
gribelig ! “ 
„ Mig ligeledes , og hvad der er det mest på 
faldende , jeg fandt alt i fuldkommen orden , de 
var intet spor af opbrud ; skabet må altsa 
være åbnet med en falsf nøgle . Det er besyn 
derligt , meget besynderligt . “ 
„ Jeg kan slet ikke fatte det . “ 
„ Ak , pengene kan det være det samme mel 
dem har jeg nok af ; dersom jeg kun havde dc 
betroede gods , og det værste er , det skulle vise 
i reten i en processag ; jeg må øjeblikkelig gør 
anmeldelse derom til ovrigheden ; forlad mig n 
og kom igen om et kvarters tid . 
Tjeneren gik , Oskar satte sig ved bordet o 
skrev med usædvanlig hast . 
Da han var færdig , var Robert endnu ikl 
kommet tilbage ; han ringede og tjeneren trådt 
ind . 
„ Bring øjeblikkelig dette brev til politiet , 
tog Oskar ordet , „ dette til overreten og dette ti 
Stokholm — tidendens kontor . “ 
Erik oa Ulrikka . I . 24 * 

den gamle gik , imedens Oskars træk tilkendegav 
den højeste triumf . 
Den næste dag læste man følgende i avisen : 
under grev Oskar af strcmbergs korte rejse 
er følgende genstande blevet stjålne : 
tusind daler i svenske banknoter , en guldkapsel 
med et mandsportrait , et vigtigt brev dateret 
året 1751 ; „ Til grevinde Leonore af Tornhill . “ 
„ Hvem 
der kan skaffe fat på tyven får en 
belønning af femhundrede daler hos grev strembcrg . “ 
Dette 
avertissement havde gjort opsigt , man 
talte derom i byen med megen deltagelse ; kun i 
fjerde etage i et hus i en Sidegade så man et 
menneske , som fortrædeligt kastede avisen fra sig . 
„ Fordomt , “ råbte han , „ hvorfor har jeg allerede 
fmcltet det . Dog billedet vil jeg gjcmmc , 
man kan ikke vide , hvilken nytte det kan gøre 
mig . “ 
På samme tid så man Western gå op og 
ned af sit værælse . I hans træk viste sig en 
blanding af vrede og bestyrtelse . 
„ Nu er han endogså besfjålct , “ begyndte 
han opbragt , „ forfærdeligt , jeg antager hele sagen 
for grebet ud af luften . “ 
Oskar gjennemfloj avisen med velbehag . 
„ Fortræffeligt , “ sagde han , „ alt er vundet og 
intet bevist . “ 

pludselig gik døren op , en tjener trådte 
ind , gav ham et brev og gik . 
Neppe havde Oskar set på udskriften før 
der viste sig en mærkelig forandring i hans træk . 
„ Det er Ulrikkas håndskrift “ , sagde han . 
Da betragtede han poststcmplet ; det kom fra 
et sted , der var ham ganske ubekendt . Uvilkårligt 
tøvede han med at bryde det , men endelig var han 
ikke længer herre over sin nysgerrighed og han 
åbnede det . Det var fire tæt beskrevne sider , 
som han gjennemlceste , imedens hans kinder blev 
røde . 
„ Hvad vil jeg nu mere ? “ råbte han , idet 
han pludselig rejste sig og trykkede brevet til sit 
bryst ; „ de tårer , der strømmede fra Ulrikkas 
ojne , er en lindrende balsam før mit eget hjerte ; 
havde jeg nogensinde anet at få et så glædeligt 
budsfab fra det fjerne Asien ? Da dette brev blev 
skrevet , var han i fængsel . Nu er han uden tvivl 
død ; thi der er forløbet to måneder siden . Nu , 
liv eller død , lige meget , Tornhill er tabt før 
ham , det vil reten i en af de nærmeste dage 
udtale . “ 
Et lumsk smil havde bredet sig over hans 
træk , imedens hans øjne lyste . 
Pludselig blev Western meldt . Skønt det 
var ham ubehageligt af modtage denne gjcest , så 
gav han dog befaling til af lade ham komme ind . 

i kemikerens hele væsen var der noget koldindigt . 
„ Gode 
ven “ , råbte Oskar , „ De må have 
Mt om den ulykke , der er hændet mig . “ 
„ Taler de om tyveriet ? “ 
- „ Ja naturligvis ; er det ikke en ulykke ? “ 
„ Jeg er af en ganske anden mening ; men 
eg må tilstå dem , h . Greve , hele sagen er 
mdesuld for mig . “ 
„ Ikke det ringeste for mig , thi jeg har en 
rygtelig mistanke ; af sagen ikke er mig ligegyldig , 
an de vel tænke ; ikke for intet har jeg sat en 
ådan en belønning for opdagelsen af tyven , 
et kan kun have være en , der er nøje kendt med 
rine forhold og min lejlighed . Han må have 
neget sig ind i min fraværelse og benyttet en 
alsk nøgle . “ 
„ Det kan jeg også kun antage . “ 
„ Jeg går cndogså videre , “ vedblev Oskar , 
jeg er vis på , af tyven især har efterstræbt 
criks gjcnstande . “ 
„ Også heri er jeg fuldkommen enig med 
) em , dog tyven stjal også penge , “ svarede 
vesfern med eftertryk . 
„ Naturligvis stjal han penge , det måtte 
an vel , for at lede mistanken hen på en ganske 
lmindclig indbrudstyv . “ 
„ Hvem har de mistænkt ? “ spurgte Western 
ysgjerrig . 

Oskar så sig forsigtig om . 
„ Jeg skammer mig næsten ved at sige det . — “ 
„ Sig de det kun uforbeholdent . “ 
„ Jeg tror , det er en af mine nærmeste slægtninge , 
Paul af Tornhill . “ 
„ Hvorledes kan det være muligt ? “ 
„ Jeg kan ikke tænke mig nogen anden , kun 
han kendte mine gjemmestcder . “ 
„ Vidste han , at de havde beviser ? “ 
„ Jeg har ikke sagt ham det ; men alligevel 
taler alle omstændigheder for hans forbrydelse ; 
hans pludselige forsvinden er i det mindste påfaldende 
nok . “ 
„ Når har han forladt Stokholm ? “ 
„ For omtrent tre uger siden . “ 
„ Jeg har hørt , “ sagde Western , idet han betragtede 
Oskar skarpt , „ at de rejste sammen med ham . “ 
„ Hvem har sagt det ? “ spurgte Oskar urolig . 
„ Det husker jeg ikke mere , jeg ved kun , at jeg 
har hørt , at de ventede ham med en vogn uden 
før byen , og at han endelig kom , satte sig og i 
selskab med dem kørte bort . 
„ Oskar var forvirret ; han faldt hen i eftertanke 
og lod som om han anstrengte sig , før at 
tilbagekalde noget i sin erindring . 
„ Nu falder det mig ind ! “ råbte han , „ Deres 
bemærkning er rigtig , vi gjorde den gang en 
lille udflugt i det fri , dog to punkter afvige 

„ Nå , hvilke ? “ 
„ Fær det første ventede jeg Harn ikke udenfor 
staden , men vi vare allerede langt ude på landevejen , 
da Paul havde ladet noget falde ud af 
vognen ; vi holdt nu , han steg ud , vendte snart 
tilbage med de fundne genstande og vi fortsatte 
kørselen . Desuden er der ikke , som de tror forløbet 
tre , men vel seks uger siden . “ 
Western var blevet eftertænksom . 
„ Altså seks uger , “ sagde han . 
„ Ganske rigtig , vi gjorde den gang en lille 
lystrejse , som varede fra morgen til Asten ; nej , 
nej , min kære Western , den gang forsvandt Paul 
ikke , først før omtrent tv til tre uger siden ! “ 
„ Og før den tid savnede de ikke det røvede 
gods ? “ 
„ Nej . “ 
„ De havde gjort bedre , hr Greve , i straks 
at have givet de omtalte genstande til dommeren , 
da de fik dem af mig . “ 
„ Ja , ja , det skulle jeg have gjort , o , hvor jeg 
beklager , at jeg ikke straks opfyldte min pligt , 
men jeg kunne jo dog ikke forudse en sådan 
ulykke . “ ' 
„ Nu vil det vist være umuligt , at få de 
stjålne genstande tilbage . “ 
„ Det må , det skal det ikke ; jeg vil gøre alt 
muligt for at få dem ! “ råbte Oskar heftig . 

„ Vil de da styrte deres egen neden i for 
dærvælse ? “ 
„ Retfærdigheden må sejre . “ 
„ Betænk dem dog , hr . Greve . “ 
„ Hvor der handles om ret eller uret , er je < 
ubestikkelig , det må de være overbevist om . “ 
„ Men Paul er deres søsters søn . “ 
„ Og om han var min egen brodér , kende 
jeg intet hensyn , når der handles om at strafs 
en forbrydelse . Men så ubehagelig hele historier 
er mig , så er den alligevel et lille uheld , i Sam 
menligning med den skrækkelige hændelse , som c 
stet langt borte fra os . “ 
„ Hvem angår den ? “ 
„ Erik Swentburg ! “ 
„ Hvad ved de om ham ? “ spurgte Westen 
oprørt . 
„ Han er uden tvivl død . “ 
„ Hvorfor formoder de det ? “ 
„ Læs dette brev , eller kun nogle linier deraf “ 
Svarede Oskar , idet han lukkede skrivebordsskuffer 
op ; tog brevet og gav Western det , idet han vist 
på et sted i samme . „ Læs dette her , så vi 
de forstå det og alt vil blive dem klart . “ 
Neppe havde Western læst de betegnede linier 
før brevet faldt ham af hånden . 
„ Ulykkelige , unge mand “ , sagde han , „ je 
kunne vel tænke , at det ville komme således ; je 
foreholdt ham det urigtige i at tage derover , o 

da han vedblev med sin påstand , at tage i rnssisk 
tjeneste , gav jeg Hain et brev med til en af mine 
venner , en højtstående russisk embedsmand , som 
sørgede for , at han blev officer . “ 
„ Ak , han lod sig jo ikke råde ! “ tilføjede 
Oskar smerteligt ; „ jeg bønfaldt ham om at blive 
her , selv varetage sin retmæssige fordring på 
Tornhill og da senere gøre en rejse dertil og 
gå frem med besindighed ; men alt var forgæves . 
Og så den stakkels Ulrikka , se sporene af hendes 
tårer på brevet ; hun er der imellem fuldkommen 
fremmede , har ikke en til at råde og trøste sig , 
hun tager sikkert sin død derover . “ 
„ Nu vil grev Paul vel blive tilfreds , nu 
havde han ikke haft nødig at begå dette tyveri “ , 
sagde Western med eftertryk og betragtede Oskar 
skarpt . 
„ Jeg er jo heller ikke overbevist om , at Paul 
har stjålet de omtalte genstande ; jeg formoder 
det kun . “ 
Endnu nogle ojeblikke opholdt han sig hos 
greven , da fjernede han sig i næsten sørgmodig 
stemning . 
„ Du skal ikke overliste mig , elendige skurk ; 
tyven er du selv , og seks uger er ikke forløbet 
siden ols belurede dig med Paul ; der kan i det 
højeste være forløbet en måned . “ 
