. . . . . . . . . . . . . . . „ Jeg bryder mig ikke det mindste øm 
det hele bah dersom lieutenant kørner ikke kommer 
hjem . “ 
„ In kommer med på ballet , “ lød det fra en 
lattermild stemme , „ for at han kommer hjem , er da 
ikke nok ! “ 
„ Det forstår sig ; du er altid så spidsfindig , 
Blanka , og omstændelig “ , svarede den første . 
„ Jeg holder med Blanka “ , ytrede en tredie ; „ der 
er ingen , der kunne vide , at Mikala netop ville danse 
med ham , da hun før har sagt , at han dansede 
klodset . “ 
„ Kørner klodset ! “ udbrød den lystige stemme ; „ nå , 
så han er klodset ? det må han da være bleven efter 
fin bjørnejagt . “ 
„ Hvorledes klæder denne krands mig “ , spurgte den 
første , idet hun slyngede en sammenbunden gren af 
mørkerøde , glindsende bær hen over sit dunkelt blonde 
hår , der , skilt midt i panden , bølgede ud og ind i 
store tunger ned til et par udmærket formede øjenbryn 
og endelig fængsledes af de fine , små øren , der syntes 
at rødme af anstrengelse over at holde den rige hårdet 

er ikke for meget sagt , at byens par tusinde sjæle 
i mange uger for dagen forenedes i den samme tanke : 
at hædre og , om muligt , forevige deres borgermester . 
Al den ære , der timedes ham , gav en afglands til 
indvånerne , og i det tilfælde , at kongen , — hvad 
man håbede , — også ville ihukomme hans fortjenester 
med et gyldent kors eller en højere titel , der endte 
på „ råd “ , så var det en behagelighed for den 
enkelte at være sig bevidst , at også han havde gjort , 
hvad han formåede for at hædre dagen og manden . 
Borgermesferen var jo sådan en god og behagelig 
mand , der var skikkelig at komme ud af det . med , undfageu 
når en eller anden Bonde kom ind på confoiret 
— han tilhørte nemlig den allerede dengang noget 
antikverede tid , der mente : hvad forstår en Bonde 
sig på agurkesalat ! — og våsede ham for meget for 
om politik ; thi så blev han så „ gal i hovedet “ , at 
han , der var en meget kraftig mand , undertiden egenhændig 
besørgede en sådan vrøvler på øøren hurtigere , 
end det egentlig behagede vedkommende . Hvilke erfaringer 
skulle han ikke senere hen i tiden gøre på 
dette område ? ! — derfor holdt landdistriktet , som 
var venstresindet , overmåde lidt af ham , og den påtænkte 
bord-øpsats , som nogle sangvinske hoveder havde 
tænkt sig som hædersgave til sølvbryllupsparret , måtte 
som følge heraf indskrænkes til en sølvpokal fra byen 
alene , som var højresindet . Denne kløft imellem land 
og by tilråbte byen en yderligere opfordring til af 
vise landet , hvad den formåede ilden samvirken med 
dette . Folk fra landet hævnede sig nu ved på gader 
og stræder af tale højt om , af alle byens folk vare 
fjollede af begejstring over , af det gamle „ Herredsben “ , 

— der hverken forstød sig på frihed eller på af føre 
tilsyn med , af veje m . nr . holdtes i anstændig stand , 
— sejrede en privat fest ; — borgerne gav dem da 
uden frygt det glatte lag , da den nærmeste by lå forlangt 
borte , til af den kunne concurrere med dem . 
Ingen var i den grad Fama behjælpelig med af 
udbasune byens ædle idrætter i denne henseende , som 
den lille pukkelryggede guldsmed harpe , der i sur Sidegade 
befandt sig lige over for borgemesterens havevort , 
gennem hvilken en beskadiget planke havde åbnet ham 
et fortræffeligt kighul . Han , der ellers var så hensynsfuld 
mod enhver kunne , forglemte sig i denne tid ' i 
den grad , af mangen en , der var kommen ind i hans 
boutik , måtte lukfe døren op igen , for at klokkens 
lyd kunne formå den flittige gransker , hvis næsetip 
var ligesom klistret til ruden , til at gøre front for 
den indtrædende . „ Nu har de sandt for Herren fået 
blå lamper op ! “ eller : „ ja , hvordan gartner Mikkelsen 
nogensinde skal få den have bragt i orden igen , er 
såmænd mere end jeg begriber , og jeg er dog ellers 
just ikke , om jeg skal sige det , tabt bag as en vogn “ . 
„ Og conditoren må også gå den vej med alle sine 
lækkerier , estersom gården må være ryddelig for 
vognene og deputationen “ . Således eller på lignende 
måde fik i de dage enhver kunne sin første hilsen , 
og derefter fulgte en detailleret beskrivelse af enkelthedernes 
enkeltheder således , som kun en provindsbeboer 
forstår at affatte den . 
Da ballet var på sit højeste , just som borddansen 
skulle til at begynde , opstod der et stort røre 
med en ivrig hvisken blandt damerne . Det var lieutenant 
kørner , der trådte ind . 

„ Hvad giver de mig , højstærede ! “ sagde byens 
matador , en trivelig apotteker og vinhandler , der lo 
af næsten alt , hvad han selv sagde , — „ så skaffer jeg 
dem en dame , som jeg har erobret for mig selv , ja 
ganske for mig selv ? “ 
„ Kan de da afstå deres dame “ , svarede kørner 
stivt , „ uden først at have indhentet hendes samtykke ? 
Gør dem derfor ingen ulejlighed , jeg venter indtil 
næste Dands . “ 
. „ Det skal de så minsandten ikke , min kære ! 
Det var da både synd og skam , om de ikke var med 
i borddansen . — ja , min borddame er ikke nogen 
ringere , må jeg sige dem , end frøken Mikala mørk “ , 
vedblev apottekeren , idet han hviskedee den sidste bemærkning 
i øret på kørner . 
Mikala , der stod lidt derfra , hørte det hele ; hun 
bed sig i læben og blev rød . I det samme blev 
kørner hende vaer , trådte hen og hilste på hende . 
„ Velkommen tilbage ! Hvorledes har de det ? spurgte 
Mikala venligt og modtog hans hånd . 
„ Frøken mørk , vil de tillade mig at være stedfortræder , 
jeg har vedkommendes samtykke til at søge 
denne gunst ? “ spurgte kørner med et buk . 
„ Nej tak , lieutenant kørner “ , svarede Mikala 
pirreligt og rødmede derved , „ et 0rd er jo et 0rd , 
medmindre jeg betragtes som en handelsvare , der borttuskes 
efter behag . 
„ De snarer mig , ifald de tror , at jeg har været 
ubeskeden nok fil at træde uopfordret frem “ , svarede 
kørner . 
„ Så meget desto værre , så er det ikke engang 

frivilligt fra deres side ; man har overtalt dem “ , 
svarede Mikala og vendte sig halv bort . 
„ Ikke overtalt , — som om der behøvedes nogen 
overtalelse ? Nej , man har indbudt , man har tilladt 
mig at spørge dem , om de ville gøre mig den ære 
at vælge mig fil deres cavaler i denne Dands “ — 
„ Nå , højstærede ! De skal danse “ , sagde i det 
samme apottekeren fil kørner , „ der kan ikke ventes 
længere ! “ 
„ Frøkenmork har behaget at forkaste mig “ , svarede 
kørner bukkende og trådte tilbage . Apottekeren blev 
få forbavset , at det varede nogle minutter , forinden 
han kunne finde et ord at sige , og , ganske imod sædvane , 
glemte han endog selv at le . 
Lidt efter dansede kørner ud med Blanka Dahl ; 
det var et kønt par . Kørner var af middelstørrelse , 
han havde fine træk , som næsten ville have været 
kvindelige , dersom mandig fasthed ikke havde åbenbaret . 
Sig deri . Hans hår var blond , og det omhyggeligt 
plejede skæg noget rødligt , den farve , hvorom damer 
sige , af den falder lidt i lysebrunt . Munden , der ikke 
dækkedes af skæg , var lidt indkneben , hvilket gav hans 
ansigt noget koldt , afvisende , ja undertiden lidt spottende ; 
i hans øjne , der vare lyseblå , afspejlede der sig megen 
mildhed , hvilket bødede herpå og ligesom beroligede 
en på ny , efter at man først havde følt sig frastødt af 
ham ; for en menneskekender ville det måske synes , 
som om der hos denne mand var to naturer , hvilke 
ideligt brødes med hinanden , øste ganske let og ligesom 
spøgende , men til andre tider alvorligt og heftigt , hvorved 
da en åre langs ned over panden trådte blålig 
frem , tabende sig mellem to dybe folder , der strakte 

sig ned til næseroden og fremhævede næsens fine , skarpe 
form med de store , bevægelige næsebor , hvorfra en 
strøm af sindsbevægelser ofte syntes ligesom med magt 
af trænge sig ud . Således så han ud under dansen , 
der dog havde interesseret ham for lidt til , af den alene 
kunne være grunden til dette udtryk . 
Forinden dansen var ganske til ende , opstod der 
et røre , så af den måtte afbrydes ; det var den omtalte 
deputation , der trådte ind . I spidsen for denne 
og som dens ordfører stod byens dandsemester , malermester 
Schmuck , en mand , der på grund af sin 
ualmindelige evne til aldrig af tro sig lille i nogen som helst 
situation var af . alle små-borgerne bleven 
enstemmig valgt til dette æreshverv . Talen , der var 
udarbejdet af skolelæreren , omhyggelig gjennemstuderet 
af den udvalgte rhetor , ja til syvende og sidst endog 
af ham frit foredraget for apottekeren , der var den 
vigtigste borger i alle kommunale anliggender , tog sin 
begyndelse . Nu var programmet således affattet , af 
når et leve for borgermesteren og frue , hvormed 
talen skulle ende , var udbragt , skulle en fyrværkerisol 
afbrændes udenfor vinduerne , og signalet hertil 
skulle gives ved , af Schmuck svingede med et hvidt 
tørklæde . Til det forsamlede selskabs nforstilte forbavselse 
fremtrådte imidlertid Schmuck ganske spagfærdig , 
hans trin vare intet imod , hvad de kunne være , hans 
buk — han , der havde lært flere generationer af hilse 
og af træde af — var under al kritik ; han så sig 
ikke om over skulderen , som han plejede , og da han 
begyndte : „ Højstærede , højagtede , velbårne hr . Borgermester 
og frue “ , var hans stemme usikker og lav , 
skjøndt han ellers efter tit eget udsagn kunne høres af 

en hel hær , — „ om han måtte sige så “ . — da man 
nu ikke kunne mistænke ham enten for mangel på 
condnite eller på courage , mente et vittigt hoved , 
af han måtte være rørt . Øg således forholdt det sig 
også : han var rørt efter af have været oprørt over en 
uforskyldt calamitet , der var overgået ham . For et 
kvarter siden var han nemlig kommen ind til sin ven 
gnldsmeden , hvor han , der var den personificerede pertentlighed , 
ville lægge den sidste hånd på sit toilette , 
idet han var bleven noget tilstøvet på . sine lakerede 
sko . Da han nu ivrigt assisteret af den interesserede 
guldsmed så sig i dennes boutiks-spejl , udbryder 
han mere glædestrålende end vel overlagt : „ Nu ved jeg 
da , af jeg ikke ser så pukkelryggetud endda “ . I samme 
øjeblik følte han et varmt klask på sin kind og sig 
selv sørt ud igennem guldsmedens boutiksdor , ved 
hvilken lejlighed man skulle have ondt ved af sige , om 
klokken eller guldsmedens eder og skjeldsord gjorde 
mest støj . „ Din vittighedsmager , din dandsemester , 
ja din — din — dandsemester og Hallunk ! “ lød det 
uafladeligt efter det ligesom bedøvede øsfer , og kun 
himlen vsd , thi begribe det kan man næsten ikke , hvorledes 
Schmuck kom så vidt , at han kunne få begyndt , 
sorn anført . Men hans berømmelse havde alligevel 
nået sit zenitt , og hans sol steg ingensinde mere så 
højt , som den havde stået før dette berømmelige sølvbryllup , 
et lvisniøuto , hvis virkninger overskyggede 
resten af hans dage . 
Under disse omstændigheder vil man kunne forstå , 
at han i begyndelsen af sin tale , der skulle have hævet 
ham til hans berømmelses højdepunkt , tabte den sidste 
rest af klarhed og besindelse , idet han nemlig blev sin 

forfølgers glødende øjne vaer i borgemesterens havedør . 
Han tog sit tørklæde op for at tørre sin pande , og 
guldsmeden , der havde den anførte plads for at give 
signalet til fyrværkeriet , antog mere af embedsiver end 
af skadefrohed dette øjeblik for det belejlige ; fyrværkeriet 
begyndte , alle stormede til vinduerne , talen døde i 
sin fødsel , og taleren gik hjem , såret indtil døden i 
sin personligheds inderste . 
At intet onde er så slemt , at det ifølge det gamle 
ord ikke medfører noget godt , stadfæstedes også ved 
denne lejlighed . For ungdommen , den sorgløse ungdom , 
der endnu ikke havde fået det rette blik på denne 
verdens ære og derfor heller ikke forstod dens skuffelser , 
blev denne forstyrrelse anledning til en i høj grad foroget 
munterhed ; stemningen blev animeret , som det 
hedder , man dansede , som om man skplde have penge 
for det , borgermesteren tabte sin paryk , doktoren sine 
briller og sognepræsten vejret , han havde ikke dandset 
i de sidste tredive år . 
„ Har de nu endelig en Dands tilovers for mig , 
frøken mørk ? Det er synd at sige , at jeg står højt 
i Cours “ , sagde lieutenant kørner til Mikala , da hun 
et øjeblik stod alene . 
„ Det kan jeg dog ikke indrømme “ , svarede hun ; 
„ hvormange ordener og stoffer har de ikke der , — 
tyve , ikke sandt ? “ 
„ Jeg har ikke en eneste fra dem “ , svarede han , 
og den blå åre tegnede sig ned i de to folder på 
hans pande . 
Mikala så op med et hurtigt , fornøjet blik ; men , 
som om hun frygtede for at være for venlig , tog hun 
øjnene til sig og svarede : „ De ønsker endnu den en og 

tyvende sløjfe ; ja vistnok , den , der meget har , skal jo 
stedse meget gives ; men jeg holder ikke af at være 
giveren af den en og tyvende . “ 
„ Den ville de heller aldrig have givet , eftersom 
deres til enhver tid og på ethvert sted ville have 
været den første “ , svarede han hurtig . 
Hun så atter op til ham , ligesom før ; men ligefor 
hendes øjne var på hans bryst hestet den smukke 
orden med de ville roser , hvorefter hun og Blanka på 
en gang havde grebet i kurven , men som Blanka havde 
tilegnet sig . Da blev hun anden gang forsigtig og 
sagde : „ Smukke ord er sjælden sande ord ; mig gøre 
de altid mistroisk . “ 
Han trak rynkerne endnu mere sammen i panden , 
åndede dybt og hurtigt , så at næseborene bevægede sig . 
„ Når man er mistroisk , gør man sædvanlig uret , og 
de er virkelig forunderlig mistroisk imod mig i aften “ , 
vedblev han noget vredt . 
„ De mener altså , at jeg gør dem uret “ , bemærkede 
hun formildende ; „ det er virkelig ikke min mening 
Mt ville det . “ 
„ Så Dands da den følgende Dands med mig , at 
vi to endelig kunne komme til et resultat ; thi således 
må det ikke vedblive at gå med os , frøken Mikala “ , 
sagde han og hviskedee den sidste sætning meget varmt 
til hende . Hun blev blussende rød og svarede skælvende : 
„ Men både til denne Dands og til alle dansene 
er jeg engageret . “ 
„ Det var ikke smukt af dem , Mikala “ , svarede han 
heftig og trak munden tæt sammen ; „ De burde vide , at 
når jeg kom hertil denne aften , da var det hovedsaglig 
for deres skyld . “ 

„ Man venter kun på frøken mørk “ , sagde i det 
samme 6ktuæ . ^uris Klitgård , præstens søn , der var 
en ivrig dandser og , som enhver vidste , beundrer as 
frøken mørk . 
Personer , lys og blomster , ja vægge , loft og alt 
løb i et for Mikala over det , hendes øren nys havde 
hørt . Hemmeligt havde hun allerede længe elsket kørner , 
men havde ingensinde vovet at tro , at denne følelse blev 
gjengjældt , uagtet det nok stundom havde forekommet 
hende , at han udmærkede hende . Bysladderen havde for længst 
klappet disse to sammen , og denne omstændighed 
lagde et stærkt tryk på Mikala , så at hun , navnlig i 
den sidste tid , da hun var sig sin følelse fuldkommen 
bevidst , aldrig formåede at være ganske naturlig lige 
over for ham . Ja , ofte måtte det for ham fe ud , som 
om hun ligefrem var lunefnld på en måde , som savnede 
enhversomhelst fornuftig grund . Hun havde aldrig 
solt dette tydeligere end nu , da hun , idet hun svævede 
ud på gulvet med sin cavaler , pludselig mødte et mørkt 
og brændende blik fra kørner ; nu ihukom hun , at hun 
ikke havde svaret Hain , end ikke med et eneste blik ; hun 
havde i sin jubel glemt , at han ikke kunne læse i hendes 
hjerte , og at han allså knn havde set hende modtage 
Klitgårds arm og ile bort med ham . Og havde der 
været et glædeslyn i hendes øjne , måtte det jo for 
kørner fe ud , som om det angik hendes ivrige beundrer , 
der på denne aften havde det held nu at danse den 
anden tands med hende foruden de talrige jnclinationstonre , 
der vare gåde forud . Det var for hende , som 
om der i hendes rige følelsesliv øpstød en mørk anelse , 
der ikke ville lade hende få ro ; hun følte , at hun blegnede , 
og det forekom hende , at al glæde døde hen . 

da Klitgård førte hende tilbage til hendes plads , 
bemærkede han hendes bleghed og forlod hende for at 
hente et glas vand . I mellemtiden havde hun god 
lejlighed til at fe , hvor påfaldende opmærksomhed 
kørner viste Blanko . Hendes bleghed forsvandt , og da 
Klitgård kom tilbage , tog hun leende mod vandet , smilede 
huldsaligt til ham og forsikrede på hans foresporgsel 
fil hendes befindende , at hun havde det fortræffeligt . 
Han løb efter et shavl fil at hylle om hende og stod i 
opmærksomheder og galanterier ikke tilbage for kørner , 
hvem han gav sig fil at raillere over . Istedetfor at 
dette burde have kaldet Mikala fil besindelse , æggede det 
hende , hun lagde frem for alt an på , at det ikke skulle 
se ud , som om det mishagede hende , at der blev talt om 
kørners kurmageri fil den unge pige , som man sagde 
at han dog tidligere havde betegnet som en køn lille 
gås , — ikke heller at det rørte hende det mindste , at 
han overhovedet gjorde kur , hvad han ellers ikke gav sig 
as med . Mikala var ikke et øjeblik af gulvet og forværrede 
selv ved sit febrilske væsen hvert minut situafioueu 
netop i hans øjne , hvem hun alene brød sig om . 
Og skønt hun på ægte kvindevis med sænkede ' øjen - 
låge så ham alle vegne og den hele aften vidste , hvor 
han var , og næsten alt , hvad han foretog sig , så det 
for ham ud , som om hun ikke havde et eneste blik tilovers 
for ham . Vel gjorde han i løbet af aftenen et 
par forsøg på at inklinere for hende , men så lunkent , 
af han hver gang kom- for sent , og førend ballet var 
til ende , trak han sig fornemt tilbage , aldeles vis på , 
af Mikala ikke gjengjældte hans kærlighed og derhos var 
temmelig koket . Det bebrejdende og bønfaldende blik fra 
Mikalas øjne , som han , da han bukkende gik forbi , opfangede 

i et hjørne-spejl , burde have gjort ham visere ; 
men , som hans tanker nu vare , opirrede det ham kun 
end mere . 
Lindegården havde sit navn af de mægtige gamle 
lindetræer , som omgave den på alle sider og næsten 
dannede en lund omkring den . Disse træer vare 
ejerens stolthed ; mange af dem havde navne , såsom : 
eomtesse Gjertrud , Sukkertoppen , kongekronen , skærmen , 
Junker klans o . s . v . De vare alle fritstående og havde 
om sommeren det blødeste , mest blomsterdækkede grønsvær , 
man kunne tænke sig , udbredt under deres duftende 
kroner , der dannede løvtag for mange meget indbydende 
bænke og græssæder . Våningshuset var en gammel 
bygning med fremspringende karnapper og en mangfoldighed 
af ruder i hvert fag vinduer . De fleste af 
ruderne blinkede i regnbue-farver og havde næsten alle vegne 
indridsede navne , årstal , — af endogså fra begyndelsen 
af det forrige århundrede , — og utallige 
andre figurer , af hvilke nogle vare smukt og meget sindrigt 
udførte og afgave et lille bidrag til den udførende 
kunstners eller lediggængers charakteristik , eftersom der 
fandtes hjerter med og uden flamme , sammenslyngede 
hænder , hjelme , træer , skibe , indviklede navnetræk 
med og uden kroner o . s . v . o . s . v . 
Umiddelbart op til stuehuset stod der ligeledes en 
række af disse mægtige gamle træer , der vare klippede 
således , at de dannede syv uhyre tunger , hvilket gjorde 
en smuk virkning , når man gennem Alleen nærmede 
sig hovedbygningen . Hist og her lå der nogle småparke , 
levninger af gamle grave , der engang havde 

omgivet gården . På den brolagte gårdsplads voksede 
der græs , og når man ikke havde sands for fortidens 
minder , ville man sikkert finde stedet trist og kedeligt . 
Den nuværende unge ejer boede her alene med sin døvstumme 
Broder . Da han var meget øm over dette hjem , 
skyede han , navnlig på grund af fin kærlighed til 
lindetræerne , enhver ombygning af frygt for at komme 
til at forulempe nogen af disse gamle veteraner . Fra 
barn af havde han , så at sige , omgåedes dem og i sin 
barndoms lege med sin Broder betragtet dem ligesom 
levende personligheder , hvilke mere eller mindre uberørte 
af tiden sfode og så generationer fødes og forsvinde . 
Fra de senere ejeres tid fandtes der endog 
optegnelser i gårdens archiv om de enkelte , mest fremragende 
Lindes forskellige skæbner ; således havde Junker 
klans et par gange været i ildsvåde , og kongekronen 
havde engang fået et ulivssår af en gal tyr , der med 
fine horn havde flænget dens tykke bark lige ind til det 
hvide ved af raseri over , at den var løben imod dens 
gamle stamme . Skærmen var med sine nedhængende grene 
den stakkels døvstumme klans kørners stadige sommeropholdssted . 
Han havde her med egne hænder indrettet 
den behageligste lille bolig , man kunne tænke sig . Der 
fandtes et helt møblement af disse morsomme små 
champignon-sæder , grupperede ensomt eller også omkring 
små borde , hvis plader vare inddelte i kvadrater 
til alle slags brik-spil . Alle genstandene , lige til 
brikkerne , der vare kunstigt udskårne , havde han selv 
forarbejdet . Med sådanne beskæftigelser hengik hans 
tid ; han var aldrig ledig , undtagen når han befandt 
sig enten legemligt eller sjæleligt ilde , og dette sidste 

kunne man kun slutte sig til , når man stundom i hans 
ellers frejdige blik opdagede tårer . 
Klans var den ældste af de to brødre og altså 
ifølge sin fødsel den retmæssige ejer af ' Lindegården ; 
men på grund af hans mangelfulde organer var 
gården , som vi have horf , gået over til den yngre 
søn Ludvig . Forholdet imellem brødrene var godt og 
fra Ludvigs side af en næsten øm natnr , hvortil den 
omstændighed , af det var ham , der så af sige berigedes 
på grund af broderens ulykke , bidrog meget ; ja , efter 
moderens død for et par år siden vare der tider , 
da denne bevidsthed ligefrem nedtrykkede ham . Han 
kunne i hele timer , når broderen ikke bemærkede hans 
nærhed , iagttage ham , beundrende hans flid , der ofte 
var rastløs , og ønske , af han med år af sit liv kunne 
vække hans slumrende evner tillive . Stundom kunne 
han ikke udholde af se broderen ret i øjnene , han syntes 
i dem af læse lange beretninger om længsler og smerrer , 
der aldrig formåede af forme sig i forløsende , frigørende 
ord . Ja , der vare tider , da han næsten fristedes til 
af ønske , af han i broderens charakter kunne have opdaget 
mindre elskværdige sider ; det forekom ham , af 
han da langt lettere ville kunnet forsone sig med den 
stedfundne ordning af forholdene , end nu , da han knn 
var kærligheden og godheden selv . Han søgte af vænne 
ham til mange fornødenheder for af kunne få lejlighed 
til oftere af glæde ham ; men når Klaus da havde modtaget 
en eller anden kostbar foræring af ham , — en 
mappe med sjældne tegninger eller deslige , — og havde 
taget ham om halsen derfor tamt givet sin glæde luft 
i disse hurtige , heftige bevægelser , som er døvstumme 
ejendommelige , lagde han det modtagne til side i deres 

fælles arbejdsstue og var ikke af formå til af betragte 
noget som ejendom uden i fællesskab med broderen , og 
Ludvig kunne , ha ikke skjule for sig selv , af han ville kunne 
have glædet ham endnu meget mere ved blot af have 
bragt ham en blomst , hvad der syntes af være ham det 
kæreste af alt . 
Denne Ludvigs næsten kvindagtige følsomhed over 
for broderen , som hør tiltagen overordentlig efter moderens 
død , forklaredes imidlertid nærmere dels derved , af 
hun- havde hængt med hele sit hjerte ved denne søn og 
på sit dødsleje havde pålagt Ludvig af våge over 
ham , dels derved , af Ludvig , da han var bleven mand 
og kunne overse det gennemlevede klart , opdagede hvorledes 
han selv lige fra barndommen af bestandig var 
bleven foretrukken for broderen af deres fader , som var 
en stolt og meget heftig Aland , der fuldkommen havde 
overset den ældste søn fra det øjeblik , da han var bleven 
overbevist om hans svagheds uhelbredelighed . Nu forstod 
Ludvig deres aloders hjertesorg den gang , da 
hun ifølge sin mands bestemte villie måtte skilles fra 
Klaus , idet han ville have ham oplært på det kongelige 
døvstumme-jnstitut , medens hun ønskede at beholde 
ham hjemme og lade ham undervise der . Faderen havde 
ligesom generet sig over denne søn , og nu indså 
Ludvig grunden til den dybe kløft , der havde skilt hans 
forældre således , at der aldrig var varme eller frimodighed 
tilstede imellem dem . 
De to år , i hvilke moderen var enke , var hun 
stille og svag , medens Ludvig på grund af standspligter 
som oftest var fraværende . Efter hendes død , 
som gik den døvstumme søn så nær til hjerte , at han en 
tid lang var nær ved at bukke under af sorg , var det , 

at forholdet mellem brødrene havde ' udviklet sig således , 
som fortalt . 
Dagen efter borgermesterens sølvbryllup , op ad 
formiddagen , sad Ludvig under „ Skærmen “ , hvis løv - 
sendte det ene henvisnede blad til jorden efter det andet , 
medens efterårssolens behagelige , skrå stråler spillede 
imellem bladene og gave dem de forskelligste farver ; 
vinden førte af og til en rig vellugt af reseda og 
levkøj fra bedene i haven , og genstandene tegnede sig 
med lange skygger hen ad jorden i det klare solskin . 
Ved hans fødder lå et par store gule Dogger , heros 
og Maja , af en så ægte race , at der et par gange 
var leveret arvinger af dein til zoologiske haver . Når 
Ludvig var hjemme , vege de ikke fra ham , men under 
hans fraværelse fulgte de Klaus alle vegne ; en anden 
ordning havde ikke engang ved hårde straffe ladet sig 
gennemføre . 
De to farer tegnede sig dybt på den unge lientenants 
pande , og den lille mund var indkneben til det 
mindst mulige , medens næseborene vare i uafbrudt bevægelse . 
Hans tanker vare åbenbart hverken rolige 
eller behagelige , og det store værk om himmellegemernes 
bevægelser , som han havde liggende foran sig tilligemed 
en mængde dertil hørende kort , skænkede han ingenlunde 
den opmærksomhed , som dets lærde forfatter kunne 
gøre fordring på . De bevægelser , hvormed han var 
sysselsat , vare , om end individuelle , dog af en lige så 
omfattende og evig natur , som hine , der omhandlede 
verdener og verdeners verdener indtil det ufattelige . 
Læren om lysbevægelsernes vejlængder var ham i dette 
øjeblik ikke mere ubegribelig end det faktum , at han 
havde taget fuldstændig fejl i sin tro angående Mikala 

mørks følelser før ham . At hun ikke engang havde 
skænket ham et blik før den mere end halve erklæring , 
han havde tilhvisket hende , forekom ham meget forunderligere , 
end at hun intet havde svaret , forinden hun fløj 
bort med Klitgård , — Klitgård ! Var det da så 
uimodståeligt i en hel klokketime at blive underholdt 
med paragraphen om forskellen mellem slægtskab og 
svogerskab , eller med et mylder af spørgsmål om 
kretti og plethi , for at han kunne forøge sit personalkjendskab , 
hvoraf han var så selvbehagelig tilfreds . Ham 
havde hun haft øje og smil nok for . Der havde været 
andre tider ; hun var altså lunefuld og falfk ; da de 
sidste vinter kørte i slæde , havde hun foretrukket ham 
og hans slæde for alle andres , Klitgård bemærkede hun 
næppe ; nu var det anderledes ! 
Han fløj op og greb en af de tykke grene og gav 
sig til at ruste i den , så at bladene styrtede ned ; så 
holdt han et øjeblik op og betragtede sit værk : „ lidt 
før eller lidt senere , — de skulle jo dog alle falde , — 
det er ligegyldigt “ , mumlede han og tog fat igen , indtil 
han var bleven ganske svedt . 
„ Befaler hr . Løjtnanten hesten frem ? “ spurgte 
. Atorten stiv og stram med hånden til huen . 
„ Nej ! Gå ! “ råbte han vredt og bøjede sig skamfuld 
efter sin hue , som han havde tabt under den voldsomme 
anstrengelse med grenen . Han havde lyst fil 
at tage et tag i Morten , der kom ham så ubelejligt , 
og køre ham bort ; men forinden han kunne lade denne 
tanke råde , så han sin Broder styre sine skridt hen 
imod skærmen . Dette bragte ham fil sig selv , han 
flyttede i hast sin bog og sine kort , for at hans Broder 
kunne tage plads hos ham . 

Klaus kom ikke glad og med opløftet hoved , som 
han plejede , eller givende den ganelyd fra sig , hvormed 
døvstumme som oftest give deres velbehag tilkende ; 
hans hoved var bøjet , og hans øjne røde som af gråd . 
Ludvig glemte alle sine egne sorger i frygten for , hvad 
der kunne være tilstødt ham . Da hans uro for , at Klaus 
muligen skulle være syg , var bleven hævet , gav han sig 
fil at udspørge ham , og denne , som ikke kendte fil forstillelse , 
forklarede da , „ at hun “ — her gjorde han en 
bevægelse ned over panden fil øjenbrynene , som bragte 
Ludvigs hjerte fil at banke , thi således betegnede broderen 
Mikala , som han kendte fra adskillige møder i 
Lindegårdens lille lystskov , fordi hendes hår krusede 
sig på den mest lunefulde måde over panden ned til 
øjnene , — „ hun rejste bort , og af han aldrig oftere 
ville få hende af se “ , hvorpå han brast i en lidenskabelig 
gråd . 
Den første følelse , der ved denne beretning gjennembævede 
Ludvig , var en medbejlers , der kun tænker 
på af sejre , den næste en overlegens , der med stolt 
foragt måler sine fortrin lige overfor en ringere , derefter 
en skamfulds , der blues over de ulige våben , og 
endelig en medlidendes , der tavs lader våbnet falde , 
fordi kampen er for ulige til , af den kan finde sted . 
Men lidt efter lidt , i kortere tid end det kan fortælles , 
bleve alle disfe følelser til et Chaos i hans sjæl , der 
bevirkede en omvæltning i hans betragtninger ; der 
fremstod en skygge , som stillede sig imellem ham og 
broderen og fremkaldte tanker som denne : nu er førfiefødsels-retten 
betalt med mit hjertes skjonneste håb , — 
og lærte ham , af han ikke havde opgivet håbet om af 

vinde Mikala , således som han efter deres sidste mode 
havde indbildt sig det . 
Medens hans tanker kæmpede med disse stormende 
følelser , så broderen ham i øjnene , og dette bedrøvede 
blik med sit dyb af sorg mindede på en rørende 
måde om de forunderlige øjne , hvormed de ædlere dyr 
undertiden betragte mennesket for ligesom at anråbe det 
om kærlighed og barmhjertighed , medens de samtidig 
indeholde en rigdom af løfter om hengivenhed og troskab . 
Dette blik bragte ham til fuld erkendelse om 
hans stilling , og - eftertanken lærte hans hjerte med 
tydelige ord , at Mikala for bestandig var tabt for dem 
begge i samme øjeblik , som han så , at de elskede hende 
begge . 
Hos Klaus , der ganske imod sædvane intet deltagende 
tegn modtog fra broderen og heller ikke noget 
synligt bevis på forståelse , gik følelserne over til et 
lidenskabeligt højdemål , som aldeles intet havde af beherskende 
dannelse ved sig og var meget uhyggeligt at være 
vidne til . Han kastede sig ned på jorden , væltede sig 
omkring , så at græs , jord og visne blade fløj rundt 
om ham , og han udstødte et af disse hjerteskærende hyl , 
. som kun mennesker , der er berøvet mælet , kunne frembringe . 
Ludvig så på ham med en forfærdelse , der 
bevægede sig imellem afsky og skræk . Han mindedes , 
at klans engang som barn havde haft et lignende anfald , 
der endte med et krampeslag , . foranlediget ved , at 
han af faderen havde modtaget en tugtelse for en forseelse , 
som han ikke havde begået . Med stort besvær 
fik Ludvig ham rejst op , de så hinanden vist i øjnene , 
den døvstumme kom lidt efter lidt til ro , hans blik fik 

atter sit sørgmodige udtryk , han bøjede hovedet og faldt 
afmægtig i Ludvigs arme . 
Otte dage efter hint optrin spadserede Mikala og 
candidat Klitgård i Lindegårdens lystskov , der var et 
af indbyggerne i v . meget togt sted . Mikala havde , 
fordi hun ønskede at være alene , først strejfet ene om i 
skovens vestlige del , hvor der ingen banede veje fandtes : 
men til sin ærgrelse blev hun her pludselig opskræmmet 
ved Klitgårds ankomst , idet han havde opdaget hende 
på skrænten af en med føllefod bevoxen sandgrav , 
forinden hun kunne få lejlighed til at slippe bort . 
Mikala havde sine egne grunde , hvorfor hun havde valgt 
dette afsides sted til den sidste spadseretour før sin til 
den følgende dag fastsatte afrejse fra v . Fra skræntens 
top havde man et lille kik ned til Lindegården , som 
netop i det øjeblik , da solen nærmede sig horizonten , 
var så tiltalende derved , at dens stråler da dansede 
hen over de blinkende ruder , så at de glødede derved 
og ligesom ønskede og tilråbte hende : „ flyv herøver , se , 
vi vise dig vejen , kom , kom , forinden solen forsvinder ! “ 
„ Ak ! “ sukkede Mikala og vendte det bedrøvede ansigt 
mød solen som for af bede den om af tøve længere , 
„ ak før . . . mig er dit lys forgæves , ej ser den blinde 
dine stråler mere , ej , når fra Østens sky sit gule 
hår du spreder over himlen , og ej heller , når gennem 
vestens porte du forsvinder “ * ) . Det var , som 
hendes hjertes sorg var udtalt i dette lille brudstykke , 
* ) Ossians digte ved f . L . Mønster . 

og hun græd med en ung piges væld af sværmeri og 
dunkle poefier — „ ej ser den blinde dine stråler 
mere ! “ Ja , vistnok var hun blind , blind , ja blind ! 
Hvor havde hun dog medlidenhed med sig selv ! Blind 
var hun , når hun aldrig mere skulle øjne disse kære 
ruder , aldrig mere se solens morgen-ansigt over disse 
steder eller dens nedgang i den blanke fjord bag Lindegårdens 
skønne , bakkede skov . 
Her var det , af hun nogle gange havde truffet - 
Klaus kørner ; de havde siddet ved siden af hinanden i 
græsset på skrænten , tot sammen og talt sammen ved 
hjælp af den lille tavle , han altid førte med sig . 
„ Skulle han ikke komme i dag ? Han vidste dog , at hun 
skulle rejse ; rigtignok havde man hørt nogle dunkle 
rygter om , at han havde været meget syg , at brødrene 
havde haft et sammenstød , hvori løjtnanten havde 
slået ham , så at han besvimede ; men alt dette var 
utroligt , når man tænkte på det gode forhold , hvori 
de altid havde stået til hinanden . Desuden — at slå 
en svag , døvstum Broder — en sådan råhed måtte 
være umulig . — imidlertid havde heller ingen set 
liutenanten siden sølvbryllupet ; det hed sig , at han var 
bleven så fornem , at han ikke mere ville omgås nogen 
der på egnen . “ 
Som Mikala var fordybet i disse tanker , knirkede 
det i græsset bag ved hende , hendes hjerte bankede , og 
forinden hun havde fået sig ret besindet , stod cand . 
Klitgård for hende . Det var et held for hende , at hun 
havde det smukke , lunefulde hår , hvoraf et par små 
lokker vare så venlige at danse ned på begge sider 
af øjnene og således at danne ligesom et stor for disse ; 
hun kom derved til at se lidt echaufferet ud , hvad der 

måtte synes let forklarligt i denne omgivelse , hvor hun 
havde solen lige i øjnene . 
Intet møde kunne i dette øjeblik være Klitgård 
behageligere ; han var i det ypperligste humeur , idet han 
nylig havde forladt apottekeren , for hvem han havde 
holdt et fortræffeligt foredrag over arve- og familieret , 
et foredrag , der efter tilhørerens mening „ havde , om 
man så måtte sige , vasket sig , ja min salighed ! vasket 
- sig , hvilket tydelig sås deraf , at han havde forstået , 
det , uagtet han , mærkelig nok , i grunden ikke var noget 
egentlig juridisk hoved “ . — endnu ganske opfyldt af 
bevistheden om , hvor behagelig en sådan fortjent anerkendelse 
kan være , og ikke mindre oplivet ved synet 
af Mikala , hvem han var udgangen for at søge , hilste 
han meget glædestrålende på hende . 
Da hun indså , at hun ikke ville komme af med 
ham her , sprang hun hurtig op , greb sin parasol og 
ordnede sit tøj , parat til at vandre videre . Efter at de 
fædvanlige høfligheds og venskabeligheds hilsener vare 
udvekslede , satte de sig i bevægelse hen ad til den befærdede 
del af lystskoven ; dog gik de efter Mikalas 
- ønske en anden vej end den almindelige , fordi hun , som 
hun erklærede , ikke var oplagt til atter at tage afsked 
med den hele by . Conversationen imellem dem var for 
Mikalas vedkommende omtrent som Sophies med klokker 
link i hin . berømte duet , hvilket dog ikke forhindrede 
Klitgård i at føle en lignende sammensætning af 
velbefindende og åndsforfriskelse , som den , hin menneskeven 
følte under omtrent lignende forhold . 
„ Nå , så de mener virkelig ikke , at man har den 
ære at se dem igen til julen ? “ 
„ Nej ! “ 

„ Jeg formoder , at de har hørt , at jeg forbliver 
her i byen , da jeg , foreløbig på et år , er bleven 
ansat på byfogdens contoir ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Jo , ser de , det er min overbevisning , at for at 
blive en dygtig jurist , er det ikke nok , at man har gjort 
en antagelig eksamen , man må sandelig heller ikke 
overse det praktiske , og det lærer man ikke , uden at man 
en liden tid ligefrem må fordybe sig i det daglige 
livs almindelige og specielle tilfælde . — interesserer 
de dem ikke for jura ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Da må jeg tillade mig at sige dem , at det ifølge 
hele deres åndelige anlæg og udvikling er en fejl , 
begrundet simpellhen deri , at de ikke er bleven oplyst 
om , hvilken betydning det juridiske studium har ; det 
omfatter jo alle tænkelige situationer i det menneskelige 
liv ; hvorledes ville de f . Eks . uantastet kunne sværme 
om i en ensom skov , når ikke juristerne sørgede for , 
at der var lov og orden , som kunne holde røvere og 
jldegjerningsmænd i ave ? — — uten det er dog 
en besynderlig , kvælende røg ; kan de ikke mærke den ? “ 
Mikala var nødt til at svare „ Jo “ . I samme nu , 
som hun ville til at sige noget , efter at hun nogle øjeblikke 
havde set sig om for at opdage grunden til denne 
sælsomme , trykkende luft , kom Horas og Maja løbende 
fra en sidevej , og et minut efter stod lieutenant 
kørner og hans Broder få skridt foran dem ; men just 
som de skulle til at hilse på hverandre , blev de alle 
opskræmmede ved et bud , der på en hest i fuld gallop 
kom imod dem med d . e ord : „ Der er ild på Lindegården , 
ladebygningen brænder “ . 

„ Gud ' e lov , at det ikke er stuehuset med lindene ! “ 
Udbrød løjtnanten med et befriende suk , idet han 
hurtig gav budet ordre om at ile til byen efter mand . skab 
og sprøjter . 
„ Vil deres Broder ikke følge hjem med mig til 
onkels , indtil faren er overstået ? “ spurgte Mikala 
hurtig , medens Ludvig , efter at have hilst flygtig på 
hende og Klitgård , i det livlige tegnsprog underrettede 
broderen om ulykken . 
„ De er betænksommere end jeg og kommer mig i 
forkøbet “ , sagde Klitgård ; „ jeg tænker kun på at ile 
til brandstedet . “ 
„ Nej , jeg takker dem “ , svarede Ludvig kort : „ tør 
jeg bede dem , Klitgård , at følge efter med min Broder , 
selv må jeg ile alt hvad jeg kan . “ 
„ Nej ! “ udbrød Mikala heftigt , „ lob de blot med 
lieutenant kørner , jeg kan dog vel være god nok til at 
ledsage hr . Klaus kørner og muligen trøste ham lidt 
på vejen . “ 
„ Det er ikke for damer at komme til en sådan 
tumult ! Farvel , frøken Mikala , lykkelig rejse ! “ råbte 
lieutenanter : hilsende , allerede på den korteste vej hjemefter ; 
„ Klitgård , tag min Broder med ! “ og han forsvandt 
imellem træerne . 
Under alt dette stod den stakkels døvstumme sørgende 
og tvivlrådig , men med blikket uafbrudt fæstet på 
Mikala , og med et udtryk , om sagde såre meget . „ Det 
er urimeligt , at en eneste mand bliver ørkesløs her , 
hvor jeg oven i købet kan gøre mere end de “ , vedblev 
Mikala ivrigt , „ gå te kun , candidat Klitgård , og 
bryd dem aldeles ikke om lieutenanter^ ordre , her har 
han jo intet at befale . “ 

„ Det forekommer mig dog , at jeg ligeså lidt kan 
ignorere hans opfordring , som forlade dem “ , svarede 
han , stærkt i tvivl om , hvad han burde gøre . 
„ Nu vel ! “ bemærkede Mikala hurtigt , „ jeg havde 
aftalt med onkel og tante , at de skulle møde mig på 
tilbagevejen , og jeg skal da anmode onkel om at følge 
kørner hjem ; mit møde med dem var jo ganske tilfældigt , 
og de har således ingen forpligtelse over for 
mig i denne henseende ; jeg har , som mange andre , ofte 
spadseret alene i denne skov , altså gør den dag i dag 
ingen undtagelse i denne sag . “ 
„ De overser ganske , hvilken betydning der for mig 
ligger i dette møde , der fra min side ikke var så 
tilfældigt , som de synes at antage . “ 
„ Ifald de vil gøre mig en virkelig tjeneste , “ 
Svarede Mikala uden i mindste måde at ændse den 
tone , han var slået ind på , „ så kunne de gå onkel 
og tante i møde og sige dem , at jeg er gået med Klaus 
kørner op til sandgraven , da jeg må og vil se Lindegården 
endnu engang , skønt den er omspændt af ild 
og røg ; de kan da gå til brandstedet gennem 
krattet , som er den nærmeste vej . “ 
Dette hurtige arrangement , som oven i købet 
blev fremsat i en afgørende , næsten bydende tone , 
smagte ikke Klitgård videre , og det så meget mindre , 
som han i samme nu syntes at opdage et sympathefisk 
blik mellem kørner og hende . Mikalas holdning i den 
halv bortvendte stilling , idet hun var ivrig beskæftiget 
med at tage sig af den døvstumme , syntes ikke at lade 
nogen tvivl om , at hun ventede at blive føjet ; dette 
- æggede ham endnu mere , men på den anden side 
længtes han også efter at komme til begivenhedens 

skueplads , og håbet om , at han da , når ilden var 
slukket , kunne komme til at se Mikala endnu en gang 
forinden hendes afrejse og komme til aflægge en interessant 
rapport over branden , overvandt hans betænkeligheder . 
„ I det håb , at de vil belønne min lydighed 
imod dem efter fortjeneste , efterkommer jeg deres ønsker . 
Farvel så længe ! “ og han ilede afsted . 
Et kvarters tid efter havde Klaus og Mikala 
nået det øverste af sandgraven , hvor dog en tyk , 
kvælende røg og flammende ildlunger aldeles skjulte 
Lindegården for deres øjne . Klaus fik et af sine voldsomme 
anfald af sorg , og da Mikala gjorde alt for at 
trøste ham , kastede han sig hulkende fil hendes bryst . 
Det faldt hende ikke et eneste øjeblik ind , at hans overvældende 
følelser havde nogen som helst anden grund end 
den , der lå i smerten over at se sit fædrehjem gå 
op i luer , hvorfor hun også med ægte kvindelig trang 
fil at være trøsterinde for den lidende gjorde sit bedste . 
For at berolige ham . Pludselig tog han tavlen , han bar 
hos sig , og skrev : „ Gården brænder , jeg sorger derved ; 
du rejser bort , så vil jeg sørge meget mere , når jeg 
aldrig ser dig ; Ludvig er vred derover ; aldrig , aldrig 
kan jeg glemme dig . “ Mikala sad ved siden af ham 
på skrænten , da hun læste dette ; der trillede et par 
tårer ned over hendes kind , medens hun sad bøjet 
over tavlen . „ Ludvig vred derover “ gentog hun atter 
og atter , „ hvorfor vred ? Fordi den stakkel synes om 
mig ; er han da virkelig ikke god imod ham ? “ — hun 
tog griffelen og skrev : „ De må ikke sørge , men tænke 
venligt på mig ; jeg vil også lidt tænke på dem ; vi 
ses måske igen ! Men hvorfor er Ludvig vred over , 

at de holder af mig ? Er han da ikke god imod 
dem ? “ 
Hun gav ham tavlen ; inen da hendes øjne mødte 
hans , lyste disse således , at hun blev rød . Hun vendte 
sig fra ham og så over til den anden side af sandgraven . 
Da forekom det hende , at hun bemærkede et 
par mørke , skinnende øjne imellem en kastanies nedhængende 
mørke løv og så en flig af et gult og 
hvidt klæde ; men førend hun ret kunne komme til erkendelse 
om , hvad det var , forsvandt synet . Hun 
måtte tage sig til tindingerne , da det bankede bag ved 
dem ; luften var næsten sort af røg og solen ved at 
forsvinde ; hun blev uhyggelig til mode . 
Klaus skrev på tavlen : „ Jeg vil altid sørge , når 
du er borte ; du er som lys og solskin ! Ludvig er 
meget god , altid god , men vil selv have Mikala . “ 
Da Mikala læste disse for hende vidunderlig overraskende 
ord , dansede alting rundt for hende . Røgen 
var imidlertid fagtnet ; jo , der stod den endnu , den 
dejlige gamle Lindegård med alle sine Linde ; den var 
da bleven frelst , og en enkelt rude blinkede atter gennem 
røgskyerne til hende ; men det var jo også nok ! Hun 
måtte vende blikket endnu en gang derhen for at styrke 
det til at møde hans øjne , der sad sørgende ved hendes 
side ; han skulle aldrig sørge , hvis hun engang flyttede 
ind på Lindegården og var bleven hans søster , hun 
skulle da omhyggelig pleje ham og våge over ham . “ — 
forunderligt ! Der vare igen de funklende sorte øjne 
og det gule tørklæde . — hun gav et lille skrig og 
vendte sig hurtig om . Men beroliget blev hun ikke ved 
de brændende øjne , som fra Klaus ' ansigt stirrede ind 
hendes ; han greb hendes hænder , som han bedækkede 

med Kys , kastede sig ned for hende og lagde sit hoved 
på hendes knæ . Mikala blev forfærdet over hele 
situationen . Skulle Klitgård kunne have glemt hendes 
anmodning ? Solen var gået ned , om en halv time 
ville det være mørkt . I nogle minutter sad hun stiv 
as angst , da forekom det hende , at hun hørte stemmer 
noget borte . Hun greb tavlen , læste atter og atter : 
„ Ludvig er meget god , altid god , men vil selv have 
Mikala . “ Hun ønskede at beholde denne lille tavle og 
skrev derfor på dens anden side : „ Giv mig denne 
tavle til erindring om i dag ! “ og løste samtidig en lille 
skilpaddes-medaillon , indeholdende hendes i denne 
sommer fotographerede billede . Derpå greb hun 
ham med begge hænder blidt om hovedet , køstede det 
op og var i et Spring på benene . Hun pegede på 
tavlen , hvorpå han skrev : „ Behold den ! Ludvig har 
i sommer givet mig den ; jeg har også drejet et 
shakspil til dig . “ — da hun gav ham den lille medaillon , 
blev han som ude af sig selv af glæde , medens 
Mikala blev ganske tung om hjertet derved . 
Et minut efter fløj hun onklen , tanten og Blanko 
imøde ; de vare blevne forsinkede på Besen af de talrige 
bud , de havde mødt , med referater om branden . 
Man var nu bleven fuldstændig herre over ilden , men 
hele ladegården var nedbrændt , ene med undtagelse af 
den fløj , hvori hestestalden og folke-localerne fandtes , . 
Og dette skyldtes alene lieutenantens conduite og mod . 
I største fart fik Mikala doktoren fortalt sammenhængen 
med den døvstumme , og i en- sand febertilstand 
skiltes hun fra ham , medens han med øjnene fulgte 
hendes bortilende skikkelse så længe , svin det indtrædende 
mørke tillod ham det . 

da ilden var slukket og brandvagter vare udstillede , 
blev der holdt forhør over gårdens hele personale . 
„ Men hvor er jørgenharesod ? “ spurgte kørner , 
„ jeg har ikke set den knægt , siden jeg i går gav ham 
et livfuld hug i min stue . “ 
„ Det lyder meget betænkeligt “ , bemærkede byfogden , 
som selv ledede forhøret ; „ hvem er denne Jørgen 
haresod , og hvorfor fik han hug ? “ 
„ Nu ja , hvis ilden virkelig er påsat “ , svarede 
kørner tankefuldt , „ skønt -- -- -- -- -- -han er en lille 
zigeunerknægt , som jeg har haft på gården i to år , 
uagtet han stjæler som en navn . Hans moder gjorde 
for fjorten år siden høsttjeneste hos min fader i et 
år , da næsten alle arbejdere løb deres vej for at tjene 
højere løn ved jernbanerne ; da høsten omtrent var 
forbi , forsvandt hun en eftermiddag pludselig fra sit 
arbejde , og om aftenen fandt en af malkepigerne et 
nyfødt barn liggende i et rug-neg og indhyllet i nogle 
af hendes brogede , let uendelige klæder . Barnet kom 
på sognet , og for to år siden , da jeg en dag sad i 
sognerådet , kom der et bud , som bad mig af komme 
udenfor , da der var „ en rakker “ , som ville tale med 
mig . Jeg kendte hende straks på hendes sorte øjne og 
det gul- og hvidstribede klæde , -ffom hun altid bar på 
en særegen måde svirret om hovedet ; det var Kathrine 
pafle , drengens moder . Med en uendelig tungefærdighed 
og de livligste gebærder forestillede hun mig , 
hvor ondt hendes dreng havde haft det hos de folk , 
fil hvilke han var bleven bortliciteret , og tiggede mig 
om af tage ham , da hun ellers ville „ rømme “ med 
ham . Jeg fortalte hende , af der var ført mange klager 
over ham , og af sognerådet havde grund fil af formode , 

af han allerede for to år tiden havde været på 
en „ Rømme “ -tour , eftersom han i seks uger havde været 
sporløst forsvunden og endelig , da han kom tilbage , var 
fuld af allehånde temmelig farlige kneb , hvorfor han 
ofte havde måttet straffes . Herpå svarede hun intet , 
men gav sig fil af rose drengens snilde og skønhed , 
og medens hun talte , strøg han pludselig ind ad døren 
og hen på siden af hende , ret som en kat . Drengens 
aldeles forbavsende skønhed i forbindelse med moderens 
tungefærdighed besejrede mig , så at jeg tog ham ; min 
gamle avlskarl mente , at han nok skulle kunne tumle 
ham . Han er flink til alt , hvortil man sætter ham , 
men har ikke spor af udholdenhed ; hvis man hver 
eneste dag kunne give ham et nyt arbejde , ville han 
være fortræffelig til at tage fat ; læsæ gider han ikke , 
men hvad han engang har hørt , glemmer han aldrig . 
Han kan løbe som en mynde , derfor kaldes han Harefod ; 
enhver Melodi , han hører , synger han efter , så det 
giver genlyd alle vegne ; stjæle gør han , når han ser 
noget , han synes om , men når jeg fager ham før mig 
i min stue , giver han øjeblikkelig alt tilbage . Jeg har 
aldrig banket ham før i går , da fik han af hundepisken , 
fordi han havde stjålet et sølvbæger før tredje gang . 
Det vil gøre mig overmåde ondt , dersom han har 
påsat ilden , thi det var min hensigt , som det sidste 
forsøg med ham , nu i dette efterår at sende ham til 
opdragelsesanstalten på flakkebjerg . “ 
Der blev sendt folk ud alle vegne efter drengen , 
men det eneste , søm de sandt , var et gul- og hvidstribet 
klæde , ganske som btoderen brugte dem , hvorfor 
man formodede , at hun måtte have været nærværende 
og meddelagtig og derpå var „ ramt “ bort med sønnen , 

og det blev bestemt , at de skulle esterlyses i alle 
blade . — 
medens alt dette stod på , sejlede Mikala ensom og 
bedrøvet over til hovedstaden ; det var før hende , som 
øm hver bølge , der skilte hende fra Ludvig , tilråbte 
hende : „ tror du , at han vil mindes dig ? “ 
Dagen efter , hen ad aften , gik kørner , som var 
nedtrykt af alle de besværligheder og sorger , som disse 
sidste dage havde medført , en tur i skoven . Hvadenten 
han nu genkaldte sig sit sidste mode med Mikala 
eller ikke , så styrede hans fod hen til de steder , hvor 
han havde set hende sidste gang før hendes afrejse . 
Derfra gik han op til skrænten over sandgraven før 
at se , hvorledes gården tog sig ud efter ildsvåden . 
Et øjeblik brast han i gråd , så bestormet blev hans 
hjerte af mange og tåre forskellige tanker og følelser : 
„ Gud ske lov , at lindene dog stå og det gamle stuehus , 
skjøndt det er den dårligste af alle bygningerne ; 
det ville dog have været så tomt , så uerstatteligt før 
mig og mine minder , dersom også dette var blevet 
forkullet og fortæret , — og alligevel — jeg kan ikke . 
Ånde rigtig ud her mere ! “ — solen spillede i det 
samme på de gamle ruder , og i et nu stod de alle 
som i lue ; der var så hyggeligt derhenne bag de 
prægtige Linde , hvis løv farvedes i eftersommerens 
pragt . Han vendte sig om og så ud over sin smukke 
skov , sine rige Enge dernede med den muntre , slyngende 
å og de vidtstrakte marker , og hans bevægelige næsebor 
udvidede sig som for at indånde den hjemlige Duft 
fra alt dette . Da skød med et en figur sig frem , og 
Kathrine paste stod for ham . „ Giv mig min søn “ , 
råbte hun , „ Du har pisket ham , og nu er han løben 

bort ; tag da , hvis du har lyst , også mig , slut mig i 
fængsel , men jeg lover dig , at jeg nok skal komme ud 
igen ; dog , forinden den flyvende sommer * ) har sluttet 
sit spind , skal du være langt herfra ; du bliver ikke 
lykkelig , , hun med det hvide ansigt og det krusede hår , 
som du elsker , sidder her på skrænten og omfavner 
din stakkels døvstumme Broder . “ 
Som et lyn var hun forsvunden ; Ludvig løb efter 
hende , men det var , som om jorden havde opslugt 
hende . Han gav sig til at råbe på sine hunde , hvis 
fjerne halsen han kunne høre , og nogle minntter efter 
at han havde fløjtet et par bestemte toner , kom horos 
og Maja åndeløst jagende ; han gav dem et tegn til at 
gennemsøge skoven og fortsatte selv med dem sin søgen . 
Efter en kort tids forløb kom Maja tilbage med 
hængende hale og slikkede hylende hans hånd . „ Har 
du fundet hende , du gamle trofaste ben , “ sagde han , 
klappede den og fulgte med den , idet han holdt den ved 
halsbåndet . - den skød ind under kastanietræets blade , 
det med de hængende grene , og kastede sig hylende til 
jorden med hovedet opad . Tæt inde ved stammen i 
en af de tykke grene hang Jørgen Harefods spinkle 
legeme , blegt og ubevægeligt , i et gult og hvidt , stribet 
tørklæde . . 
Bleg som det afsjælede , endnu ikke kolde legeme 
styrtede kørner hen for at skære ham ned . Hvis det 
er sandt , ak der hører et vist kvantum sorg og sjæleaugst 
til , for at en mand kan blive en rigtig mand , 
* ) således kaldes det flyvende spind , hvormed edderkoppen , 
når sommeren går over til efteråret , omspænder 
træer og bnske . Se nord . Convers . Lex . : ederkoppen . 

så fik han denne dåb i denne time . Da han havde 
fået liget lagt på jorden , udstødte hunden nøgle 
små venskabelige bjæf , man hørte stemmer , og lidt 
efter kom apottekeren og Klitgård til . Man fik tørklædet 
løst og alle oplivelsesmidler forsøgte ; men 
drengen var og blev død . 
„ Det var en dejlig øreng “ , sagde apottekeren med 
en alvor , som man ikke skulle have tiltroet ham , „ ja , 
en dejlig øreng ; men måske er verden i ham bleven 
forskånet for en stor slyngel . “ 
„ Det bliver en overordentlig indviklet sag “ , bemærkæde 
Klitgård , „ da kørner fortalte om modet med 
moderen , hvilket ene havde givet anledning til , at 
liget var blevet fundet ; „ man må se at så hende opsporet , 
hun kan dog vel ikke have ombragt drengen ? 
Dette gule og hvide tørklæde er det ikke hendes ? Man 
siger , at hun altid går med sådanne som turban “ , 
og han tog det til sig for at fremlægge det i retten . 
„ Jørgen har også brugt et sådant til stads “ , sagde 
kørner , „ og han fortalte , at hans moder havde bragt 
det med fra bjergene ved det blå hav , formodentlig 
Spanien . “ 
Efter alvorligt samråd skiltes mændene , kørner 
før af sørge før , af liget blev^kjørt bort , apottekeren 
før af anmelde ulykken før de pågældende , og Klitgård 
før af anstille efterforskninger i egnen ; foreløbig 
vare hundene atter sendte ud på spor ; men ud på 
aftenen vendte de tilligemed de i samme øjemed udsendte 
folk hjem uden resultat . 
_____________________________ » 

lidt før thetid var kørner bleven færdig med alle 
sine sørgelige pligter i anledning af drengens død og 
gik nu ind til broderen , der opholdt sig på sit værelse , 
før af meddele ham det passerede . ' Klaus sad bøjet 
over sit arbejdsbord , der var opfyldt med papirer og 
små , fine trækasser , hvilke han var en mester i af 
forfærdige ; foran ham lå et beskrevet blad , der syntes 
af være et brev , og i hånden holdt han en genstand , 
som i høj grad beskæftigede ham . 
Der var en velgørende ro og fred herinde . 
Ludvig blev stående stille og iagttog ham ; det slog 
ham , som aldrig forhen , af Klaus var en smuk og 
ædel skikkelse , næsten lige så høj som han selv . Hans 
blonde hår , der havde svagere farve end Ludvigs , var 
langt og silkeblødt med en tilbøjelighed til at krølle , hvilket 
gav ham et vist kunstnerisk , næsten uskyldigt udseende . 
Hans profil var ren og fast , udtrykket i ansigtet alvorligl , 
næsten med et anstrøg af tungsindighed . Overvældet 
af sindsbevægelser fra disse dages uro og 
dertil pint af sjælekval over den forfærdelige hændelse 
med Jørgen følte Ludvig sig nervøs og sorgfuld . Denne 
stakkels stumme skikkelse var dog , når alt kom til 
alt , den eneste i verden , der ville kalde hans glæde 
for sin glæde og hans sorg for sin sorg ; menmikala , 
som han elskede ! Klaus havde altså også en 
sorg ! - 
Ludvig tog sig til panden : „ hvad var det nu hun 
havde sagt , denne halvvilde kvinde , om at . Mikala havde 
kysset og omfavnet hans Broder ved sandgraven ? “ Han 
spurgte , — hvad der altid er det evigt håbende spørgsmål 
i mørke timer , — „ er dette virkelig alt sammen 
sandt , eller har jeg ikke feber , plages jeg ikke af en forfærdelig 

drøm ? “ Han gik nærmere og få over hans 
skulder . Klaus var fordybet ' i betragtning og henrykkelse 
over Mikalas billede i den lille medaillon . 
„ Altså kun en hjerteløs kokette , der indsmigrer sig 
allevegne ! “ udbrød han , og vistnok var dette dråben , 
der bragte bægeret til at flyde over hos ham . Hurtig 
som lynet forsvandt alle de blide billeder af hans sjæl ; 
åren på hans pande svulmede op , hans øjne lynede , 
munden trak sig sammen , og næseborene skælvede , som 
om de skulle sprænges . 
„ Tåbe ! “ udbrød han , „ det har jeg jo glemt , at en 
døvstum godt-kan gifte sig ; hvor fortræffeligt må det 
ikke være for en koket kvinde at få en døvstum mand , 
— en døvstum mand ! “ 
Han måtte le ; det var så uhyre latterligt , at han 
ikke tidligere havde fundet på det , endnu latterligere , at 
han netop skulle have ladet sine øjne falde på Mikala , 
og det aller latterligste , at han overhovedet havde troet 
på hende . Den stakkels Klaus ! Men hvad skulle han 
vel med øren og tunge ! Han var jo overmåde lykkelig , 
at han nu ikke havde dem , det ville forskåne ham 
for mangen kval . Hvis Klaus i dette øjeblik havde 
vendt sit alvorlige , sjælfulde blik om imod Ludvig , er 
det helt rimeligt , at det kunne “ være kommet til en forklaring 
imellem brødrene , som kunne have sparet dem 
for flere følgende Års forunderlige misforståelser og 
sorger ; men i dets sted bøjede den døvstumme sig 
netop endnu mere ned over det lille billede , trykkede sin 
mnnd derpå og viste i det hele et forelsket menneskes 
besynderlige fagter . 
Ludvigs tilstand , som i forvejen var på et feberstadium , 
blev betydeligt forværret herved . Sorg , forladthed , 

sjælekval , jalousi og formentlige forurettelser 
væltede sig i vanvittig hvirvel om i hans tanker . Han 
for hen til broderen , lagde sin hånd blytung på hans 
skulder , rev billedet ud af hans hånd , så derpå og 
slængte det hen ad bordet med det spørgsmål , „ hvad 
det var ? “ Skælvende tog den stakkels overraskede Klaus 
det op og viste ned ad panden for af betegne Mikala , 
„ hende med håret . “ 
Ludvig gjorde en grimace , som bragte den døve 
til af rødme . „ Hvad er dette ? “ spurgte han videre og 
tog en af de fine trækasser , hvori der lå et shakspil , 
rødt og hvidt og så fint udarbejdet , af han studsede ; 
„ er det måske til hende ? “ Han gjorde en efterabende 
bevægelse ned over panden . Den døvstumme nikkede 
indrømmende . 
„ Giv mig din tavle ! “ bad Ludvig ; han ville meddele 
ham noget om drengens Tod på denne måde 
for ikke af overvælde ham så meget , som ved . at vise 
ham det i tegnsproget . Klaus søgte på bordet og fandt 
kun en stor tavle . 
„ Nej , den lille , som jeg har givet dig ! “ viste 
Ludvig . 
„ Den har hun “ — en betegnelse over øjenbrynene 
— „ fået med sig , “ svarede han . 
„ Nå , ja så farvel ! “ råbte Ludvig og ilede bort . 
Klaus så med tårefyldte øjne efter ham . „ Ak , 
den ild , den ild , der således skulle komme og ødelægge 
denne gård ! “ sukkede han i sine tanker ; „ den 
stakkels Broder , som har så mange ting at tænke på . 
Men hvorfor er han dog så vred på Mikala ? “ 

der gik tre uger , i hvilke de tv brødre bogstaveligt 
ikke sås . Ludvig var enten borte eller optagen af 
at tale med folk , skrive eller modtage breve og afsende 
bud til alverdens mennesker . Håndværkere og forretningsfolk 
gik ud og ind , og der var som i en bikube 
fra morgen til aften . Til alt dette kom idelige møder 
i retten . Man havde fået fat på Kathrine pafle , der 
anstillede sig forrykt , da hun erfarede sønnens død , og 
da hun den næste dag skulle afhentes til forhør , var 
hun forsvunden på en aldrig senere opklaret måde . 
Endelig — efter de tre lange uger , som vare forekomne 
den stakkels klans som en evighed , idet han ikke 
engang kunne få fat på Morten , der var idet travlhed , 
men som dog , når broderen arbejdede , plejede at 
være hans trøst , — endelig trådte Ludvig en aften 
ind til ham , mørk , ja næsten omtåget , rejseklædt , for at 
sige ham farvel på ubestemt tid , i alt fald for flere 
år . I hånden holdt han et stort , forseglet brev , 
som han gav broderen , for at han skulle læse det , når 
han var dragen bort . Hulkende sagde Klaus ham farvel ; 
Ludvig så ham et minut i øjnene og blev så 
stærkt bevæget , at det syntes , som om han skulle falde 
. om : men med et rev han sig løs , kastede sig i sin vogn , 
og nogle øjeblikke derefter væpe han og Morten forsvundne . 
Brevet lød således : 
„ Undertegnede premierlieutenant Ludvig Theodor 
kørner erklærer herved , at jeg , der med hs . Majestæt 
kongens allernådigste tilladelse har taget tjeneste i den 
franske hær på ubestemt tid , har i anledning af min 
forestående bortrejse taget følgende bestemmelser angående , 

min ejendom og dens forvaltning under min 
fraværelse : 
1 . Samtlige mig tilhørende ejendele , Lindegården 
med tilliggende deri iberegnet , have en værdi af ca . 
200000 rdlr . 
2 . Af disse midlers revenuer tilsikkrer jeg herved 
min Broder Klaus Scheel kørner 3000 rdlr . årlig , der 
udbetales ham med det halve i hver 11le juni og 11le 
december termin . Forsåvidt han ikke ønsker at modtage 
det hele beløb , indsættes det overskydende i byen 
v . s sparekasse på hans navn . 
3 . Dernæst overlader jeg førnævnte min Broder 
brugen af Lindegårdens våningshus med dertil hørende 
staldrum til fire heste og øvrige udenomsbekvemmeligheder . 
Af gårdens produkter forsynes han og hans 
familie , for det tilfælde at han indgår ægteskab , med 
hvad han anser nødvendigt til sin husholdnings førelse . 
Derimod har han selv at afholde udgiften til de årlige 
reparationer af de af ham benyttede lokaler , i hvilke dog 
ingen væsentlige forandringer må foretages uden mit 
dertil indhentede samtykke . 
4 . Gårdens drift og oekonomi ledes , som hidtil , 
af forvalteren overensstemmende med den ham meddelte 
jnurux , og , har han at aflægge tit regnskab til de i 
følgende post ommeldte tvende dertil beskikkede mænd . — 
opbyggelsen af ladegården fortsættes uden afbrydelse 
efter den af mig approberede plan . 
5 . Som tilsynsmænd og befuldmægtigede ved min 
ejendoms bestyrelse har jeg indsat apotteker og vinhandler 
Albert busk og oancl . saris fuldmægtig Vilhelm 
Julius Klitgård , den sidste med ret til af tage bolig i 
gartnerhuset og med et honorar af 200 rdlr . årlig , 

imod af han fører et detailleret regnskab over alle activa 
og passiva , hvilket ved hvert Års udgang forelægges 
mig til eftersyn og eventuel approbation . 
Lindegård , d . 7de oktober 18 . . . 
Ludvig Theodor kørner . 
Da Klaus havde læst det første afsnit , som omhandlede 
hans Broders bortrejse , græd han så hjerteligt , 
som et barn eller en ung pige kan græde , når noget 
forskrækkeligt møder dem ; til sidst lagde han hovedet 
på de på bordet sammenfoldede hænder og blev således 
siddende i næsten en hel time . Omsider så han 
med blytunge , røde øjne på papiret og gennemlæste 
alle bestemmelserne uden spor af interesse eller egentlig 
forståelse ; han var ved af ville lægge det bort , da 
han med et blev ligesom electriseret , idet hans øjne 
faldt på den tredje bestemmelse . Det er vel næsten 
umuligt af gengive , hvad der kan bevæge sig gennem 
en menneskesjæl , der fra sit livs begyndelse har været 
berøvet de evner , der kunne sætte omverdenen i kundskab 
om dens indre liv , og som følge heraf til dels må 
savne den højere udvikling i sanker og følelser , som 
kun meddelelse og vekselvirkning formår af give . Men 
om man kunne tænke sig , hvorledes en svane , der var 
opfødt på land og kun henvist til et kar med vand , 
der var stort nok til det for den nødtørftigste bad , ville 
føle sig til mode , når den pludselig blev hensat i en so , 
hvor vingerne kunne bruse og bære den hen over overfladen , 
fåledes var det livs-syn , der nu på en gang 
åbnede sig for Klaus . Han blegnede og han skælvede , 

medens han som af brusende vinger følte sig båren hen 
til en kyst , hvor der var evigt forår . 
At Ludvig selv elskede Mikala , således som han 
havde skrevet det på tavlen , blev ved broderens bortrejse 
sat ud af hans tankegang . Ludvig måtte selvfølgelig 
have fået andre tanker , og det faldt ikke et 
eneste øjeblik Klaus ind , af hans afrejse havde det mindste 
med Mikala af gøre ; han var overbevist om , af kaldspligter , 
ærgerrighed og trang til af udvide sine kundskaber 
ene vare motiverne til hans beslutning . Øg 
således hengav han sig til sine drømme , indtil de ikke 
mere lød sig beherske . 
Stakkels Klaus ! Nu var han pludselig sat på templets 
tinde , hvorfra han skuede ud over en fremmed , 
fortryllel verden , hvor anelser og ubestemte længsler 
bleve ligesom levende , virkelige figurer , der vinkede og 
droge ham til sig , idet de for hans øjne udfoldede al 
deres herlighed og glæde . Han blev for bestandig reven 
ud . af sit rolige , vegeterende liv for at blive kastet ind 
i kampe , som han ikke var rustet til at møde . Der skød 
allerede i dette nu en plante op i hans sjæl , hurtig 
som en paddehat , egenkærlighedens urt , der følger med 
bevidstheden om besiddelse ; før trivedes den kun i ringe 
grad hos ham , nu formåede den at tørre tårerne 
over broderens afrejse og tillod ham i lang tid ikke at 
se omfanget af det offer , som denne frivillig havde bragt 
ham . Svanen fra det indelukkede kar var kommen ud 
på den store sø , dens vinger brusede og bare den ned 
ad det smule vand , det gik så lysteligt , der var fred 
og ingen fare . Hans øjne strålede , og hans kinder 
blussede . 
Men da han nu gik hen og så ud af de gamle , 

mangefarvede ruder , var solen gået ned , efterårets 
mørke , vemodige tone udbredte sig over de bedagede 
træer , der stod som tavse skildvagter og betragtede så 
alvorsfuldt ophøret af den dag , der havde bortført deres 
halve sjæl , den unge ejer , som skattede dem så højt . 
Kongekronens faldende løv kunne fortælle om , hvorledes 
han havde trykket dens hårde stamme til sit hjerte , 
og skærmen havde talt hans tårer . Når ville han 
vende tilbage ? 
Da Klaus havde stået nogen tid ved vinduet , kom 
vognen tilbage , der havde kørt Ludvig og hans tjener 
til stationen . Klitgård og busk vare med , og et øjeblik 
efter sagde de hos ham , samtalende med ham ved hjælp 
af tavle og griffel . 
„ Han ser godt ud , meget godt ud , “ sagde busk , idet 
han henvendte sig til Klitgård , „ i grunden er han en 
køn Karl , men det er en skrækkelig mangel ikke at kunne 
snakke , ja en skrækkelig mangel . “ 
„ Hvoraf tror de , højstærede , “ spurgte Klitgård 
busk , medens han på tavlen skrev noget til Klaus angående 
sin allerede påbegyndte indflytning i gartnerboligen , 
„ at han skal giftes med frøken mørk ; jeg har 
aldrig hørt tale derom før af dem . “ 
„ Folk sige , at de have stævnemøder ved sandgraven ; 
vist er det , at Mikala mørk lidt var alene i skoven , “ 
Svarede busk , „ og noget på færde må her være , 
ellers var løjtnanten ikke rejst så brat , nej , han var 
ikke rejst så brat , “ forsikrede han . 
„ Ja men “ — svarede Klitgård , der samtidig måtte 
passe sin tavle og havde sine grunde for at holde på 
denne dobbelte beskæftigelse , — „ men løjtnanten bryder 
sig jo ikke om hende . “ 

„ Ja — a ! “ svarede busk , strækkende sig på stolen , 
medens han gabede host , „ Mikala er en sjælden pige , 
ja en sjælden pige , jeg har selv engang tænkt på hende , 
men — man kan ikke opgive det frie ungkarleliv ; hun 
vil sikkert holde control med fin mand , og han vil komme 
til at lystre , ja han vil . “ 
„ Mener de da , “ faldt Klitgård noget ironisk ind , 
„ at lieutenant kørner af den grund har trukket sig 
tilbage ? “ 
„ Ha , ha ! “ lo busk , „ Løjtnanten ? Nej , hvis nogen 
er Karl for-sin hat , så er det ham ; han ville få 
en kampesten til at lystre , hvis han satte sig det for , 
ha , ha ! Men da han nu pludselig trækker sig tilbage , 
må vi jo have taget fejl i vor formodning , og det er 
den døve , der skal have hende , ja sandelig er det så . “ 
„ Jeg er vis på , at hun tager ham ikke , “ svarede 
Klitgård , ivrig skrivende . . . „ Har de set dvcumentet ? “ 
„ Vel har jeg det ; jo vist tager hun ham og gården , 
det er en dejlig gård ; løjtnanten kommer naturligvis 
aldrig tilbage , alting -her i Danmark er ham 
for ubetydeligt . “ 
„ Makedonien er ham for lille , — ja måske ; det 
hele er mig en underlig historie , men jeg kommer vel 
efter sammenhængen , “ svarede Klitgård alvorligere og 
mindre tillidsfuld , end han plejede atvære , hvilket ingenlunde 
undgik busks små , livlige øjne , der idelig vare 
i travl aktivitet , ligesom en fugls , der spejder efter 
bytte . Under et jovialt , velvilligt adre . og den ideligt 
småfladrende tunge skjulte han mere skarpsindighed og 
eftertanke , end man i almindelighed var tilbøjelig til at 
antage , og derfor hændte det af og til , at han med et , 
uden at man anede hvorledes , vifte , at han var kommen 

langt dybere ind i ens affairer , end man altid syntes 
om det ; man glemte at tage sig i agt for ham , indtil 
man stod fast . 
Med en klarhed og lethed , der forekom busk og Klitgård 
overordentlig , satte Klaus sig ind i de nye forhold . 
De havde begge overfor ham en fornemmelse af usikkerhed , 
lig den , man føler , når man står overfor indgangen 
til en mørk hule , om hvis hemmeligheder man kun har 
formodninger , så at man har en vis sky for hvert 
skridt , man gør fremad . Inde i hans sjæl tændtes 
lys og flammer , som bestandig opklarede flere og flere 
dunkle egne deri ; hvert minut arbejdede hans tanker 
sig fremad til større sikkerhed , og man kunne se på hans 
ansigtstræk , hvorledes ånden tegnede sig klarere deri 
for hvert stykke , sjælen erobrede af hans livs mørke 
indre . Hans øjne funklede med en højere og dybere 
Glands , hans træk strålede og opklaredes gennem det 
lykkelige smil , der lagde sig om hans mund , og hele 
hans væsen var et udtryk af den digters ord , der har 
sagt : jeg kunne trykke hele verden til mit hjerte . 
„ Dersom man levede i miraklernes tid , “ sagde Klitgård 
pludselig , efter at Klaus til hans dybeste forbavselse 
havde på en særdeles skarpsindig måde udtalt sig 
angående en juridisk betragtning , som han havde anstillet 
over ildebrands-forhorene , „ skulle det ikke undre 
mig , om han med et gav sig til at tale , så beåndet 
! ser han nu ud . “ 
„ Han er forlibt i Mikala og glad over , at han kan 
blive gift med hende , “ svarede busk prosaisk . 
Klitgård gjorde en grimace . 
„ Ja hende må de slå ud af hovedet , min kære , “ 
Vedblev busk familiairt , idet han slog ham på skulderen , 

„ De tror måske ikke , at man har set , at de gjorde 
haneben til hende ? Nej , gift de dem med den lille 
Blanka , det vil blive en passende lille kone for dem , en 
fod lille kone og en god lille kone ! “ 
I , jeg ville dog påskønne deres råd endnu mere , 
når jeg først havde udbedet mig sådanne , “ svarede Klitgård , 
ikke i stand til at beherske det ubehagelige indtryk , 
han fornemmede . 
Til held for begge parter kom der fra borgermesteren 
et ilbud efter Klitgård ; der var nemlig optrådt 
et nyt vidne i ildebrandssagen , og der skulle straks 
optages et extra-forhør , ved hvilket man ønskede hans 
nærværelse . 
Medens dette stod på , sad nemlig borgermesteren i 
slobrok og nød sin eftermiddagspibe til en kop kaffe . Til 
sin store ærgrelse blev han forstyrret af den yngste skriver , 
som meldte ham , at der stod en kvinde udenfor , 
som ville tale med ham . 
„ Jeg har ikke tid ; hvem er det ? “ spurgte han . 
„ Jeg ved det ikke ; hun er en fremmed , der ser 
meget imponerende ud , og siger , at hun kun har en halv 
time til sin rådighed , “ svarede skriveren , der var nær 
ved at kvæles af nysgerrighed over , hvem hun kunne 
være . „ Jeg tror nok , at hendes besøg gælder ildebranden 
på Lindegården , thi hun spurgte , når der 
skulle være forhør i denne sag . “ 
„ Død og pine ! send straks bud efter Klitgård , 
tænd lys i min stue og lad hende træde ind , så kommer 
jeg , “ befalede borgermesteren . „ Er hun ung ? ser 
hun godt ud ? “ 

„ Hun er ikke ung , men hun ser smuk ud , “ forsikrede 
skriveren , „ og hun søver sig som en dronning . “ 
„ Det er godt , “ brummede borgermesteren og gik 
ud for at iføre sig en frakke . „ Nej , bi lidt , lad 
hende vente , indtil jeg selv er kommen ind ; når jeg 
så ringer , fører du hende til mig , “ befalede han skriveren . 
Lidt efter var borgermesteren placeret i sin magelige 
stol i sin vel meublerede stue ; han var i uniformsfrakke 
og iført hele sin embedsværdighed , da han 
gav sig til at kime med en lille klokke . 
Døren gik op , og han så en skikkelse træde ind , 
som i et nu bragte ham på benene og gav alle hans 
observerende sandser nok at bestille . 
Hans første indtryk var en bestemt følelse af , at 
han aldrig havde befundet . sig overfor en mere imponerende 
skikkelse ; det næste var en levende nysgerrighed 
efter at vide , hvem ejerinden af disse mærkværdige øjne , 
denne skikkelse og denne påklædning kunne være . 
„ Behag at tage plads ! De har , om jeg har forstået 
ret , oplysninger at give mig om ildebranden på 
Lindegård ? “ spurgte borgermesteren og satte en stol 
til den fremmede . 
„ Hvad jeg har at sige , er > neget snart fortalt , “ svarede 
den fremmede kort og blev stående . 
„ Jeg venter min fuldmægtig hvert øjeblik , “ bemærkede 
borgermesteren hurtigt , „ for at han kan nedskrive 
deres meddelelse . “ 
„ Hvad jeg har at sige , siger jeg kun til dem og 
må frabede mig al nedskrivning , da jeg ellers går 
ganske som jeg kom , “ svarede skikkelsen stolt og så på 
ham med et par store , forunderlige øjne , der syntes 

fulde af tårer og ligesom stod i modsætning til hendes 
majestætiske skikkelse og de kolde ord . 
Hendes optræden gjorde et ubehageligt indtryk på 
borgermesteren ; han var lige ved at springe op for at underrette 
hende om , hvilken vigtig perfon han var , og hvorledes 
man havde at forholde sig i en retssag ; men hendes 
ojne virkede på ham med en magnetisk kraft , så 
at dette indtryk forsvandt og gjorde plads for hans levende 
interesse . 
„ Med hvem har jeg den ære at tale ? “ spurgte han 
i en tone , som han ville have bragt over for en forklædt 
prindsesse . 
„ Jeg er en fremmed uden navn og uden hjem , “ 
Svarede hun , idet hun så sig om , som om hun med 
sine bedrøvede øjne ville tage de livløse ting til vidne 
på , at hun talte sandhed . . „ Jeg vil kun sige dem , at 
Kathrine pafle er uskyldig i branden på Lindegård . 
Det er hendes søn , som nu er død , der har antændt 
den , fordi han følte en vild forbitrelse over at være 
bleven straffet af den unge ejer , der var det eneste 
menneske på jorden , som han brød sig om . “ 
„ Hvorledes går det til , at de kan gøre mig en 
sådan meddelelse ? “ spurgte borgermesteren med tilbagetrængt 
Iver . 
„ Jeg traf ørengen ude i vesterskoven ved en sandgrav 
under et kasfanietræ med nedhængende grene ; det 
var straks efter at ilden var udbrudt ; han var forvirret , 
ikke over at have fat ild på gården , hvilket han straks 
vedgik , men over at se , at en ung pige stod på skrænten 
og blev omfavnet af ejerens Broder , “ svarede den 
fremmede . 
„ Vil de dog ikke sætte dem ? “ spurgte borgermesteren 

ivrigt , og efter nogle forgæves forsøg på at 
få hende til at nedlade sig på den hende tilbudte 
stol vedblev han , „ hvorfor var ørengen bedrøvet derover ? “ 
„ Det var hans hemmelighed , og han tog den med 
sig . Hvad jeg mere har at fortælle er dette , “ svarede 
hun på en endnu koldere og kortere måde , — „ da 
han ikke hørte mig komme gående — jeg var på vejen 
til hedeegnene , “ — her rystede hendes stærke stemme , og 
der kom tårer i hendes øjne , — „ gik jeg hen og rørte 
ved ham . „ Dersom jeg havde en ' kniv , “ sagde han , 
„ ville jeg kaste den efter hende , “ og han pegede på en 
ung , smuk pige-skikkelse , foran hvem en ung mand lå 
på knæ , idet han kyssede hendes hænder . Jeg gav 
mig nu til af undersøge drengen , som ikke havde andet 
hos sig end disse genstande , som jeg tog med mig , denne 
snor , disse søm og disse bundter svovlstikker , af hvilke 
han , som han forklarede , havde brugt en mængde til af 
stikke rundt om i taget og i kornstakkene udenfor laden . 
Jeg trak drengen med mig ; men da vi undervejs mødte 
hans moder , afgav jeg ham til hende med det pålæg , 
af hun måtte sørge for , af drengen bekendte , , på det 
af ingen uskyldig skulle blive mistænkt eller komme til 
af lide . Dermed skiltes vi ; ind°en næste solemærke skulle 
jeg være langt derfra . Da jeg i går kom tilbage fra 
heden , hørte jeg , hvad der videre havde tildraget sig , og 
efter en del overvejelse begav jeg mig til dem for af 
meddele dem , hvad jeg her har fortalt , forinden jeg 
imorgen forlader dette land for stedse . “ 
Borgermesleren var så betagen over sin gjæsf , af 
; han følte sig usikker og forvirret ; snart tykkedes det ham , 
i af han havde en dame , ja næsten en dronning for sig , 

snart vidste han ikke , om han ikke måtte antage hende ' 
for hørende til en omflakkende Gøglertrup ; et øjeblik 
var han forvisset om , at hun var dansk , i det næste 
troede han , at hun hørte til en fremmed sydlandsk nation , 
ja måske til et zigeunersolk . Hendes klædedragt 
bestod af et mørkt skørt med tre rækker røde bånd 
forneden , en stram , sort , til figuren sluttende trøje med 
lange ærmer , der vare knappede ved hånden med sølvknapper ; 
store ciselerede Hager af samme metal spændte 
trøjen sammen i halsen og under brystet . På hovedet 
havde hun sort fløjel , — borgermesteren kunne ikke 
udgrunde , om det var en hue eller en miniatur-hat af 
den slags , som moden nylig havde begyndt at foreskrive 
dem til almindelig glæde for alle unge , smukke ansigter . 
Han glemte at lægge mærke til , at hun ingen handsker 
bar på sine iøvrigt små og fine brune hænder , glemte 
alt for hvert øjeblik at beskue hendes ansigt , der ligesom 
dominerede den hele , storslåede person . Lyset faldt 
hen på hendes profil , der var aldeles ren og som formet 
i et ler , hvis farve spillede imellem hvidt , gult og 
lysebrunt , altsom skæret faldt derover . Hendes mørke , 
noget gråsprængte hår krusede sig ned over panden 
endnu mere lunefuldt end Mikalas og ganske vist aldeles 
uden kunst . Men alt dette beherskedes atter af hendes 
vidunderlige øjne , der droge beskueren til sig med en 
uimodståelig magt . De vare brunsorte , store og fløjelsagtige 
og så ud , som om der hvert øjeblik kunne vælde 
en strøm af tårer frem fra bunden af dem , hvad 
nogle dybe , meget smertelige træk om munden syntes at 
kunne tale med om . 
„ De sagde , at te vil rejse bort , “ sagde borgermesteren 

og sløj op , thi hans gjæsf gjorde mine til at 
forlade ham . „ Men jeg må dog nødvendigen først udbede 
mig deres forklaringer fremførte i retten . “ 
„ Jeg har intet mere at fige , “ svarede hun og trak 
sit skørt til sig , „ og jeg vil videre endnu i aften . “ 
„ Det kan de ikke komme , “ svarede han , „ det må 
jeg bestemt fastholde ; jeg må have deres meddelelser 
protokollerede , og jeg ved jo endnu ikke deres navn , 
hvor de boer , eller hvor man vil kunne træffe dem . “ 
„ Man træffer mig , som man træffer en fugl , ingen 
steder og alle vegne , “ svarede hun sørgmodigt ; „ dog , 
hvor meget bedre er ikke dette end alle disse snevre , små 
forhold i de såkaldte velordnede menneskesamfund , hvor 
enhver følelse , når den går højt , enten misforstås 
eller ikke kendes , hvor enhver udtalelse , der går udenfor 
det vedtagne , beskæmmes eller udles , hvor enhver 
knn tænker på sig selv og sin egen velfærd og først da , 
hvis der bliver tid dertil eller der bliver noget tilovers , 
! kommer sin næste ihn . Nej ! jeg forsøgte for nogle år 
i siden at ordne mig ind under disse forhold , men jeg 
kunne ikke ; min sjæl blev borte , den længtes ud efter 
det frie liv under den hvælvede himmel , hvor man er 
rig , uagtet man intet ejer , næn fremfør alt er fri , fri 
som fuglen under det høje . Sfjernetag , fri , indtil man 
putter hovedet under vingen og slumrer ind fra detalt > 
fammen , fra livets visdom eller livets dårskab , hvad 
man nu vil kalde det ; thi selv herom have ikke to mennesker 
de samme begreber . “ 
- her tav hun stille og så sig om med en højhed 
: og en smerte uden lige . Borgermesteren var ikke just 
z nogen højt anlagt eller videre genial natur , men , skønt 
l 

han bestemt misbilligede hendes dom om det velordnede 
samfundslivs love , måtte han dog tilstå for sig selv , 
at han aldrig havde stået over for et mærkeligere og 
mere romantisk individ end denne fremmede . Selv i 
hendes stemmes udtryk var der en sådan blødhed og 
melodios fylde , af man , trods hendes mangen gang 
korte og kolde sætninger , syntes af fornæmme dens hensvindende 
efterklang , når hun havde ophørt af tale . 
„ Sig mig da blot deres navn , og de skal gå 
med fred , som de ønsker det “ , sagde borgermesteren , 
som følte , af han i dette øjeblik befandt sig i en af de 
situationer , hvor man opgiver ævret og lader stå til , 
aldeles overfløjet af indtrykkene , hvorunder man befinder 
sig . 
„ Alan Kalder mig Ka ' pel “ , * ) svarede den fremmede , 
„ mit virkelige navn har jeg tilsat i livet . Nu går jeg 
herfra . Jeg kom hertil fra syden for af se min datters 
børn ; udenfor hendes vinduer har jeg betragtet deur 
morgen og aften og ligesom stridt min sidste strid . 
Var jeg gået ind , kunne jeg ikke være gået bort igen , 
og jeg passer dog ikke for dem , derfor må jeg herfra ; 
nu ved jeg , af hun og hendes have det godt , og her har 
jeg opfyldt min pligt . Farvel ! “ 
Forinden han vidste det , var hun forsvunden ; han 
hørte døren lukkes og sad længe i dybe tanker . Hendes 
besøg virkede på ham som forunderlig gribende ungdoms-erindringer , 
der aldrig fortrænges af . Sindet , men 
opvække dybe længsler efter noget evigt , vidt forskelligt 
* ) denne personlighed er tidligere ndførligere skildret i forfatterindens 
„ Fortællinger og skitser . “ 

fra den ensformighed , hvoraf man , alt som livet strider 
frem , føler sig mere og mere omgivet * ) . - 
vinteren er forsvunden , storken har indfundet sig , 
markerne grønnes , og lærkerne juble hen igennem luften : . 
Det er forår . 
I et af hovedstadens nye kvarterer , oppe på fjerde 
sal i et af disse uhyrer af nymodens bygninger , som 
ere beregnede på et antal beboere , der ville være nok 
til at udgøre et lille landsogns befolkning , boede 
Mikala hos sin faster , frøken Inger mørk . Hun var 
i ligeså frisk og smuk at se til , som da hun færdedes på 
i Lindegården , — takket være ungdommens kraft til at 
i stå imod , — men alligevel var hun lidt anderledes , 
i hendes holdning var yndefuldere , hendes blik dybere og 
i alvorligere og hendes former mere afrundede , hun var 
i med at ord mere hvad englænderne kalde i 
i selskabslivet var hun meget påskønnet både af gamle 
i og unge , stundom endog mere af de første end de sidste . 
I ' tilsyneladende indvirkede dette dog ikke synderlig på 
i . hende , ja hun syntes næsten af være ganske uberørt deraf . 
I det eneste , man havde af indvende imod hende , var , af 
! hun stundom havde et eller andet lune , som hun vidste 
i af sætte igennem på en energisk måde , der imidlertid 
i * ) i sit udseende var Ka ' pel ikke bleven forandret fra , hvad 
i derom- er beskrevet i „ Fortællinger og skitser “ ; årene 
i syntes af være ilede hen over hendes kraftige skikkelse , som 
i om de havde været dage ; det eneste , hvori hun var bleven 
l anderledes , var , af hun var bleven mere meddelsom . — 
i hnn vides aldrig senere af have sat foden i Danmark . 
M > - 

blev så godt forsvaret af hende , af man ikke kunne modstå 
hendes forstand og elskværdighed . Rigtignok påstod 
faster Inger , af hun altid havde dybe grunde for 
sine handlinger , men af hun var indesluttet og ikke kom 
frem med en smule mere end , hvad der var aldeles 
nødvendigt , hvorfor ingen ret i sandhed kendte hende . 
Hvad vidste man t . Eks . om denne historie med den døvstumme , 
brød hun sig øm ham , eller ikke ? Brød hun 
sig i det hele øm nøgen af dem , der sukkede før hende ? 
Hun opmuntrede dem aldrig , og dog troede man , at mere 
end en gjorde sig håb om at vinde hende ; men faster 
Inger påstod , at enten brød hun sig ikke om nogen af 
dem , eller også var hun allerede så vant til at blive 
hyldet , at det intet indtryk mere gjorde på hende . 
Mikala lod imidlertid faster Inger snakke , svarede 
lidt nu og da , men passede forresten sit cnrsus , gik med 
i selskab , når hun havde tid , men blev også af og 
til hjemme , når hun enten havde meget at bestille eller 
stundom foretrak at være alene ; det sidste var ofte den 
sande grund , når det første måtte tjene som påskud . 
Ensomheden var undertiden aldeles nødvendig før hende , 
som den overhovedet er det for dybe , alvorlige og begavede 
naturer . 
Faster Inger var en høj , noget trivelig skikkelse 
med bløde , lidt dunede kinder , der mindede om en moden 
abrikos ; hendes læber , der vare formløse , havde stor 
tilbøjelighed til at samle sig i rynker til en runddel , 
hvad der på en gang gjorde en højtidelig og komisk 
virkning ; det var nemlig en gebærde , hun fra først af 
havde påtaget sig for at se værdig eller alvorsfuld ud . 
Hun var et skikkeligt og arbejdsomt menneske med mange 
gode egenskaber ; fil sin ulykke var hun for nogle år 

siden bleven medlem as et velgørenheds - selskab , hvor 
hun , allermest fil sin egen forundring , var kommen fil 
at spille en vis rolle . Herved var hun efterhånden 
kommen ind i forskellige bazar-comiteer og andet sådant , 
hvilket bibragte hende forestilling om højere evner , 
end hun var i besiddelse af , og således kom hpn lidt 
efter lidt bort fra sit egentlige jeg og blev langt mindre 
medgørlig end tilforn . 
Det var , som allerede sagt , en dag ud på foråret ; 
dette var indtrådt efter en vinter , der syntes 
aldrig at ville få ende . Mikala fad foran sit arbejdsbord 
ved det åbne vindue . Fra sin højde havde hun 
udsigt over sortedamssø , der lå som en blank flade 
og asspejlede alt ovre på den anden side . Det var 
pinagtigt at vide , at for at komme ned og selv blive en 
levende del i dette spejlbillede måtte man først ned 
ad nogle og firsindstyve trappetrin og derhos være 
pyntet . Det kedsommelige herved bevirkede , at hun blev 
siddende og nød alt i fugle-perspectiv , af og fil kun . 
Ærgrende sig over sin jndolence . Faster Inger var ude 
i en commission , der var ved af danne sig for af tage 
under overvejelse , hvorledes man skulle skaffe fattige 
børn beskæftigelse udenfor skoletiden . Når statuterne 
vare vedtagne , ville der blive^ef overordentligt arbejde 
med af vandre om for af indsamle bidrag til formålets 
iværksættelse , og hertil ' kunne ingen være mere ihærdig 
end faster Inger ; man sagde endogså om hende , af 
folk undertiden hellere gave straks end lod hende komme 
til orde . Mikala var denne formiddag forgæves bleven 
bestormet med ' anmodninger om af gøre udkast til et 
foredrag , der , hvis det gjordes ønskeligt , kunne give 
medlemmerne en udsigt over foreningens formål og 

måden , hvorpå midlerne tænktes tilvejebragte . Det 
var en stor skuffelse for faster Inger , af hun ikke havde 
kunnet formå sin niece hertil ; selv var hun ikke i stand 
til af fremstille sine tanker conseqvent , hendes stil forvirrede 
sig i en mængde „ dersom “ , „ af “ , „ altså “ og 
„ således “ og havde derhos den ejendommelighed , af 
eftersætningen som oftest manglede . I samtaler gik det 
hende fortræffeligt , hun havde sædvanlig et eller andet 
andungsudtryk , som hun nu og da anbragte på en for 
tilhørerne , stundom endog for sig selv meget gådefuld 
måde . For tiden havde hun grebet dette : „ det la ' er 
sig tænke “ , hvilket hun på en fantasirig måde anvendte 
til megen tilfredsstillelse for sig selv . 
Mikala sad og skrev , men faldt hvert øjeblik i 
tanker . Hnn besvarede en indbydelse fra Blanka til 
om sire uger at overvære hendes bryllup med fuldmægtig 
Klitgård . Svaret var indvilgende , men hun 
havde mange grunde til at ønske , at hun kunne afslå 
denne anmodning , hvad der på grund af slægtskabet 
ikke godt lod sig . gøre . Det værste af alt var , at hun 
da ville træffe sammen med Klaus kørner , som i løbet 
af vinteren havde tilskrevet hende det ene brev varmere 
end det andet , meget øste ledsagede af gaver , der ikke 
altid vare ubetydelige , men sendte under en sådan form ; 
at hun ikke uden at krænke afsenderen kunne undlade at 
modtage dem . Hun frygtede for at komme- fammen med 
ham , først fordi hun ikke ville fremkalde noget håb hos 
ham , hvilket hun mente lettere ville undgås under 
adskillelsen , men dernæst også for at ikke den venskabs 
følelse , hun nærede for ham og som hos ' ham i løbet af 
vinteren var tiltagen i inderlighed , skulle gå over til 
helt andre følelser , hvis hun endnu engang skulle blive 

genstand for en lignende scene , som den ved sandgraven 
i vesterskoven ; hun var bange for , af hun da skulle 
komme til af søle afsky for ham ; og dog var han hende jo 
et kært bindeled til broderen . Men til sin beroligelse 
i denne henseende var hun sig dog bevidst , af hun havde 
en såre stor og vækkende indflydelse på hans hele 
åndelige liv . Hun anstillede ofte sammenligninger 
imellem hans lange uge-breve , der ofte vare asfattede 
i en halv dagbog-stil , og få med undren og glæde 
hans overordentlige fremskridt , såvel hvad formen som 
fornemmelig hvad indholdet angik . I sine svar ledede 
Mikala stedse hans tanker ind i nye retninger ; snart 
var det dagens begivenheder , snart tidens problemer , 
men hyppigst dog sjælelige , indadvendte opgaver , for 
hvilke hun søgte af vække hans sands . Stundom måtte 
hun , medens hun bedst sad og skrev , smile , når hun 
tænkte på sin nittenårige visdoms værdighed over for . 
En mand , der var en halv snes år ældre end hun ; 
men det gik hende , som det går enhver alvorlig arbejder , 
— hun følte , af hun mere og mere blev fin nye opgave 
voksen , og af hun selv gik fremad i samme forhold , som 
hun berigede den anden . 
Da hun var færdig med sit brev til Blanko , fik 
hun sin talismand frem , —-hvilken ung pige har ikke 
en sådan ! — den lille tavle med de ord : „ Ludvig er 
altid god , meget god , men vil selv have Mikala . “ — 
hvilken trolddom i disse ord ! 
Det var hendes højeste ønske at komme til klarhed 
om , hvorledes det var gået til , at hendes forhold over 
for Ludvig kørner pludselig var blevet , som det for 
tiden var ; hun anede ikke , hvor mange år og hvor - 
tunge tider der skulle til for at oplyse heude herom . 

denne kærlighed var , — som den så ofte bliver det i 
en kvindes liv , — hendes opdragelses historie , den gav 
hendes sjæl vækst , idet den udviklede mange skjulte 
kræfter hos hende , af hvilke nogle skulle fremelskes 
måske på adskillige andres bekostning . Hun var rigt 
begavet , hun tilegnede sig med lethed de foreskrevne 
kundskaber , og måden , hvorpå dette skete , var så 
åndfuld , at hun , allerede da en kort tid var gået , blev 
almindelig fremhævet af alle sine lærere og lærerinder . 
Hendes hjertes sorg og skuffelse satte dog en dæmper 
på den glæde , hun ellers ville have følt herover , og 
bidrog til , at hun hverken blev forvirret eller blendet af 
de smigrerier , hun i denne anledning var genstand 
for . Men under alt dette udviklede hendes selskabelige 
talent og letheden i at vinde alle for sig og at kunne 
tale med alle sig overordentlig , hvilket gav hende en stor 
færdighed i både at beherske sit ådre og skjule sine 
følelser endog over for dem , der stod hende temmelig 
irær . Der fandtes vistnok en og anden i hendes omgangskreds , 
hvem denne egenskab , der for den pågældende 
selv kunne være meget behagelig , gav anledning 
til en urigtig bedømmelse af hendes værd ; thi megen 
leve-lethed under vanskelige forhold betragtes i almindelighed 
med en vis mistro , især når den er parret 
med stor ungdom . Der gives i det mindste visse folk , 
som aldrig lade sig nøje med at møde personlig elskværdighed 
og forekommenhed , men stedse ligesom ønske 
sig til bunden af enhver usædvanlig charakter , og søm 
stedse er parate til at mene , at slige . Egenskaber kun er 
tilstede på bekostning af sandhed og dyb følelse . 
Hos Mikala var denne utilbøjelighed til at lade 
nogen komme rigtig tilbunds i hendes følelser hverken 

en følge af fornem indesluttethed og hovmodighed eller 
af lyst til at være interessant , men simpelthen begrundet 
i , at hun ingen havde mødt , til hvem hun havde følt 
lyst til at betro sig . Ofte når hun sad og tyggede 
på enden af sit penneskast , medens hun overvejede , 
hvorledes hun skulle besvare Klaus ' s breve , følte hun 
stor lyst til at udtale sig for ham ; men frygten for , 
at han ikke skulle kunne tåle at læse hendes skriftemål , 
i forbindelse med en naturlig undseelse over at 
betro sig til en ung mand , holdt hende tilbage fra dette 
forsæt . Lidt efter lidt følte hun sig imidlertid tryggere 
over for ham , hvortil naturligvis afstanden fornemmelig 
bidrog sit , — ja , undertiden når hun læste et eller 
andet fint udbrud , som hans begejstring havde affødt , 
rev det hende med sig , så at hendes kinder rødmede og 
hendes øjne strålede derved- ; og havde han selv været 
nærværende i et sådant øjeblik , ville han vist have troet , 
at han var hendes hjertes udkårede . 
„ Ludvig er altid god , meget god , men vil selv have 
Mikala ? “ Ak , han måtte da nu være kommen på helt 
andre tanker ; men det var skrækkeligt ikke at kunne udgrunde , 
hvorved hun havde forbrudt sig imod ham , så 
at han pludselig havde opgivet hende . Var det muligt , 
at Ludvig havde kunnet misforstå hendes venlighed imod 
Klaus , som om hun derved ville have indsmigret sig hos 
ham selv ? Eller kunne nogen være så lav af tænke 
eller udsprede sligt ? Hvorledes var det muligt af undlade 
af vise deltagelse imod en stakkels døvstum , der , 
således som Klaus , næsten havde opsøgt hende og klamret 
sig til hende , fordi han trængte både til trøst og 
den højere udvikling , som han kun kunne opnå gennem 
tanke-udvexlinger med et menneske , der var i besiddelse 

af sand menneskelig medfølelse og deltagelse , hvad hun 
var sig bevidst aldrig af have manglet ? — allerværst 
var det , af han var dragen bart ; hun betænkte ikke , af 
netop under fraværelsen står i almindelighed det hjemlige 
anderledes strålende for tankerne , end mangen 
gang når man går omringet af det , man elsker og 
beundrer . Men fornemmelig tænkte hun på ægte kvindevis 
på alle de skønheder , han rimeligvis nu var omgivet 
af . Hans breve vare korte og kolde , skrev Klaus , 
og dertil sjældnere , end de plejede af være , når han var 
fraværende , og han ville blive borte i det mindste i tre 
år , måske flere ; allerede tre år vare jo en evighed ! 
Det bankede på Mikalas . Dør , og hun fik netop 
tid til af gemme sin kostbare tavle i bordskuffen , da 
apotteker busk stod for hende . 
„ God dag , kære frø—vken ! “ Han havde en uforlignelig 
måde at udtale dette „ Frøken “ på ; den første 
stavelse blev så lang og bred , at man næsten aldeles 
ikke hørte noget til den sidste , og hans „ o “ var en lyd 
imellem all—o og ej . 
Efter en mængde skrabud , forespørgsler og hilsener 
toge de . Plads inde hos faster Inger , som imidlertid 
var kommen tilbage . Apottekeren var kommen til 
staden i anledning af en prioritet , der skulle optages 
i Lindegården . Han fortalte vidt og bredt om , hvor 
uhyre gården blev fikset op dels ved de nye bygninger , 
med hvilke det skred rask fremad , dels ved arbejder i 
haven og forskønnelse af værelserne ; man var aldeles 
målløs over den døvstumme , søm han tog sig op , , „ ja , 
frø—oken , folk vente snart nyheder . “ 
„ De mener , at han vil gifte sig ? “ spurgte faster 

Inger meget levende ; „ å ja , man har nok formodning 
derom , efter hvad jeg har hørt , og det la ' er sig tænke ! “ 
„ Ja , meget sandt , det lader sig virkelig tænke “ , 
svarede busk , „ Gud bevare ' s , især en så dannet mand , 
som kørner ; det er meget naturligt , ja meget naturligt ! “ 
Mikala gav sig til at spørge om de forandringer , 
der vare foretagne ; men busk blev da på engang meget 
diskret ; derimod gav han sig til at holde lovtaler over 
kørners mærkværdige evner , som ingen tidligere havde 
anet noget om , men nu forstod han alt , ja alt , og optrådte 
meget værdigt og myndigt , især overmåde myndigt “ , 
svarede han . 
„ Hans evner have ligget , om jeg må sige så “ , 
forklarede faster Inger , „ i et umodenheds svøb , som 
med et — det la ' er sig tænke — er blevet sprængt “ . 
„ Ja sprængt er det såmænd blevet , for han er 
helt forvandlet “ , svarede busk , som meget behændig gik 
ind på faster Ingers tankegang , der lod til at behage 
ham meget . Hver gang hun sagde : „ det la ' er sig 
tænke “ , tilføjede han meget fornøjet : „ ja det la ' er sig 
virkelig tænke . “ 
Faster Inger gav ham derefter en oversigt til bedste 
om , hvor usigelig meget et menneske havde at gennemgå , 
når det havde gjort det^almen-menneskelige til sin 
individuelle livsopgave . Til sidst kunne han kun give sit 
velbehag tilkende ved nogle små behagelige rømmetilsælde 
og et par hoste-ditto samt en vis anerkendende 
lille snuse-lyd gennem næsen og munden , så ivrig 
og veltalende var faster . Omsider fik han da anbragt 
et benndrings-udråb , der gjaldt tiden , denne oplysningens 
og vækkelsens mageløse tid . Mikala sandt ikke , 
af tiden var så superb . 

„ At tænke sig “ , begyndte faster , noget rød i hovedet , 
„ af Mikala ikke kan begribe tidens fremskridt , navnlig i 
kvindesagen , og hvilken velsignelse der ligger — ligger 
i arbejdet , når man frit kan hengive sig dertil , kvinden 
så vel svin manden . “ - ' 
„ Det sidste kan jeg godt forstå “ , svarede Mikala 
roligt , „ nemlig velsignelsen ved . Arbejdet , forudsat af 
man virkelig arbejder ; men lad mig blot være fri for 
af høre den megen talen derom , thi den er nok til af 
fordærve et hvilketsomhelst arbejde . “ 
„ Ja , men bedste frø—oken , et velgjørenheds-værk , 
således som deres frø—øken tante nylig beskrev det , 
der bringer så . rig velsignelse med sig , det må 
der tales øm , det er jo umuligt af lade det være “ , 
mente busk . 
„ Å ja ! — hvis velgjorenhed ikke i almindelighed 
er bedst tjent med , at der kun tales lidt derom “ , svarede 
Mikala . „ Den enkeltes værd bliver under alle omstændigheder 
kun af ringe betydning , skønt det på den 
anden side ganske vist netop er de enkelte , der udrette 
noget ; men — -- -- -- -- -- - “ 
„ Men , men ? “ spurgte busk . 
„ Ja “ , svarede Mikala modigt , „ så skal den enkelte 
have den selvbeherskelse at tie stille , så tie de jo alle . “ 
. „ Ak gud “ , udbrød faster afbrydende , idet hun lod , 
som om hun ikke mærkede finten , „ min niece har jo sit 
arbejde , sin retning , den , om jeg så må sige , mere 
videnskabelige , der kan bane hende en selvstændig vej , 
dersom hun , som så mangen anden , foretrækker en fri 
tilværelse frem for den at havne i et ægteskab ; og desuagtet 
lader hun , som om hun er en modstander af 
kvindesagen ; det er næsten komisk ! “ 

apottekeren var ikke ganske rolig over for denne 
sidste bemærkning . Dersom meningen var den , at 
Mikala ikke burde gifte sig , da var han aldeles imod 
faster ; han var ikke ret hjemme i det om kvindesagen ; 
skulle det betyde kvindens emancipation , da var han 
bestemt derimod . Velgørenhed derimod anså han som 
noget meget priseligt ; thi , selv om der blev talt og 
strålet derom , kunne den dog ikke miste sit reelle værd . « 
Men faster , . som var bleven dristig , vedblev : „ Jeg 
arbejder varmt på af få min niece til af indse , af 
denne umyndigheds tilstand for os kvinder må have 
en ende ; allerkærest var det mig , om Mikala med de 
fjældne evner hun har , tog det overtvært og bestemte 
sig for af tage artium . . . “ 
„ Du glemmer en lille omstændighed faster “ , afbrød 
Mikala hende irriterende rolig , „ og det er den , af 
kvinder endnu ingen adgang have til universitetet her 
i landet , og derfor kan du fagtens have lov til af 
spøge lidt . “ 
Faster spøgte visselig ikke , ' hvad der fremgik af , af 
hun blev rød og gjorde nogle små forsøg på af optage 
sagen på ny ; men kort derefter forlod hun stuen . 
Apottekeren , der var en meget godmodig mand , så 
til Mikala , som om han vildd forvisse sig om , af det 
stedfundne ikke var noget forskrækkeligt , der kunne tyde 
på , af hun befandt sig under besværlige forhold . 
Mikala kunne imidlertid , takket være hendes herredømme 
over sig selv , straks i den naturligste tone af 
verden bemærke : „ De må ikke tro det mindste ondt om 
faster eller — mig ; vi er gode venner , kun er faster 
lidt pirrelig , når vi komme ind på denne sag ; jeg 
fortrædiger hendø aldrig , medmindre hun drager mig 

personlig ind i dette net as frihed og emancipation , 
som jeg aldrig i evighed vil så noget med at gøre og 
derfor ikke kan tie stille til . Til dagligt går det meget 
godt med os , vi passe hver sit og fortrædige aldrig hinanden , 
og jeg kan forsikre dem , at hun trods al sin 
talen har mange udmærket gode sider . “ 
„ Det tror jeg , ja det tror jeg “ , svarede apottekeren 
> noget spagfærdig ; han syntes godt om næsten alle mennesker , 
følgelig også om faster . „ Forresten har jeg , 
frøken Mikala , et specielt ærinde til dem , jeg skulle 
nemlig spørge dem fra . Hr . Kørner — han vod , at de 
har en god smag , — om de foretrækker et kabinetsmøblement 
i gammel eller i moderne stil ? “ 
„ Det er meget smigrende for mig “ , svarede Mikala 
naturligt , “ hils ham og sig , at hvis han sætter pris på 
min ringe mening , må det være gammeldags . “ 
„ Han vil blive glad “ , svarede busk smilende , „ meget 
glad ; de hører vistnok snart fra ham , og vi glædæ os 
alle til at mødes med dem på Lindegården . “ 
Den skikkelige apotteker måtte imidlertid gå uden 
at have fået lov til at tage afsked med faster , der lod 
erklære , at hun havde fået fin værste migraine , den 
Mikala kunne beskrive ham . 
Otte dage herefter fik Mikala brev fra Blanka , et 
forstyrret lille brev , fuld af hjerteudbrud over fortid 
og fremtid og en . Masse commissioner fra den ene 
ende af byen til den anden . Slutningen lød således : 
„ Gud , min søde , hvor vi glædæ os til at se dig , såvel 
mit eget hjerteben , som jeg selv og vi alle ; allermest 
tænker jeg dog hr . Klaus vel glæder- sig , ham vil du 
ikke kunne kende igen , så distingveret han ser ud . Han 
er meget smukkere end broderen , der skal være bleven 

stolt og fornem over den lykke , han gør i Frankrig , og 
aldrig mere vil vende tilbage ' til Danmark ; det skal være 
ganske vist , da fader har hørt det gennem en af lieutenantens 
tidligere foresatte . Du kan da ikke forestille 
dig , hvor vort lille hns er henrivende , det er ganske , 
som om det knn er beskrevet i en bog og ikke eksisterede , 
og jeg har fået mig nogle smæk-forklæder til at lapse 
mig med om formiddagen . Glem for himlens skyld 
ikke den blå besætning , den skal på dagen efter bryllupet 
i utopien , ja , jeg kan gerne kalde det således , 
for „ virkeligt “ er det min sandten dog alligevel . 
Din Blanka . “ 
Mikala ville have moret sig kosteligt over dette 
brev , der fremstillede Blanka i hendes glædesrns lyslevende 
for hende , dersom dette punktum om løjtnanten 
ikke have været der . Det var netop det , at han aldrig 
ville vende tilbage , som hun frygtede , jo mere hun tænkte 
over alle de arrangementer , han havde truffet i anledning 
af fin bortrejse . Hvorfor skulle han have overdraget 
broderen denne ham så kære gamle gård ? — 
og så disse idelige hentydninger til Klaus ! ? Nu var 
han jo netop så broderlig imod hende , at hun følte sig 
tryg og glad over at stå ham nær ; hun kunne ikke mere 
undvære ham som ven , og derfor pinte disse hentydninger 
hende . Dernæst tænkte hun på den lykke , Ludvig 
gjorde i Frankrig ; havde hun i grunden tvivlet derom ? 
Nej , ganske vist ikke , men dog vakte efterretningen herom 
hos hende en blandet følelse af fryd og sorg , tilfredsstillel 
stolthed og ærgjærrighed , pinlig jalousi og 
knugende fattighed imellem hverandre . Ja det forekom 
hende næsten , at jo mere han steg , desto mindre blev hun ; 
det var ikke til at holde ud , også hun måtte se på 

en eller anden måde at komme i vejret , men — hvordan ? 
Hvormed ? 
Der gik andre otte dage , opfyldte med arbejde og 
løben om commissioner , da kom der et andet brev — 
fra klans , sammentrængt og forstandigt , hvori han formelig 
anholdt om hendes hånd . Næsten med forfærdelse 
så hun , hvorledes han slog hende med hendes egne 
våben . Alt , hvad hun havde modtaget som venskabsytringer 
og givet tilbage med søsterlige følelser , havde 
han forvekslet med kærlighed og summet det øp dag 
for dag , time for time således , at det var blevet hans 
livs-jndhold , det hele , hvoraf han levede og hvorigennem 
han havde skudt den åndelige vækst , der måtte 
forbavse alle . „ Du , min lysende sol “ , således endte 
han , „ har skilt vandene og spredet mørket i min sjæl , 
så at der er blevet dag i den , — hvis jeg skulle miste 
dig , så måtte jeg atter synke tilbage i mørket ; thi 
ingen forstår mig uden du ! Ingen , ingen er god 
som du ! Derfor elsker jeg dig som livet , som håbet , 
som alt det , der aldrig dør ! “ 
Mikalas varme hjerte vred sig as smerte øver dette 
brev , og hendes sjæl fik herved et indtryk , hvilket den 
forsåvidt aldrig forvandt , som den fra denne tid udviklede 
sig på en anden måde end hidtil . Da den 
første overraskelse havde sat sig , var hun i nogen tid 
et bytte for de mest modstridende følelser ; snart tænkte 
hun på af støde ham bort , men følte , af hun da ville , 
i det mindste åndeligt talt , dræbe ham ; snart mente hun , 
af hun måtte give sig selv hen og tage livet således , 
som skæbnen næsten pånødede hende det ; og hvorfor 
skulle det ikke kunne bæres ? Jngen uden hun selv kom 
til af lide ; og hvem kunne overhovedet sige hende , af 

hendes liv var bestemt til af være et liv i solskin ; 
levede der ikke mangfoldige , som måtte lade sig nøje 
med skyggen ? Gik man ud i skoven , så man jo , 
af her vare vilkårene de samme som i menneskelivet ; 
noget blomstrede i solskin og nød alle naturens gaver 
i rigeste mål , andet måtte hjælpe sig , som det kunne , 
fordi det havde den lod af måtte udfolde sig , blomstre 
og forsvinde uden nogensinde af have kendt de gode og . 
Lyse betingelser for tilværelsens korte liv . 
Ak , de fleste behøve ikke af have nået nitten Års 
alderen for af se , af glæd . en og sorgen følge hinanden , 
og af kun meget få have mere af den første end af den 
sidste . De første ungdomsår pleje heller ikke af være 
de heffigst begærende i menneskelivet , ofte have de langt 
mere resignation end de ældre år ; de ligge så nær 
ved den beherskede barnealder , i hvilken det faldt få 
naturligt af føje sig , og de er for uerfarne til selv af 
kunne lægge et andet grundlag for de kommende tiders 
indhold . 
Inden i Klaus ' s brev lå der et billede af ham 
selv , på hvilket han næsten var skøn ; han sad ved et 
med bøger opfyldt bord og havde et sværmerisk , drømmende 
udtryk i sine øjne . Det var som billedet af en 
ung digter , der sidder fortabt i og fængslet af fjerne 
himmelske syner ; det var , kort sagt , et portrait , som 
nok var skikket til af indtage en ung pige med storm . 
— at han havde den ulykke af være døvstum ville for 
mange ikke være afskrækkende , da det at være en trøstende 
engel ligger dybt rodfæstet i kvindens natur og til 
hendes evige ære bringer hende til at kunne bære sorg 
og modgang med tålmodighed og hengivenhed . - alt 
dette sagde Mikala sig selv og desforuden endnu dette , 

at hun , der kendte ham , som ingen anden , allerbedst , — 
ja næsten alene , — formåede at domme om hans store 
åndelige fremskridt , som udtalelserne i hans breve havde 
lært hende ; endnu var han kun på de første stadier af 
denne fremvækst , men hvor meget ville ikke fremtiden 
ved hendes bistand kunne bære frem ? Og i hans hjem , 
hvor naturen trindt omkring var så smuk , hvor alle 
kendte ham og højagtede ham , hvor ingen stærke storme 
fra livet udenfor nåde hen , — måtte der ikke blive 
lykkeligt at leve og at være ? 
Således lød alt det , der talte for opfyldelsen as 
Klaus ' s begæring ; men herimod stod : „ Du elsker hans 
Broder , og selv om han aldrig mere sætter foden i 
Danmark , eller du aldrig får ham at se , vil du dog 
aldrig glemme ham . “ — nej , hun kunne det ikke . 
Hendes svar på brevet lød : 
min Broder ! ja således skal du hedde ! Hvorfor 
vil du bede mig om , hvad jeg ikke kan give dig , — 
mig , der næsten ikke ved noget i dette liv , som jeg ikke 
ville gøre for dig , når det var dig tjenligt ? Prøv 
mig , og du skal få af se , af jeg aldrig skal svigte dig , 
af du aldrig forgæves skal henvende dig til mig om 
nogetsomhelsf , som det står i min magt af give dig 
eller udrette for dig ; — kun ikke dette ! Hvad kunne 
det nytte dig , om du blev gift med mig , og jeg da 
sygnede heil og døde , eller , hvad der var endnu værre , 
blev en hel anden personlighed , utilfreds og fortvivlet ? 
Men for af du ikke skal tro , af det er tanken om , af 
du er berøvet de tvende evner , hvis savn du så 
tungt beklager , der er grunden til , af jeg må afsfå 
din bøn , så vil jeg betro dig , af jeg har haft en 
anden kær , endnu forinden jeg så dig første gang . 

det er et offer , jeg bringer dig , af nedskrive dette , som 
jeg kun tilstår for mig selv og for gud , når jeg om 
aftenen står ved mit vindue , betragtende himlens 
stjerner , og da trøster mig ved , af den samme hvælving 
omfatter alt , hvad jeg elsker , og af vi også engang , 
med guds hjælp , alle skulle samles igen , hvor adskilte 
vi end er her på jorden , og hvor meget vi end 
trænges og længes . Men , hvad jeg her har betroet dig , 
må du aldrig omtale til mig , hverken på papiret , ej 
heller hvis vi engang ses igen , thi jeg kan ikke tåle 
det . Du er så god , af jeg ikke kan tænke mig , af du 
vil støde mig bort fra dig , fordi jeg må . afslå din 
vøn ; husk , af jeg står alene , uden forældre og søskende , 
og af jeg trænger til en kærlig Broder , ligesom også 
du , — det er mit sikre håb , — trænger til en 
søster , der kan forstå dig og altid vil være glad ved 
din hengivenhed . 
Når du atter kan tænke på mig uden med 
bitterhed af mindes det forefaldne , venter jeg af høre 
fra dig ; jeg kommer selvfølgelig ikke til Blankas bryllup , 
men vil undskylde mig med mangel på tid , da jeg 
har besluttet af underkaste mig lærerinde-examen . 
Når nogen tid er gået , vil du indse , af jeg har 
handlet ret , og af du aldrig-vil miste mig som søster , 
men bestandig have mig , dig lige tra og hengiven . Men 
skulle du optage dette på anden måde end som noget , 
der må og skal bæres , fordi det ikke kan være anderledes , 
så betænk , hvilken sorg du derved ville kaste 
over hele mit-liv ; hvor bittert måtte jeg da bebrejde 
mig ruin venlighed imod dig og alt det , som du , om 
end kærligt , så dog ganske vist tillige overdrevent har 
kaldet for „ mit arbejde med dig , “ men som dog under 

alle omstændigheder er et forhold , som ikke kan købes 
for gods og guld , eftersom det knn kan opstå frivilligt 
og af kærlighed . Ligesom hidtil , men bestandig højere 
kunne vi stige i de kommende dage , dersom du selv vil 
det ; og det kunne vel være et spørgsmål , hvem der 
ville tabe mest , du eller jeg , dersom vort forhold blev 
brudt . Du har dog en Broder og et hjem , jeg har 
ingen af delene , betænk dette ! Din Mikala . 
Henad aften lagde hun selv sit brev i en postkasse ; 
men da hun kom hjem igen , var det ved tanken 
om , hvorledes dette brev ville blive optaget , som om 
alt svimlede for hende . 
Nogle dage herefter befandt Ludvig korner sig ved 
sit skrivebord i færd med af anmelde klans et besøg 
i Danmark på nogle få dage . Han havde bopæl i 
en af tuilleriernes fløse . Vinteren havde været meget 
rig på festligheder ; spørgsmålet om den hohenzollerske 
Prinds havde vexelvis haft en ophidsende og en dæmpende 
indflydelse på det franske folk , alt eftersom politiken 
nævnede ham som prætendent fil Spaniens krone eller 
for en tid lod han nænset , når der syntes af kunne 
findes er nærmere anledning fil en krig med Tyskland . 
Kørner havde haft det held ifølge varme anbefalinger 
fil den danske gesandt af blive præsenteret 
for kejserparret , og da han under denne audiens havde 
været så lykkelig af besvare et par fil ham af kejserinden 
rettede spørgsmål på en tilfredsstillende måde , 
var han på sit derom udtalte ønske bleven ansat under 
marechal bazaines commando . Således gik det fil , af 

den unge capitain , thi hertil var han straks bleven udnævnt , 
— kom fil af gøre bekendtskab med verdens 
mest nydelsessyge hos . Indtrykket heraf var ham i den 
første tid aldeles overvældende , og hvad der fornemmelig 
betog ham som udlænding var følelsen af den betydning , 
der lå i bevidstheden om af tilhøre en ' stor 
nation . Denne tanke ligesom fortonede sig gennem 
hans sjæl ved alt , hvad han så og hørte , og gav ham 
en egen higende uro i blodet , så at der opstod en strid 
i hans indre , idet han til visse tider brusede op og 
attråede at være med og optage alt i sig for selv at 
blive om end kun en partikel af denne storhed , medens 
han til andre tider som den koldsindige , lidt tungsindige 
nordbo i sine tanker droges tilbage til sit 
fædreland og dets gamle minder og følte sig gennemtrængt 
af troskaben imod det nedarvede , kærligheden 
dertil og den hjemlige nøjsomhed . I begyndelsen af 
hans ophold i Frankrig var det den første stemning , 
som hos ham var den fremherskende ; men , som tiden 
svandt , kom dog den sidste mere og mere til orde , om 
end ikke ganske til sin ret . Og i de kampe , der ' således 
opstode i hans sjæl , havde erindringen om Mikala 
ofte en meget indgribende betydning ; snart mente han , 
at han blandt de mange skønheder , mellem hvilke han 
færdedes , ville have let ved at få hende erstattet ; men 
i sine gode øjeblikke følte han dog , at dette ikke lod sig 
gøre så ganske let , at det var et arbejde af dem , der 
tage tid . Uagtet han , hvad rang og rigdom angik , 
følte sig kun som en dråbe i havet , blev han dog ikke 
sjælden mere bemærket af de skønne , end han selv 
anede det ; men hans egen betragtning af dem fortabte 
sig næsten altid i længsel efter hende derhjemme i det 

fjerne , fattige lille land , hende med „ det hvide ansigt 
og de krusede hår “ , en erindring , der dog efter det 
forefaldne altid berørte ham smerteligt . 
Denne erindring gav ham et vist tungsindigt anstrøg , 
nøget der , søm bekendt , mere end hvilketsomhelst 
andet udøver et uimodståeligt indtryk på kvindelige 
hjerter . Vist er det , at en ung lille grevinde , der 
hørte til en cliqne , hvis fornemste opgave var at være 
et slags flyvende , observerende politi , der øjeblikkelig 
anmeldte det fremmede seværdige ; meget snart fik oje 
på kørner og gav ham den distinktion : „ Is sou^eur 
llanois “ , og havde hun god tid : „ Is bsnu son^eun 
clanois “ , eller til sidst kun : „ bsnu-sonksua “ . Han besad , 
hvad selv det fineste Hof må sætte højt , en fejlfri 
skikkelse , æt intelligent ansigt og en nobel holdning . 
Man var i slutningen af April , og kaptajnen 
havde kun fået ti dages orlov , thi krigen hængte 
over hovedet , da Frankrig ikke længere kunne udholde 
Preussens overmod . 
Kørners brev var affattet i en anden ånd , end 
hans tidligere ; det var formelt og kort . Da det var 
færdigt , læste han det igennem , rystede mismodig med 
hovedet og faldt i tanker . Han gennemgik dette 
brogede , glimrende liv , i hvilket han havde bevæget sig 
i over et halvt år , og sammenlignede det med de 
svundne dages liv derhjemme på Lindegården , og det 
var en forunderlig modsætning ; havde han end efterladt 
en stør del af fil hjerte i Danmark , så forekom 
det ham dog , som om hans egentlige liv og sjæl tilhørte 
Frankrig . Og dog , — når han ville være ærlig 
mod sig selv , måtte han tilstå , at det , engang at 
komme bort fra dette bedårende liv , gjorde ham mindre 

ondt , end at han ikke knude opgive det ønske , at han 
havde hørt hjemme her oprindelig og for bestandig . 
Var dette en forkastelig forfængelighed , der ville forsvinde , 
når han forsf var borte derfra , eller var det 
en mangel på fædrelandskærlighed , foul han burde 
bekæmpe ? Denne tankeforbindelse var for tiden hans 
stående ttema , når han var alene . Han vogtede sig 
vel for at tilstå for sig selv , hvor ofte Mikalas 
billede dukkede frem , og hvor megen del dette syn 
havde i hans stærke helden til ikke at kunne sige sit lille , 
beklippede fædreland farvel for fremtiden . Men når 
allerede Adam , der ikke var født af nogen kvinde , viste 
anlæg til at skjule sin egen tilbøjelighed til æblet og 
at undskylde sig med Evas påvirkning , hvad skal man 
så sige til de senere slægters mænd , der jo alle er 
fødte af kvinder ! 
Da brevet var lagt sammen og forseglet , ringede 
han på Morten , der fra morgen til aften brød på 
fransfen og befandt sig vel i verdens hovedstad . 
„ Bring dette brev ned og gør min håndkufsert 
i orden ; i morgen aften rejse vi hjem . “ 
„ Jo , hr . Capitain ! “ svarede Morten , „ besæler 
captainen alt tøjet indpakket ? “ tilføjede han , meget 
lang i ansigtet . 
„ I en håndkufsert ? — nej , det går nok ikke , “ 
Svarede kørner . „ Du holder nok ikke videre af at 
komme hjem ? “ 
„ Jo , hr . Capitain , på et besøg kan det være 
meget fornøjeligt ; men ellers er dog her mere 
charmangt “ . 
„ Ja , ja , det er godt , “ svarede kørner og lo , „ vi 
blive kun nogle dage i Danmark , du kan lige så 

lejlighed til at imponere dem derhjemme og så forsvinde 
som et syn . Hie ? ! “ 
„ Vel hr . Capitain ! “ 
Da Morten var ude af døren , fik kørner et helt 
andet udtryk i sit ansigt . Efter latteren blev han ' med 
et alvorlig . 
„ Ja så ! “ sagde han ved sig selv , „ det lader til , 
at det er trofaste sønner , der er opfostrede derhjemme . “ 
Han var for klog til , at han ikke skulle have opdaget 
det aftryk , som hans tjener ubevidst nylig havde givet 
af ham selv , kun i en grovere form . Blodet steg ham 
op i kinderne . Hvad ville han egentlig nu derhjemme ? 
Vistnok kunne det være ønskeligt at tilse gården og 
bygningsarbejderne , men efter broderens og Klitgårds 
breve var det dog ikke strengt nødvendigt . Heller ikke 
ville han , som Morten , hjem for at imponere , men han 
ville dog se , hvorvidt han ville blive påskønnet på 
visse steder . Han begreb ikke , at han endnu intet 
havde hørt om Klaus ' s og Mikalas forlovelse ; skulle 
hun have betænkt sig , eller skulle Klaus have opdaget 
noget , som havde foranlediget ham til at trække sig 
tilbage og overvinde sin kærlighed ? 
Og ved disse betragtninger og ved tanken om , af 
han befandt sig i et fremmed land , fik den stolte unge 
mand et sælsomt anfald af rørelse , således som det 
meget sjælden var forekommet i hans liv . Han hulkede 
som et barn ved af tænke på sit barndomsliv deroppe 
i nord og -følte en længsel og en varme , som han ikke 
havde troet sig i besiddelse af , men frem for alt følte 
han betydningen , den hellige betydning , der ligger i af 
tilhøre en bestemt plet på jorden . Hvor ville han 
have favnet sin stakkels , kære Broder , dersom han nu 

havde været hos ham , og bedet ham om af tilgive ham 
den kulde og den afstand , han havde lagt imellem deres 
varme hjerter ; — men Mikala ! — det var dog det 
sande knudepunkt , — havde han da aldeles taget fejl af 
hende ? Det var ikke forunderligt , af hans Broder 
kunne elske hende , det kunne han så godt forstå ; men 
var det da måske forunderligt , om også hun kunne 
holde af Klaus ? Nej , ikke når hun kendte hans 
Broder , således som han kendte ham , især ikke nu , da 
han , efter hans breve af dømme , syntes af gå fremad 
med kæmpeskridt . Men det forfærdelige for Ludvig var , 
af denne kærlighed var opstået , uden at han havde 
havt nogen anelse om , at de kendte hinanden , forinden 
han blev klog derpå ved zigeunerskens ville tale om 
stævnemødet ved sandgraven ; og det beføjede i hendes 
udsagn sandsynliggjordes aldeles for ham , da han efter 
alle de bevægede , stormfulde dage ved ildebranden kom 
fil at erindre Mikalas ihærdighed , da han og broderen 
traf hende i skoven , med at ville følge Klaus hjem fil 
gården og ikke tillade Klitgård at overtage dette hverv . 
Øg dernæst hendes - billede i Klaus ' s hænder , og hans 
tavle i hendes eje ! Nej , det var fattige vilkår at 
vende tilbage fil . — tårerne standsede i hans øjne , 
han ilede frem og tilbage i værelset , den mørke åre 
svulmede i hans pande , de dybe rørelser vare dragne 
forbi , og han var nu kun den skinsyge mand , der følte 
sig såret og pint i sit inderste . 
Men skønt han ved kejserhoffet så så megen 
skjonhed , ungdom og unde , at det måtte synes , at 
han enten måtte henrives deraf eller til sidst blive 
aldeles uimodtagelig derfor , blev hans følelser dog i 
første tilfælde ofte standsede ; thi var der nogen , der 

særlig tiltrak ham , så kunne pludselig en bevægelse , et 
blik eller noget aldeles uforklarligt minde ham om 
Mikala , og førend han vidste det , var han is sonzsur , 
som den lille listige grevinde havde betegnet ham . Det 
var især dette hår , der forfulgte ham ; endog her ved 
kejserhvsfet , hvor alt , hvad man selv i tromme kunne 
forestille sig af skønhed , fandtes samlet , havde han 
alligevel ikke set et skønnere hår ; enten var der , hvor 
en lighed fandtes , noget i vejen med farven , eller der 
fattedes den lunefulde bugtning ned over øjenbrynene , 
eller det var hverken så fint eller silkeblødt som Mikalas . 
Øg hertil hendes forunderlig indtagende , man kunne sige , 
simple inde ! — bah ! det var alligevel latterligt at 
hænge og atter hænge ved et sådant minde ; som om 
verden ikke var fuld af skønne , bedårende kvinder , der 
kunne elske en ung mand soul ham ! Mikalas charakter 
var dog , når alt kom til alt , noget uklar ; enten var 
hun noget uberegnelig og egensindig , eller også overmåde 
koket ; hvorledes havde hun ikke moret sig med 
Klitgård og så mange gange taget imod hans Cour , 
navnlig ved sølvbrylluppet . 
Det bankede på hans dør . 
„ Et brev fra marechal bazaine , “ meldte en 
tjener . 
Han rev det øp . Det indeholdt en tilbagekaldelse 
af den ham tilståede permission og en ordre til om 
en time at møde hos marechallen . 
Da han indfandt sig , blev det ham yderligere meddelt , 
at ingen officer kunne få tilladelse til at forlade 
landet , da krigens udbrud kunne ventes hvert øjeblik . 
Lidt efter at han var kommen tilbage til sin bolig , 
modtog han et telegram om , at hans Broder havde 

fået et heftigt sygdoms-anfald , og at man ønskede , at 
han ville fremskynde fin påtænkte hjemrejse . Dette 
budskab var ham i dette øjeblik yderst pinligt ; han 
kunne jø ikke følge den kaldende røst nu , da han var 
bunden . Men han tog imod sin skæbne som en mand , 
der kender pligtens og ærens love . 
På Lindegården . var man imidlertid i travl 
virksomhed ; de nedbrændte bygninger rejste sig af asken , 
imponerende og solide ; haven var i en stand som ingensinde 
tilforn , og det lille gartnerhus var virkelig , som 
Blanka havde skrevet , så indbydende , at det gerne 
kunne forekomme en , som om en eller anden fe havde 
tryllet det frem og atter kunne få i sinde at flyve 
bort med det ; væggene vare aldeles dækkede af vinløv , 
roser og kaprifolier , og gennem de blanke ruder fik 
man øje på rosenrøde Gardiner , overtrukne med et 
hvidt gennemsigtig net ; det kunne blive meget henrivende , 
når den unge , nydelige lille frues ansigt 
skulle til at kige ud af de således smykkede ruder . 
Klaus havde købt en pony og selv forarbejdet en 
lille vogn til den , der lignæde en valdnød i form , 
begge dele som brudegave til den unge frue , for at 
hun kunne køre ind til byen og hente sin bland fra 
contoiret , når han blev hende for længe borte ; ja 
hun skulle endog have lov til at befare havens yderste 
gang med sit lille køretøj , i det mindste indtil hun 
lærte at styre det ret . 
Selve herregårdens stuehus var indvendig blevet 
så forskjvnnet og så smagfuldt indrettet , at det var en 

lyst . Klaus kunne gå hele timer omkring i de store 
gammeldags værelser og prøve sig tilrette med alle 
gsenstandene deri , indtil han gennem et øvet øje korn 
til et virkelig smagfuldt resultat med det hele ; især 
var han en biester i at ordne malerier og blomster , 
tapeter og alt , hvorved der var farver at vælge 
imellem . Til de nye møbler i gammel stil , hvilke 
han havde anskaffet , havde han leveret tegningen , ofte 
endog selv forarbejdet dem . Særdeles skønt var partiet 
under lindetræerne med glæsplainerne , hvori grupper 
af lilieconvaller vare spredte , lysthuse , bænke , hængekøjer 
o . s . v . 
Men vidunderligst af alt var Klaus selv . Han 
så ud , som om han var bleven et hoved højere , så 
frit og stolt bar han det , og de manglende evner 
erstattedes næsten ved den livlighed og lethed i at opfatte , 
han i forhøjet grad havde tilegnet sig , og som på 
en forbavsende måde åbenbarede sig i hans smukke 
øjne . 
Det var indlysende for enhver , der kendte ham , at 
det måtte være en ide , ' der således løftede ham , og 
da han ikke i mindste måde var en havesyg eller beregnende 
natur , kunne det ikke være følelsen af , at han 
var bleven herre på Lindegården , der havde givet 
ham denne flugt ; — og da han på grund af sine 
manglende evner måtte føle sig udelukket fra de poster , 
i hvilke mænd ellers søge og finde deres lergjerrighed 
tilfredsstillet , stod der kun tilbage at antage , at den ide , 
der besjælede ham , var kærlighed , en altoptagende 
kærlighed , således som den ellers kun fremtræder i 
kvindens liv . 
Hele egnen var meget spændt på , når knuden 

skulle loses . På posthuset holdt man bog over 
Klaus ' s og Mikalas breve , og for ethvert , der afsendtes 
eller modtoges , havde apottekeren gerne et eller andet 
væddemål enten om chocolade eller champagne . Han 
gjorde tilvisse ingen hemmelighed af , hvor dyr denne 
lindegårdske forlovelse var ham , og hvilken Pokkers 
cn frøken mørk var til af spille ham det ene puds efter 
det andet ved således af trække tiden ud . Klaus var 
imidlertid ttermometret , og det stod stadig på „ Smukt 
vejr “ og „ Bestandigt “ . Nu var det gået så højt op , 
som det kunne gå , og apottekeren vovede sine ti flasker 
champagne imod Klitgårds et pund chocolade , af 
deklarationen ville finde sted indenfor et tidsrum af 
fire dage . Klaus ' brev til Mikala var bragt på 
posthuset dagen i forvejen , det vidste hele byen , og 
han selv var mere strålende end nogensinde ; men anden 
dagen derefter var han febrilsk , og apottekeren var nu 
aldeles overbevist om , af det endelig engang måtte blive 
til noget , ellers ville han for bestandig bryde staven 
over Mikala , eftersom hun måtte være aldeles hensynsløs 
koket i sit forhold til Klaus . 
Man var i den gode stad v . meget længselsfuld efter 
atter af få Mikala af se og derfor meget glad ved 
tanken om , af hun allerede om noget over fjorten dage 
kunne ventes som bryllupsgæst i doktorens hus . 
Det led imidlertid ud på aftenen , og der var ikke 
mere end en time til , at solen ville være forsvunden 
bag skoven , den begyndte allerede at synke ned og kaste 
sit rødmende lys ind igennem det friske , lysegrønne 
løv . Klaus sad under skærmen , omspændt , ja næsten 
som forklaret i disse stærke forårsstråler ; uagtet 
han øste forandrede plads , blev han bestandig på ny 

ligesom fanget i et net af lys . Han så idelig på 
sit ur ; den dag var en af disse lange , uforglemmelige 
lcengselsdage , hvoraf et menneskes liv knn ejer meget 
få , dage , der er indholdsrige og lange som år og 
stå som milepæle i det ensformige liv , når erindringen 
skuer tilbage derpå . Hans blik var ofte rettet imod 
Alleen , hvorfra postbudet skulle komme , og for hver en 
skygge , der viste sig i åbningen , endnu forinden personen 
selv var bleven synlig , for han op i utålmodig 
bevægelse . Ellers plejede vejen ikke at besares synderlig 
på denne tid af dagen , han havde så ofte siddet her 
ene og ventet ; men i dag var det , som om alverden 
havde foresat sig at benytte dette sted til sine vandringer , 
— og klokken ? Ja der måtte være indtrådt en 
standsning i tiden ! Han rejste sig omsider , knappede 
sin frakke som en mand , der endelig bestemmer sig til 
af opgive sin ørkesløse venten , — løg sin beslutning og 
begav sig på vejen før af gøre en ende på sin 
pinefulde længsel . 
Han gik stolt og rask og frejdig ned gennem 
Alleen , hvor han mødte mange af sine folk ; mangen 
en vendte sig om efter ham og bemærkede , af det dog 
var jammerskade , af den smukke , unge , rige mand skulle 
være så ulykkelig , som ikke en af dem var det i deres 
beskedne kår i livet . 
Ved indgangen til skoven mødte han endelig . sit 
lille postbud , som , allerede længe førend han nåde 
ham , holdt et brev i lysegrøn convolut op for ham . 
Som en stormvind for Klaus hen og rev det til sig , 
gjorde tegn til budet , af han . skulle gå , og forsvandt 
i skoven med sit bytte . 
Han var på kærlighedens . Højdepnnct , hvor 

enhver nogenlunde begavet natur føler sig som digter , 
og nied delte brev i hånden foresvævede der ham 
tanker og følelser , der vare så høje og bevægede , af 
de kun ret kunne tænkes og føles mider den hvælvede 
himmel , . ja allerhelst der , hvor han havde siddet sammen 
med hende . 
Endelig var han der , ved sandgraven , på selve 
stedet , hvor de engang sagde ; endelig brød han seglet , 
endelig skulle hans øjne mættes med bekræftelsen af 
hans håb . Solen drog i det samme fin sidste stråle 
bort , og der gik ligesom en skælven gennem naturen 
derved ; men Klaus sad på skrænten og læste og læste , 
han havde endnu ikke ret fattet , at denne skælven i 
naturen ville strække sig lige ind til hans hjertes inderste 
og tage hans håb og glæde med sig for bestandig . 
Uden nogen tilsyneladende bevægelse læste han 
brevet til ende ; men da han var færdig dermed , blev 
han meget bleg , hans ansigt fik en underlig askegrå 
farve , der spillede imellem hvidt og gult , han løftede 
hovedet op imod himlen , men blikket var stift , og 
hovedet faldt atter ned , medens han gennem den venstre 
side sporede en stærk bæven ; derpå faldt han om med 
et brag , tung og kold som et livløst legeme . 
Det var blevet så tyst ng stille , og der syntes end 
ikke at være en fugl trindt om i luften til at bringe 
budskab om , hvad der tildrog sig på den mørke jord . 
Da skiltes pludselig grenene i det nedhængende 
kastanietræ , og et hoved , omvundet med et hvidt og 
gult stribet tørklæde , kiggede ud . Ganske lydløst kom 
skikkelsen frem og bevægede sig henimod sandgraven 
over til klans . Det var Kathrine pafle . En af 
gårdens folk havde for nogle dage siden talt med 

hende , og ham havde hun , fortalt , at hun ville ned 
syd på sammen med Ka ' pel , som havde meget at sige 
hos hendes folk , men at hun ikke havde kunnet forlade 
dette sted , førend hun havde set græs på sin søns 
grav , da han i modsat fald måtte hevnes . — hun 
gik hen til Klaus , som lå aldeles livløs , følte på hans 
bryst og hans hænder . og gjorde derpå nogle tegn 
over ham . 
„ Han er ikke død , “ mumlede hun , „ men vissen i 
den ene side , og han vil aldrig mere blive det , han 
har været ; det er hendes skyld med det hvide ansigt 
og det krusede hår . “ Hun bøjede sig ned og snappede 
Mikalas brev , der lå i hans hånd . I det samme 
gjorde Klaus en bevægelse , hun lo og sagde : 
føler du , at jeg tager denne lap , som har kostet 
dig dit hjerteblod ? Jeg skal bringe den med mig 
syd på til din Broder ; nu er der kommet græs på 
grave « , og så vil jeg forsoning ; hvad der er sår 
for den ene , det er plaster for den anden , hun passer 
også bedre til en , der kan hore , end til den , der 
hverken kan høre eller tale . Ham dernede syd på lader 
hun være at rende med , derfor græder hun ; men der 
skal løbe vand i stranden , inden hun vinder ham , for 
han sidder højt i saddelen . “ — 
„ Går jeg nu op på gården , “ fortsatte hun , „ så 
skal de vel atter have fat på mig , skønt jeg jo ikke 
har rørt ham , ikke engang hans dejlige ur , — ja , og 
sikken kæde — halvtresindstyve specier imellem brødre ; 
— men der gror græs nu ! — så lad ham ligge , i 
fred , men jeg må da sørge for , at i det mindste hans 
hund kan finde ham , inden natten bliver sort . “ 
Hun stak brevet til sig og , efter en kamp med sig 

selv , tillige hans ur og kæde og stilede afsted til 
gården gennem busk og krat , hvor ellers ingen andre 
mennesker fandt vej , og i en håndevending var hun 
der . Nu listede hun sig uset ind imellem de nye 
bygninger , kastede noget , hun havde i lommen , for 
hundene , så at de ikke gøede , end ikke horos , der stod 
bunden under et lindetræ , fordi den , efter at Maja for 
nogle måneder siden var omkommen ved et vanheld , 
havde haft anfald af glubskhed , som et par gange var 
gået ud over en af arbejderne ved bygningerne , der 
havde tirret den . I et øjeblik fik hun løst lænken fra 
halsbåndet og førte nu hunden ved dette ud af gården 
til skoven , hvor den , efter at hun havde sluppet den , 
straks fandt fin herres spor og derefter ham selv og 
opfyldte luften med fin gøen og tuden , medens den 
vexelvis slikkede ham og løb omkring som for at hidkalde 
folk . Det varede ikke heller længe , forinden nogle 
vejfarende blev opmærksomme på hunden , som var 
kendt af alle egnens folk , og ledede til stedet , hvor 
de fandt den stakkels unge mand . Man fik ham nu 
bragt hjem og lægehjælp tilkaldt . Imidlertid var det 
blevet fuldstændig nat , og Kathrine paste var forsvunden . 
Aldeles ubeskrivelig var den sorg og forvirring , 
der den næste morgen hvilede over hele Lindegården . 
Klans lå aldeles stille hen ; alle de læger , egnen kunne 
byde over , vare forsamlede om ham , men håbløst var 
resultatet , hvortil undersøgelserne førte . Enten , — 
mente man — ville han komme sig i legemlig henseende , 
men blive åndelig svækket , eller omvendt ; men 

i begge tilfælde ville hans tilstand kræve den omhyggeligste 
behandling og vistnok i det mindste i et år gå 
frem og tilbage med lige megen sandsynlighed for begge 
udfald . En voldsom sindsbevægelse , — derom vare 
lægerne aldeles enige , — måtte have fremkaldt et 
slagtilfælde som forløber for hans nuværende tilstand . 
Alle formodninger om årsagen til denne ulykke samledes 
om Mikalas brev ; men dette var forsvundet , uagtet alverden 
her på stedet havde været beskæftiget med af 
føge efter det . Først op på dagen opdagede man , af 
også hans ur og kæde vare forsvundne , medens 
derimod hans pung , som indeholdt temmelig mange 
penge , var urørt ; dette gjorde det hele endnu mere 
uforklarligt . Klitgård måtte påtage sig det arbejde 
af skrive til Mikala , på en gang underrettende og udfrittende , 
da det frem for alt var lægerne magtpåliggende 
af lære årsager : til den syges pludselige tilfælde af 
kende . Egnen blev gennemsøgt påkryds og påtvers , 
fordi man selvfølgelig antog , af det måtte være en tyv , 
der havde bemægtiget sig uret og kæden , medens Klaus 
lå bevistlvs i skoven ; især havde man sin opmærksomhed 
henvendt på Kathrine pafle , om hvem man 
vidste , af hun nylig havde været set på egnen . Men 
hun var , som allerede sagt , for længst på flugten herfra 
mod syd . Da græsset var skudt op på sønnens 
grav og der således efter dette mærkværdige folks 
love ingen forbandelse eller hevntrang var tilstede 
eller nødvendig for hendes vedkommende , havde hun 
intet mere af dvæle efter på disse steder . 
Dagen efter af denne ulykke var sket , kom budskabet 
fra Ludvig om , af han ikke kom hjem , hvilket 
gjorde tilstanden endnu mere forvirret . Man skrev 

da til ham og udbad sig af ham en jnftrux med hensyn 
til . Behandlingen af broderens sager under hans sygdom . 
Tre uger efter kom denne , og ofte dage derefter 
erklærede Frankrig Preussen krig . 
Imidlertid lå klans stille hen med is på 
hovedet ; svag og udeltagende ved alt omkring sig . 
Syntes det end den ene dag af gå lidt fremad med 
ham , gik det som oftest den næste dag atter tilbage . 
De unge folks bryllup var blevet udsat ; men da 
det viste sig , af der for det første ikke var noget håb 
om bedring i kørners tilstand , blev det ofte dage ind 
i juli måned holdt i al stilhed , og den smilende , 
barnlige lille Blanka kom ganske anderledes , end hun 
havde drømt det , ind i sit lille feslot . Hnn havde 
havt så utallige beviser på den kære syges velvilje , 
omhu og opoffrende kærlighed mod sig , at det var 
hende en alvorlig sorg at måtte uydvære hans nærværelse 
ved denne lejlighed og vide hml næsten håbløst 
syg . Det var livets alvor , som førsth^gang viste sig 
på hendes vej , hidtil havde hun aldrig^ksendt til andet 
end solskin og glæde . End ikke de beundringsværdige 
smæk-forklæder formåede ganske at oplive hende , og 
da vognen med den lille pony kørte frem til hende , 
brast hun i gråd . Apottekeren havde , allerede forinden 
Klaus blev syg , fået anmodning om at besørge vognen 
malet og lakeret , og han var ikke den mand , der nogensinde 
forsømte en venskabs-commission , allermindst når 
der var en ung dame med i spillet , og her følte han 
sig som onkel og en fremtidig uundværlig husven . — 
til hans ære være det , derhos sagt , at han , uanset 
tabet af sit væddemål med Klitgård , var den eneste , 

der vovede at forsvare Mikala imod den storm , der fra 
alle sider havde rejst sig imod hende . 
Nogle dage efter at Mikala havde afsendt sit svar 
til Klaus , sad hun , som sædvanlig , ved sit arbejdsbord . 
Faster Inger havde nylig forladt hende med den bemærkning : 
„ Enhver ting i verden må have sin begrændsning 
før det tilfælde , at den ikke skal overdrives . Du 
læser før meget ! Du er i dag formelig forstyrret , — så 
går man tilbage i stedet for fremad , det er indlysende og 
la ' er sig tænke . “ 
„ Ja , jeg tror også , det la ' er sig tænke , “ sagde 
Mikala ved sig selv , idet hun smilede og sprang op . 
Hun ilede frein og tilbage i det lille værelse , forpint 
og urolig over ikke at have hørt noget fra Lindegården . 
Der var kommen en underlig angst over hende , 
og atter og atter gennemgik hun sit forhold til klans 
før at se , om hun havde været før imødekommende imod 
ham . Det var et pinligt forhør , hun holdt over sig 
selv ; inderst i sit hjerte var hun overbevist om , at enhver 
af hendes handlinger var præget af den inderligste 
deltagelse og kærligste medfølelse før ham , og før modtagelsen 
af hans ulykkelige brev havde hun været glad , 
ja næsten lykkelig over deres smukke forhold indbyrdes ; 
hun følte , at hun havde haft en vækkende og velgørende 
indflydelse på ham , og selv var hun ikke sjælden bleven 
løstet ved hans høje , rene tanker . Men knudepunktet , 
det , der gjorde hende usikker lige over for sig selv og 
andre , var , om han kun var et mellemled imellem hende 
og Ludvig , og om dette havde været det overvejende mo1 

ment i hendes forhold til ham . Ville hun have holdt så 
meget af ham , som hun nu gjorde , og nærmet sig ham 
så meget , som sket var , dersom han ikke havde været 
Ludvigs Broder ? Og havde hun måske i den glæde , 
som dette forhold medførte , tænkt mere på sig selv og 
sine egne forhåbninger , end hun burde det ? Og var 
hun på denne måde , sig selv ubevidst , kommen ham 
så nær , at hun havde forstyrret hans ro ? — det er 
for sagt , at Mikala ikke hørte til de stærkt grædende 
kvinder ; men ved tanken om , at hun mulig kunne have 
tilføjet Klaus en dybere smerte , end han efter rimelighed 
let ville kunne forvinde , henflod hun i tårer . Hun 
antog , at hendes svar muligen ville opvække hans vrede , 
men at han , når der var gået en tid , ville komme 
tilbage af sig selv ; han skulle da finde hende uforandret 
i kærlighed og hengivenhed , og hun ville da på ny 
have vundet en Broder , hvem hun ikke uden dybe savn 
mere kunne undvære . Hun var så optagen af selve klans 
og den sorg , som hun hårdt imod sin villie havde 
måttet forvolde ham , at hun i disse dage glemte alt 
andet og alle andre , og dette var måske det bedste bevis 
for , hvor rent , sandt og smukt hendes forhold over 
for ham var . Hver gang det ringede , for hun sammen 
ved tanken om , at der nu—måske kom et bedrøveligt 
brev fra ham , og hun vidste ikke , hvorledes hun da skulle 
udholde det . 
Hun tænkte på at skrive til Blanko , ja fik papiret 
frem ; men det var hende ikke muligt . Hvad skulle hun 
vel skrive om i denne sag ? Fortælle Blanka noget ? 
Nej ! Blanka var et barn , der ikke kunne forstå , at hun 
havde en kær opgave i at arbejde hans tænkeevner og 
hele åndelige synskreds op til samme højde , som et 

talende og hørende menneskes , og dernæst at åbne hans 
øjne for det christelige livs hvile og trøst . Denne 
sidste opgave havde hun endnu ikke ret fået fat på , 
dels var hun så ung og dels havde hun ventet på , at 
der fra hans egen side skulle åbenbare sig en større 
trang og længsel i denne henseende , end hun hidtil 
havde sporet gennem hans breve , hvilke tværtimod , navnlig 
i den sidste tid , ligesom sprudlede af livsmod og 
glæde . Nu så hun så klart , hvad det var , der havde 
givet vind i sejlene på hans livs fartøj , og beklagede , 
at hun ikke havde været mere på sin post . Men hvem 
skulle have lært hende det farlige , der ligger i broderog 
søster-kjærligheden imellem unge mænd og kvinder ? 
Hun måtte først betale erfaringens dyre lærepenge . 
Dog , hvem ville vel foretrække at have sparet disse 
frem for aldrig at have ejet illusioner , men være kommen 
kold , gammelklog og beregnende til livet ? 
Hun trak sine skuffer ud og betragtede alle hans 
smukke gaver til hende ; de fleste vare af hans eget arbejde , 
kunstnerisk og dejlig udførte . Skønnest af alt var 
en lille trillebør , ndskåren af elfenben , i hvilken 
der lå en lang , gammeldags , fåkaldet venetiansk kæde 
af guld med et kors af topaser . Dette var hans sidste 
gave til hende på hendes nittende fødselsdag , der havde 
fundef sted kort for ankomsten af hans ulykkelige brev . 
Kæden og korset var et arvestykke fra hans moder , og 
Mikala havde båret det på den dag , da det ankom . Nu 
kunne hun ikke udholde at se noget af det alt sammen . Det 
var så forfærdeligt , om hun skulle miste hans venskab , 
fordi hun ikke kunne modtage hans kærlighed , uagtet 
han havde sendt hende så mange hjerte-tanker , medens 
hans hænder syslede med arbejder , der skulle glæde 

hende . Og han selv ? Hvilke glæder havde han ? -gik 
han ikke som en fattig på jorden , fra vuggen til graven 
ubekendt med alt det , der fryder mennesker i omgang ? 
Aldrig havde hans ore nogensinde hørt et ord 
i dette liv eller opfanget en eneste tone , hverken af 
fuglenes sange eller af menneskers kunst , og aldrig 
havde hans tunge formået at frembære et eneste ord 
af det rigdoms dyb , der slumrede i hans varme hjerte . 
— — disse tanker vare ikke til at udholde . 
Det ringede , og klokkens lyd bævede gennem Mikalas 
hjerte . Pigen bragte hende et brev . 
Ak , det var jo ikke hans håndskrift ! men lad se : 
samme poststempel , hvad er dog det ? Det var jo Klitgårds 
håndskrift , — hun blegnede . Hun gik hen og 
lukkede døren af , thi hun følte , at der forestod hende 
noget , som ville blive tungt at bære . Brevet lød : 
„ Kære frøken mørk ! “ — bogstaverne dansede så forunderligt 
om , og blikket måtte arbejde sig gennem 
store tunge tårer , så at det næppe formåede at tyde 
skriften ret . — 
„ Det er med oprigtig sorg at jeg må meddele 
dem , at hr . Klaus kørner på fjerde dag er fængslet 
til lejet af en , man må sige , næsten håbløs sygdom , 
eftersom lægerne antage , at—man først efter en tid af 
mindst et år kan have en mening om , hvorvidt han , 
såfremt livet skænkes ham , vil komme til før bestandig 
at savne enten legemets eller åndens fulde virkekraft . 
Han forlod gården i tirsdags hen ad aften før at 
gå postbudet i møde , af hvem han modtog et grønt brev . 
( ere deres breve ikke altid forsynede med grønne convoluter ? ) 
herhjemme anede man intet ondt , før guldsmed 
harpe om aftenen kom ilende og meddelte , at han 

i skoven havde fundet horos hylende over korner , der 
lå besvimet på skrænten ved sandgraven . Som en 
døende blev han nu hentet hjem ; han har haft et slagtilfælde 
og er rørt helt ned igennem den venstre side . 
Brevet havde han ikke hos sig nogetsteds , dette tilligemed 
hans ur og kæde vare forsvundne , og de alle vegne anstillede 
undersøgelser have hidtil været forgæves . 
Lægerne ønske i høj grad at komme på det Rene 
med , hvilken sindsbevægelse der kan have fremkaldt dette 
slag , før om muligt derefter at bestemme , hvad der med 
størst sandsynlighed kan anvendes før at vække ham af 
hans fuldkomme sløvheds tilstand , dersom de , kære 
frøken mørk , kan give os nogen oplysning i denne henseende , 
vil de vist med beredvillighed være lægerne behjælpelig 
hermed . For os , der daglig vare om ham , 
syntes det netop , som om han i tiden før denne ulykkelige 
hændelse var gået forbavsende fremad i sundhed , 
kraft og åndelig udvikling . Han satte sig således , — 
uagtet man ikke tidligere havde sporet videre interesse 
hos ham herfor , — foranderlig godt ind i alle gårdens 
anliggender , såvel hvad driften og byggeforetagendet 
som hvad regnskabsvæsenet angik , og gjorde det 
let før andre at forhandle med ham , fordi han som ostest 
forud gættede de spørgsmål , der gjordes ham , og 
ved en bestandig mere livlig og forståelig gestikulation 
tog ligesom umiddelbar del i samtalen . Hans hjertes 
godhed , særligt med hensyn til at glæde andre , var 
rørende ; ikke sjælden forekom det den overraskede , som 
om han måtte kunne have læst hans ønsker på en eller 
anden trolddomsagtig måde ; naturen må visselig på 
åndens og hjertets område have begavet ham rigere 

end os andre , fordi den havde nægtet ham de almindelige 
evner , hvoraf vi er i besiddelse . 
Det faktum , at kørners ur og kjædæ savnedes , da 
han blev funden i skoven , åbner , i det mindste juridisk 
set , en mulighedens udsigt til , at han kan være bleven 
afficeret på anden måde end ved deres brev alene ; 
dog er der kun ringe sandsynlighed herfor , da man væd , 
at han var personlig modig og behjertet , og eftersom der 
hverken på hans person eller hans klæder fandtes nogen som helst 
spor af vold eller overfald . Lægerne mene , 
at han den meste tid har været ved sin bevidsthed , så 
at han , i tilfælde af at han kommer til åndelig klarhed , 
selv engang vil kunne afgive en forklaring , der kan 
opklare det for øjeblikket uvisse . Foreløbig er alt koncentreret 
på at ophjælpe hans helbred , og i den anledning 
må jeg atter henvise til min ovenstående anmodning 
til dem . Og jeg vil tillade mig som den , der 
snart har den ære at komme i svogerskab med dem , 
( jeg håber , at de erindrer , hvad jeg har udviklet for 
dem om forskellen på svogerskab og slægtskab ) , at 
bede dem om at fremkomme med de oplysninger , som 
de formår , eftersom hele denne historie — ja tilgiv 
mig ! — har kastet en vis skygge på dem på grund 
af deres fortrolige forhold -til den stakkels syge . Verdens 
dom er nu engang en factor i menneskelivet , 
som man ikke kan se bort fra , den har sin store betydning 
for enhver . 
Tilstanden er her meget trykkende , navnlig efter at 
capitainen har underrettet os om , af han på grund af 
den efter al sandsynlighed nær forestående krig mellem 
Frankrig og Preussen ikke kan komme til Danmark , og 
vi gå derfor i øjeblikket næsten som herreløse midt i 

alle de store foretagender , der er påbegyndte med gårdens 
opbygning , forskønnelse , drift o . s . v . På min 
egen lykke kaster denne uventede sorg også en skygge ; 
vort bryllup er udsat til juli og vil i ethvert fald blive 
holdt i al stilhed . Blanka , der var kommen til af holde 
meget af kørner , er højst bedrøvet over hans sørgelige 
skæbne . 
Inden i dette brev lå der et andet fra Blanka , 
som indeholdt den ene forsikring efter den anden om , af 
hun forsvarede hende ( Mikala ) , hvorsomhelst hun kunne 
det , men af det var forfærdeligt , hvor slemme folk vare 
imod hende , fordi hun havde leget med kørner . 
Dette brev gjorde Mikala så klog på livet , så 
gammelklog og så kold ; hun følte sit varme , kærlige 
hjerte fryse næsten til is ; hendes tårer tørrede hen , 
og hun selv ligesom forstenedes . 
„ Så jeg har leget med kørner , jeg , der måske er 
ham mere hengiven end nogen anden , der holder af Hain , 
hans Broder måske ene undtagen ! “ Denne tanke slog 
en kreds om enhver ny , der opstod hos hende , og blev 
ligesom slutstenen på ethvert udbrud af hendes sorg . 
— således gik de første timer . — da kom der andre 
tanker til , bitre , kolde , der talte om livets usselhed , 
forladthed , fattigdom , men frem for alt om menneskenes 
fejlsyn og deres troløshed . Hun lukkede uvilkårlig 
øjnene , som om hun derved kunne glemme , at hun levede , 
og besries før at mindes alt det , som hun ikke mere 
ville se . 
Men disse lukkede øjne så indad i hendes sjæl , 
på smerten derinde over ham , der lå syg og lidende 
og som måske aldrig mere ville komme til at tænke høje 
og rige tanker således som før ; og det skulle være hendes 

skyld ! Det var en byrde , som hun ikke kunne udholde 
at bære , hun , som troede , at hendes afslag kun 
ville have gjort ham vred og heftig . Havde hun dog 
blot opoffret sig , solgt sig , bundet sig til ham ; det havde 
ikke kunnet være hårdere end dette , som nu skulle bæres , 
så forfærdeligt det end var ! 
Og Ludvig ! hvad ville han sige ? Ville han også 
stille sig på deres side , som sagde , at hun havde leget 
med hans eneste Broder og lagt ham på båren , , hvis 
han måske aldrig rejste sig mere ? — nej , det var umuligl ; 
han tænkte dog som et forstandigt menneske og var 
for ædel til at ville nedlade sig til at gøre nogen uret . 
Skulle hun skrive til ham og fortælle ham om sin nød , 
for at der dog i hele den store verden måtte være en 
eneste , der ville høre hende og fro hende ? Ja , hvis 
han troede hende , hvad var få hele den øvrige verdens 
forenede dom for hende ! Hun ville da ile over til 
Klaus , pleje ham ved dag og ved nat , bede for ham 
tidlig og sildig , vente , tåle , bære alt og håbe alt og 
fro alt . Ak ! men denne ene var bleven kold imod hende , 
havde vendt sig fra hende , valgt et andet land , kom måske 
aldrig mere tilbage , nej , der var ikke et eneste lyspunkt 
tilbage . 
Hun gik hen til det åbne vindue og så ud på 
de mange lys , der strålede hen over den blanke so , og 
de mange vinduer , hvorigennem lysene skinnede ; men 
alle deres samlede stråler havde ingen trøst for hendes 
bedrøvede sjæl og fyge hjerte . De tændtes og de slukkedes , 
ligesom menneskelivene tændes og slukkes . Men når 
det enkelte menneske i alle sit livs dage ikke engang kan 
overkomme at lære de væsener at kende , hvis lys skinne 
i hans umiddelbare nærhed dag ud og dag ind , ja 

ofte år ud og år ind , var da en håndfuld mere 
eller mindre fremmede menneskers dom det største at 
fragte efter eller nok til at forspilde en enkelts tro og 
glæde ? 
Da skød et langt og lysende stjerneskud sig hen 
over den mørkeblå hvælving , på hvilken de glimrende 
kloder lyste i majestætisk fred og ro , og ligesom vinkede 
og råbte til hende : „ Du dåre , at du lader dine tanker 
gå op i sørg og Kummer ! Se herop , at din sjæl 
må finde tro og håb og dit hjerte søle liv og kærlighed ; 
thi gud er kærlighed ! “ 
Og jo længere hun betragtede disse skinnende kloder 
i deres uforandrede gang , desto nærmere og klarere lod 
denne livets røst : gud er kærlighed ! Iseu om hendes 
hjerte smellede , og hendes sjæl løftedes ind i troens 
og fortrøstningens hvile , medens håbet tilhviskedee 
hende , af engang skulle der komme lys og klarhed over 
det alt sammen . Da bad hun med ungdommens barnlige 
tillidsfuldhed , af det måtte forundes hende engang i 
dette liv af få trøstet ham , der led , få vist ham , hvor 
kærligt hun følte og mente det med ham , hvor trofast 
hun hængte ved ham , af så den skygge taget bort 
as sit liv , af hun skulle have leget med hans lykke , 
og -af nå af rejse sig i hendes fjerne , nu mod hende 
kolde vens øjne , så af han i det mindste måtte agte 
hende for al hendes lønlige kærlighed til ham . Alt dette 
ville hun arbejde på , trofast , stille , ubemærket , som den , 
der hverken ejede fader eller moder , søster eller Broder 
til af styrke og vejlede sig , men dog alligevel følte , af 
hun ingenlunde stod alene . 
Hun så det så klart , nu da isen var smeltet om 
hendes hjerte og dette atter slog sine varme , levende 

slag , af netop denne hendes ensomhed blandt menneskene 
var en kærlighedens gave fil hende , ellers ville hun 
ikke have søgt og fundef trøsten bag himlens høje stjerner , 
hendes øjne vare da ikke komne længere end fil 
disse flakkende lys , der tændes og slukkes af mennneskehånd , . og 
hendes hoved ikke højere end fil et menneskebryst , 
hvorfra misforståelser og nye bekymringer ideligt 
kunne opstå . Trøst , håb og frihed havde hun 
fundef , og nu følte hun , at hun levede og kunne bære 
det tilskikkede , fordi hun vidste , „ hvad “ hun ville og 
„ hvorhen “ hun ville . 
Hun tørrede sine øjne , tog sine breve og gik ind 
fil faster , for hvem hun fremstillede den hele sag , for 
at rygtet , når det nåde hende gennem Blanka eller 
dennes forældre , ikke skulle overvælde hende og rejse 
misforståelse imellem dem . Det gjorde den gamle pige , 
hvis fejl var forfængelighed , men hvis hjertes grund 
var god , så godt at blive talt således fil , fortroligt og 
oprigtigt , så at Mikala , der ellers var meget lidt meddelsom 
angående sine dybeste interesser , ikke fortrød sin 
anbenhjertighed imod hende i dette tilfælde . Hun fik 
fra denne dag en større indflydelse over faster , så at 
denne langt mere end tilforn vogtede sig for at gøre sig 
latterlig ved sin snakkesalighed og bedre indså , at 
kvindesagen , for hvilken hun bestandig sværmede , ville 
stå sig bedre ved at bearbejdes på en finere , dybere 
og mere indgribende måde end den , hun hidtil havde 
anvendt . 
Den følgende dag skrev Mikala således til Klitgård 
: 
„ Idet jeg takker dem for deres brev , der meddelte , 
mig budskabet om en sorg , der vil tynge meget også 

i mit liv , må jeg dag prise mig lykkelig ved , at jeg 
formår at besvare deres forespørgsel til mig med fuldkommen 
frimodighed . Det brev , som de forgæves 
har søgt efter , og hvis tab ingen i højere grad end 
jeg beklager , var et afslående svar på et brev fra 
Klaus kørner til mig , i hvilket han formelig anhvldt 
om min hånd . -dette frieri kom mig uventet , ja , jeg 
kan sige , meget smerteligt , hvad min brevveksling med 
ham , — hvis den bliver gjort til genstand for undersøgelse , 
— vil kunne ' vidne om . — dette er alt , hvad 
jeg kan og vil sige i denne sag , i hvilken min sorg 
endnu mere forhøjes ved de betragtninger og domme , 
som jeg , især gennem Blankas brev , med dyb beklagelse 
ser mig gjort til genstand for i en kreds , hvor jeg 
virkelig troede af man kendte min charakter og tænkemåde 
bedre , end jeg nu erfarer , af det er tilfældet . — 
at kvrner , når han med guds hjælp engang kommer 
fig , vil dømme mig helt anderledes , er jeg for mit vedkommende 
vis på ; men indtil da har jeg den trøst , 
sorn ingen dom og ingen miskendelse , — selv om jeg 
skulle have gjort mig skyldig i en uforsigtighed , — kan 
fratage mig , af mit hjerte og min samvittighed intet 
bebrejder mig i mit forhold til den stakkels , kære syge . 
Og havde jeg ikke dette , da ville al miskendelse forholdsvis 
betyde meget lidt for mig , eftersom selve sorgen 
og samvittighedskvalen da ikke ville være til af 
udholde . 
Gud give , af der må komme bedre dage , og af 
denne mørke sky ikke må kaste nogen skygge på deres 
og Blankas vej , men kun medføre den forædlende 
indflydelse , som er sand deltagelses og medfølelses 
visse løn ! 

og hermed farvel ! Lov mig , af de nu og da vil 
lade mig vide , hvorledes det går , især hvis der indtræder 
en bedring ; for mig er det jo få godt som en velfærdssag . 
Deres Mikala . “ 
Fire uger herefter fik Mikala atter et brev fra 
Klitgård , hvori han meddelte hende , at hans og 
Blankas bryllup havde fundet sted for otte dage siden , 
og takkede hende for hendes smukke brudegave , de omtalte 
blegrøde Gardiner med deres hvide , broderede net , 
og endelig underrettede hende om , at med den syge var 
det , som lægerne havde forudset det , fremdeles det 
samme . 
Men tonen , der gik igennem det hele brev , sårede 
Mikala . For det første fortalte Klitgård om den lille 
vogn , som Blanka havde fået , og af beretningen herom 
kunne hun se , at hendes breve til Klaus måtte have 
været læste og gennempløjede af dem , eftersom han skrev , 
at vognen var allerkæreste , og at det var heldigt , at 
„ Valdnod-formen “ var valgt i stedet for „ Musling-formen “ , 
som Blanka ikke kunne lide . Tegningerne hertil 
havde nemlig Klaus i sin tid sendt Mikala til bedømmelse , 
og hun havde da skrevet sine udsættelser derpå , 
ligesom også de anførte benævnelser hidrørte fra hende . 
Dette krænkede hende ; man-havde altså hverken troet 
hende eller respekteret den syges kæreste gemmer . For 
det andet skrev Klitgård , at han ifølge lægernes ønske 
ville bede Mikala om at komme over til sig og Blanka , 
da man tænkte sig muligheden af , at hendes nærværelse 
kunne få en heldig indvirkning på den syges nervesystem 
og hele befindende ; men kort i forvejen havde 
hendes onkel skrevet til fasteren , at ro og stilhed og . 
Fjernen af alt , hvad der kunne afficere den syge , fortrinligvis 

måtte iagttages . Og for det tredie havde 
Blanka tilføjet i brevet , at hun og hendes mand nok 
skulle værge hende imod folks domme , og at det var 
bedst , at hun kom over til dem , da dette måske kunne få 
sladderen til at forstumme . 
Som altid , når hun var i en nedtrykt stemning , 
tyede Mikala til sit stille vindue for at anstille sine befragtninger , 
og — takket være stjernernes lys , der vel 
kan fordunkles af skyernes hær , men aldrig flukkes , — 
og takket være den dybe hvælving , uudgrundelig som 
selve kærlighedens og barmhjertighedens gud , — genvandt 
hun atter rø og fred i sit sind . 
Men ganske uskadt gik hun dog ikke ud af disse anfægtelser ; 
hendes hjerte vendte sig fra menneskene ; hun 
havde endnu ikke nået det høje punkt at kunne sige : 
forlad dem , de vide ikke , hvad de gøre ! 
Hun følte i sit hjerte , at de gjorde hende uret ; 
hvorfor gjorde de det da ? 
Hendes svar på brevet lod således : 
„ Jeg går straks til at svare dem på det , der særligt 
angår mig , nemlig . Deres indbydelse til mig , at 
drage over til dem . Hertil har jeg kun at svare et bestemt 
nej . 
Eftersom mit rygte en gang har lidt derved , at 
jeg søsterligt og kærligt tog mig for at gøre , hvad jeg 
formåede for at glæde en ulykkelig — således forekommer 
mig nemlig det menneske at være , som hverken 
kan tale eller høre , — og arbejde sammen med ham i 
alt , hvad der for mig er det gode , sande og skønne , 
kan jeg efter de resultater , som nu foreligge , ikke tjene 
dem i at begynde dette arbejde på ny under vilkår , 

som ikke er i stand til at love mig et blot nogenlunde 
rimeligt udbytte deraf . 
Og hvad vil det sige , at jeg ved denne rejse over 
til dem måske ville kunne oprette mit rygte ? Har mit 
rygte virkelig taget skade , så at jeg må arbejde på 
at genoprette det , så antager jeg , at en rejse over til 
den stakkels syge , som min letsindighed skulle have 
bragt på sygelejet , næppe ville være det heldigste middel 
hertil ; men , hvis mit rygte led med urette , tror 
man da virkelig , at jeg ville lade det underkaste nogen 
kur ? 
Har jeg virkelig handlet uret , da er menneskers 
omdømme — hvor stor betydning det end har , — ikke 
mig det vigtigste ; det er med mig selv alene , af jeg da 
har regnskabet af opgøre , og om end hele verden gav 
mig qvittance derfor , ville det dog — derom føler jeg 
mig overbevist — ikke være mig nok . Derfor , må man 
lade mig have fred . Hvis Klaus kørner kommer sig , 
da lad ham ytre sig og dømme , der er vist ingen , der 
vil drage hans forsfand og retsindighed i tvivl . Vil 
han sige , af jeg har leget med ham eller nogensinde ladet 
ham været i tvivl om mit standpunkt overfor ham , da 
har jeg tabt , hvad livet aldrig vil kunne give mig tilbage , 
min hjertefred . Men_iommer han sig aldrig , få 
vil jeg bede hans stolte , men ædle Broder om af gennemlæse 
mine breve , som jeg er forvisset om af Klaus 
har gemt ; hans dom vil jeg underkaste mig , ingen er 
i dette tilfælde nærmere til af dømme end han . 
Jeg er bedrøvet over , af det er faldet i min lod 
af være nødsaget til af skrive et sådant brev . En ung 
pige , hvis liv overhovedet helst må være så ubemærket 
som muligt , optræder nødigt som sin egen forsvarer ; 

men jeg har ingen pårørende , der er mig nære og 
kære nok til at varetage et sådant hverv , og derfor må 
jeg selv værge om mig . 
Jeg vil ikke bede dem om at skrive oftere til mig ; 
jeg er nemlig vis på , at hvis Klaus , om det således 
er guds villie , kommer sig , da vil han ikke undlade at 
spørge efter mig og længes efter mig , da han må have 
følt , at ingen har forstået ham , således som jeg , for 
hvem det altid var en kær , føsterlig gerning at bringe 
glæde i hans liv . Nu ser det ud , som om det gode 
er blevet vendt til ondt ; men jeg håber , at der oprinder 
en anden dag , hvor det vil forholde sig anderledes . 
Mikala . “ 
Det varede længe , forinden rygterne forsfummede , 
og lidt rettedes der under venskabelig maske forespørgsler 
til Mikala , som krænkede hende dybt . Hun led meget 
derved , men man mærkede det ikke på hende . Hendes 
dage glede hen med arbejde , fornemmelig åndeligt ; 
men med sine flinke , kunstfærdige fingre udførte hun 
også mange håndarbejder , og hun var altid flittig med 
hvad hun foretog sig . Fra selskabslivet , hvor hun havde 
skinnet som en oplivende blomst og altid gerne været 
set , trak hun sig mere og mere tilbage under påskud 
af , at hendes tid var meget optagen af arbejde , idet hun 
blandt andet også havde påtaget sig flere timers undervisning 
daglig i en anset skole . 

den franske hær havde trukket sig tilbage til Metz , 
det var den 16de August , og bazaine havde leveret sit 
andet uafgjorte slag udenfor fæstningen . Kørner havde 
udmærket sig allerede i det første slag ; i dag var han fra 
flere sider bleven fremhævet for marechallen , der da 
udnævnte ham til oberst i en falden helts sted . Men 
på tilbagerykningen blev kørner let såret i den højre 
skulder , og da han ville trykke et tørklæde mod såret 
for at standse blodet og dulme smerten , blev hesten 
sky , for til siden og kastede ham af bag et hegn . Under 
den bedøvelse , som var en følge heraf , blev det ham 
umuligt at følge sine tropper , og da han omsider blev 
i stand til at overse situationen , kunne han kun tænke 
på at søge sig et skjul . Efter et par timers yderst 
besværlig kryben frem og tilbage langs hegnet , hvor 
dette forekom ham tættest , medens han hvert øjeblik var 
udsat for at blive opdaget af en eller anden fjendtlig 
efternøler eller af forposterne , fandt han omsider et 
nogenlunde skjult hvilested , hvor han besluttede foreløbig at 
forblive . Da det . begyndte at mørknes , kom alleslags 
forunderlige individer listende , spioner , landstrygere , 
folk med de mest forskellige formål . Hærene syntes 
at være slumrede ind på begge sider af det bælte , hvor 
kampen havde stået , og hvorfra man endnu hørte lyden 
af stemmer , tummel af heste og vogne og klirren af 
våben . Den unge oberst anstillede mange alvorlige 
-betragtninger . Kuglen nogle tommer længere nede , og 
hans betragtninger ville have været endte for stedse . 
Men nu havde han , forekom det ham , endnu ret til at 
leve , den ret , som et sundt og kraftigt legeme og en 
velbegavet og en veludviklet ånd kan give . Dog , hvad 
han sidst af alt i verden ville udsætte sig for , var at 

falde i preussernes hænder ; tanken om at blive standset 
på sin bane netop nu , da æren udfoldede sig så 
lokkende for ham , var ham meget pinlig . Han håbede , 
at han , når det var blevet fuldkomment mørkt , kunne se 
lejlighed til at slippe ind i Metz . 
Det , som det forsf kom an på , var at nå ned til 
enden af hegnet uden at bevæge grenene og bladene 
derved , hvilket på grund af hans sårede skulder kun 
lod sig gøre med besværlighed . Da han næsten var 
færdig med denne manøver , så han en velbekendt 
skikkelse dukke op nogle alen fra sig , en skikkelse , der 
altid syntes ligesom at- vokse op af jorden , når man 
mindst ventede det . Det var Kathrine pafle i selskab 
med en mand af samme folk og af samme gulbrune udseende 
som hun selv . Obersten havde allerede for nogen 
tid siden genkendt hendes ansigt blandt nogle hos 
commandoen beroende fotografier af adskillige upålidelige 
personer , der som spioner , desertører o . dsl . ' 
vare komne i berørelse med den franske hær ; han vidste 
derfor , at hans sandser ikke foregøglede ham noget umuligt . 
Hurtig fik han hende nu tilkendegivet sin nærværelse ; 
i det første øjeblik antog hun ham for en preusser 
og gjorde en bevægelse , som om hun ville stryge afsted , 
da hun havde sine grunde til ikke at ønske sig i 
kast med en sådan . Men ved lyden af hans stemme 
indså hun snart sin vildfarelse og vendte om . I 
mindre end et minnt var hun , sammenrullet som et bold , 
smuttet ind under grenene til ham og havde genkendt 
ham . 
Hun forsikrede ham , at hun , hvis han ville benytte 
en forklædning , som Nikolaj — manden derudenfor — 

kunne skaffe ham , skulle hun i løbet af natten føre ham 
ind i Metz . 
Dernæst gav hun sig , næsten uden at forlange hans 
tilladelse , fil at aftage hans frakke og vest , blotte hans 
skulder , hvorfra blodet løb , og undersøge såret , som 
hun gav sig fil at udsuge ; hun gjorde derpå nogle tegn 
derover , rev et stykke ud af hans skjorte , dyppede det 
i et brunt fluidum , son : hun førte med sig i en lille 
flaske , lagde det på såret og derudenom en forbinding 
af hans skjorte-ærme og skærf . Manden havde 
imidlertid bragt en meget vid , grov kittel , som hun hjalp 
ham i , hvorhos hun bandt ham et af de bekendte gulog 
hvidstribede tørklæder om hovedet . 
Ludvig , som nu følte en stor lindring i sit sår , 
tømte sin pung i hendes hånd ; hun tog imod pengene 
med et bredt grin og sagde : 
„ Når du nu er kommen ind i Metz , så er vi 
kvit , jeg har da betalt for min søn . “ 
„ Det har du , for så vidt der kan være tale om 
betaling på nogen af siderne , “ svarede kørner noget 
uvis om , hvad hun mente dermed . „ Det var et held 
for mig , at jeg traf dig , men det var det også for 
dig , eftersom dine affairer siden din sidste sendelse ikke 
stå aldeles godt hos markthallen . “ 
. „ Det ved du ? “ spurgte hun . „ Jeg kunne have 
ladet dig ligge og angivet dig ; den nærmeste preussiske 
forpost er ikke længere end nøgle hundrede skridt herfra ; 
hvad tror du , han ville give for en fjendtlig 
oberst ? “ 
„ Angiv mig kun , om du har lyst , “ svarede kørner 
spottende , „ og se , hvor langt du vil komme ; mener du , 
at jeg er aflægs af dette smule sår ? “ 

„ Stille ! “ sagde hun , strakte hovedet udenfor grenene 
og gav manden derude et vink til at fjerne sig . 
„ Hvad gør du ? “ spurgte kørner , idet han kiggede 
ud efter den bortilende . 
„ Bryd dig om intet , “ svarede hun , „ nu vokser der 
græs deroppe i nord på min søns grav , så du 
har intet at frygte “ — „ frygte ? “ faldt obersten hende 
spottende i talen — „ og vi er venner . I dag hjælper 
jeg dig , næste gang du mig , når jeg kommer i forlegenhed . “ 
„ Godt , lad gå da ! “ svarede kørner ; „ men nu vil 
jeg , at vi skulle bryde op ; gå foran og vis mig vejen . “ 
„ Bi lidt ! “ sagde hun , „ jeg har noget mere at sige 
dig ; det varer måske længe , inden vi atter ses , forlykken 
er ikke på Dines side . “ 
„ Hvad vil du sige dermed ? “ spurgte kørner . 
„ Det har jeg læst i stjernerne , og ornens flugt 
er til fjenderne , “ svarede hun . 
„ Ti stille ! Hvad tror du , at jeg bryder mig om 
dine spådomme ? Lad os komme afsted ! “ sagde han 
ntålmodig . „ Eller vil du måske overtale mig til at 
glemme min pligt ? “ 
„ Den vil du aldrig glemme , “ svarede hun ; „ hvis 
de alle sløj som du , så blev det sejr ; men der er 
mange , der flyve lavt . “ 
„ Lykken er ustadig , “ bemærkede kørner , imod fin 
villie reven noget med af situationen og det halv trolddomsagtige 
blik , der stirrede glødende på ham , „ men 
æren og tapperheden er uforandret . “ 
„ Her har jeg et brev , “ sagde hun pludselig og tog 
et papir , som var indviklet i en strimmel silketøj , frem 

af barmen . „ Lov mig , af du ikke siger nogen , af hvem 
du har fået det , så vil jeg give dig det . “ 
„ Fra hvem er dette brev ? Og vedkommer det 
mig ? “ spurgte kørner . 
„ Brevet er fra hende deroppe , “ — hun pegede mod 
nord , — hende med det krusede hår . Din Broder lå 
på sandgravens skrænt , — det er ikke noget fredlyst 
. Sted , — hans hjerte slog mod en lammet side , som 
aldrig vil blive , hvad den var , og dette brev var falden 
ud af hans hånd , det havde stivnet hans blod . Jeg 
tog det med mig , gik derpå til gården og løste hans 
hund , af den kunne finde ham . “ 
„ Nå , og så ? “ spurgte kørner åndeløs , medens 
hans næsebor bævede ; „ giv mig dette brev ! Hvorledes 
har han det ? Kan han leve ? “ 
„ Nu berørte jeg de lønlige steder , “ vedblev hun og 
lo ; „ giv mig din hånd på , af du ikke siger , af hvem 
du fik brevet , og du skal have det . “ Hun udstrakte 
fin hånd . „ Eller sig det blot , så er det nok ; den 
stolte ganger stejler i striden , men den nedtræder ingen . “ 
„ Jeg siger det ikke ! “ 
„ Der har du det ! “ Hun gav ham brevet . 
Hans bryst bevægede sig stærkt , da han stak det til 
sig- » Jeg har ikke mere af-bærdisager hos mig ; men 
kommer du i nød , så søg mig . Fortæl mig nu blot , 
om min Broder kan komme sig . “ 
„ Hvor kan jeg vide det ; når skyerne samle sig i 
stille vejr , så få vi regn , men stormen rejser sig , og 
de spredes . — sin fulde førlighed får han aldrig . “ 
„ Lad os nu gå , “ sagde kørner mørkt , idet han 
rejste sig , „ det er allerede sildigt . “ 
„ Det er en vanskelig fart , men den kan ikke mislykkes “ , 

svarede hun og listede sig frem , idet hun bød 
ham at følge efter . „ Men denne vej forer ikke til 
sejr ! “ 
„ Du er så bleg , min egen Mikala ; jeg tror , at 
du arbejder for meget , — du ængster mig , og jeg be- . 
Griber ikke , hvad alt det er , du har for “ , sagde faster 
Inger bekymret og klappede Mikala , der ret var bleven 
hendes hjertes yndling , på kinden . 
Faster er i de tre år , der er svundne , siden vi 
sidst vare samlede med hende , bleven langt mere medgørlig ; 
Mikala har haft en fortrinlig indflydelse på 
hende . Hun har først og fornemmelig bragt hende til 
at indse , at den sag , som hun mener sig kaldet til at stride 
for , er bedst tjent med en stille birken , i det mindste for 
de personers vedkommende , der ikke have fået enten 
evner eller røst til at råbe højt . Derved har Mikala 
ledet hende til at blive temmelig naturlig igen ; engang 
af og til må fasters hjerte vel give sig luft i et eller 
andet højere udbrud , — som oftest når Mikala ikke er 
nærværende , — men det kommer dog langt mere spagfærdigt 
frem end i gamle dage . Også hendes urolige 
flakken om er bleven noget indskrænket , fordi Mikala 
idelig foreholder hende , at hvis man ret vil virke noget , 
må man ikke sprede sig for meget . Ved bazarerne er 
hun uundværlig ; men i reglen indskrænker hun sig til 
at virke i velgjørenheds-comiteer , hvor der ikke „ tales “ , 
men forhandles . 
Mikala er bleven en hel del forandret i disse år . 

hun er blegere og finere , og hendes udtryk er et andet ; . 
Øjnene have ikke mere det skjelmske blik , men de have 
fået en dybere , roligere og rigere glans ; hun er så 
yndefuld i sine bevægelser , så mild og venlig i sin 
tale , dog kun , når man kommer hende i møde ; thi hun 
er mere tilbageholden , mere stille , mere tænkende og 
mindre talende end før . Hendes skønne hår er måske 
det eneste , der ganske er det samme , det bugter sig i de 
beskrevne bølger og forhøjer hendes ansigts vemodige , 
drømmende udtryk , der gør , at man , når man er poetisk 
oplagt , må ligne hende med en af de svømmende lilier , 
der på de smule vande vugge sig imellem brede , dunkle 
blade med blomsterbægerne fulde af tårer , som om 
de græd over at være alene på de blinkende bølger . 
Skjøndt hun aldrig udtalte sig derom , kunne det dog ikke 
betvivles , at hun sørgede , hvilken end grunden var dertil . 
Hnn udfyldte sine dage med arbejde og afslog 
næsten alle indbydelser . Tog hun en sjælden gang del 
i et selskab , gjorde hun altid lykke , stundom næsten 
opsigt ved sin stille inde og sit elskværdige og vindende 
væsen ; men selv gik hun , om end oplivet , dog i det 
væsentlige personlig uberørt derfra . 
Hnn havde haft et par smukke tilbud i disse år , 
som hun til fasters sorg havde afslået uden et øjebliks 
betænkning , og uden at nogen derved var bleven 
klogere på hendes sande følelser . 
Fra Lindegården hørte hun aldrig og vidste intet 
andet om forholdene der , end hvad der gennem spredte 
rygter nu og da nåde til hende . Hendes brev til 
Klitgård havde gjort en ende på al brevveksling , og 
da faster engang skrev et skarpt brev til sin Broder 
doktoren om den medfart , man havde ladet Mikala og 

hendes rygte vederfares , blev forholdet imellem dem 
spændt og snart efter ganske afbrudt . 
For nogen tid siden havde faster på tredje , fjerde 
hånd erfaret , at Klaus var bleven åndsfrisk , men at 
han var tungsindig , og at hans legemlige tilstand gjorde 
det nødvendigt for ham at køres om i en rullestol . 
Hun havde ligeledes hørt , at Ludvig var oberst , anset 
og hædret , og at han havde fast besluttet at blive stående 
i fransk tjeneste , men at han dog ventedes hjem på 
et kort besøg ; men noget bestemt herom vidste hun 
dog ikke . 
Man havde nået slutningen af september ; det 
var klare , farverige dage , men Mikala var forunderlig 
febrilsk , navnlig var der en dag , da faster blev alvorlig 
bekymret over hendes tilstand og tiltalte hende således , 
som det ovenfor er fortalt . 
„ Bryd dig ikke om mig , kære faster “ , svarede hun 
venligt ; „ jeg har virkelig også i den senere tid haft 
ikke så lidet at bestille ; men nu er det overstået , og nu 
ville vi more os ; vi gå i tteatret sammen i aften , jeg 
har ladet hente billetter . “ 
„ Hvor prægtigt ! “ udbrød faster , „ det er såmænd 
længe siden , at vi to have været der sammen . “ 
Fasters og Mikalas husholdning tillod ikke overflødige 
udgifter , og når de om vinteren havde en såkaldef 
kvart plads i tteatret , så magede Mikala det 
oftest således , at det var faster , der benyttede den ; 
enten havde hun hovedpine eller manglede tid , sagde 
hun , og skuespillet var således for dem en temmelig 
sjældæn fornøjelse , og endnu sjældnere var det , at de 
kunne nyde den i forening . 
„ Hvad går der i aften ? “ spurgte faster nysgerrig . 

„ Et af mine kære gamle stykker , kan jeg tænke ? Det 
ligner dig ! “ 
„ Nej “ , svarede Mikala med et yndigt smil , „ i 
aften ikke , faster ; nu skal du også engang have noget 
nyt . “ 
„ Å “ , sagde faster lidt skuffet , er det nu blot noget 
godt ? Af hvem er det ? Hvad hedder det ? 
„ Kun det sidste kan jeg sige dig ; det første , af 
hvem det er , får du siden at vide “ , svarede Mikala 
som før . 
„ Du gør mig ved gud nysgerrig , Mikala , nå , 
hvad hedder det da ? Det er da vel ikke det med spindelvæv , 
hvorom jeg i går aftes hos Klausens hørte , at 
det skal være af en ung dame ? “ 
„ Det hedder : den flyvende sommer . Hvis du vil , 
skal jeg i korthed fortælle dig indholdet , thi jeg har 
læst det “ , svarede Mikala . 
„ Ja fortæl mig det endelig “ , bad faster og trak en 
stol frem . 
Mikala begyndte : 
„ Nancy / en ung forældreløs pige , er opdragen på 
en gammel herregård sammen med den nylig afdøde 
ejers to ældre sønner . Den ældste af disse , Frits , er 
af en meget svagelig constitution , men . i besiddelse af 
en gjennemdannet ånd og et ædelt hjerte . Han hænger 
med stor kærlighed ved sin Broder , Vilhelm , der er 
kunstner , kæk og stolt af charakter , men som oftest lidt 
før hurtig til at tage beslutninger og danne sig en 
mening , hvorved han undertiden får udseende af at 
være noget kold . På grund af broderens uhelbredelige 
svaghed har faderen overdraget gården til Vilhelm . 
Hinanden uafvidende elske de begge Nancy , der af den 

ældste Broder kaldes „ den flyvende sommer “ , fordi hun 
er fin og let som spindelvæv og lys og munter som en 
sommerdag . Vilhelm har engang afmalet hende i legemsstørrelse , 
siddende i herregårdens have , hvor efterårets 
spind hænger omkring på alt , ja endog hist og 
her i hendes hår . Billedet ses på væggen midt for 
scenen . Vilhelm har i to år opholdt sig i syden , 
hvor han har vundet sig et navn , men ventes om kort 
tid hjem . 
Gården har haft besøg af en mængde gæster , 
og „ den flyvende sommer “ har gjort megen lykke , navnlig 
hos capitain Holm , der ofte har vakt Frits ' skinsyge , 
når denne traf ham stående hensunken i betragtning 
af hendes billede . 
Samme dag , da Holm må rejse , ventes Vilhelm . 
Holm og Nancy er gåde en tur ud i skoven . Her , 
på en smuk høj skrænt , erklærer han hende sin kærlighed , 
son : hun viser tilbage ; liggende for hendes fødder 
vil han afnøde hende en tilståelse om , at hun vistnok 
elsker Frits , hvilket hun dog bestemt benægter , hvorimod 
hun ikke kommer så godt fra en lignende beskyldning 
med hensyn til Vilhelm . I denne situation overraskes 
de af Frits , der bliver så overvældet af sindsbevægelse , 
at Nancy må komme ham ril hjælp , medens Holm 
trækker sig tilbage for at tage bort . 
Holm fløder på Vilhelm , som netop er kommen 
hjem og spørger ivrigt efter Frits og Nancy . Opfyldt 
af skinsyge og såret i sin selvfølelse over at være 
bleven forsmået fortæller Holm , at Nancy vistnok må 
være hemmelig forlovet med Frits , da de sværme sammen 
ude på skrænten i skoven . — Vilhelm iler straks derud 
og træffer dem i en fortrolig samtale . Nancy , der 

længe har elsket Vilhelm , bliver forvirret ved at se ham , 
og for ikke alt for tydeligt at røbe sin glæde , offrer hun 
endnu mere opmærksomhed på Frits , der fremdeles er 
lidende efter den havte sindsbevægelse og trænger til 
støtte , men ikke godt lider , at hans slette helbred bemærkes 
og gøres til genstand for omtale . Vilhelm 
mener at se Holms udsagn bekræftet for sine øjne , og 
mødet imellem dem bliver således køligt fra Vilhelms 
side , hvorefter den ene misforsfåelse afløser den anden 
uden at blive opklaret . Da de er komne tilbage til 
gården , erklærer Vilhelm pludselig , af han endnu samme 
aften må rejse videre til København i uopsættelige 
forretninger , som ville opholde ham der i flere dage . 
Rejsen finder sted trods alle forestillinger og indvendinger . 
Nogen tid efter hans afrejse arriverer der 
et brev fra ham til broderen , hvori han afstår gården 
til denne og meddeler , af han drager bort , rimeligvis 
for bestandig , til kunstens fædreland , hvor han alene 
kan trives . 
. Frits har imidlertid straks efter mødet i skoven 
formelig anholdt om Nancys hånd , men fået afslag , 
og . da han får broderens brev , fatter han sammenhængen . 
Holm , der efter sin bortrejse fra gården har 
fortrydt sine af skinsyge fremkaldte udtalelser til Vilhelm , 
opsøger ham for af kalde dem tilbage og formå ham til 
atter af drage hjem . Da sorgen og forvirringen er 
på sit højeste , ankommer Vilhelm uventet til gården , 
hvor han da vinder sin kære „ flyvende sommer “ , til 
glæde for sin uegennyttige , ædle Broder , der indser , af 
disse tvende i enhver henseende er hinanden værdige . 
; under almindelig glæde fører Vilhelm sin brud 

. hen foran billedet , idet han , for tæppet falder , begejstret 
udråber : 
„ Nu , da jeg har vundet min egen „ flyvende sommer “ , 
føler jeg , af hele livet bør være en åndens og en evig 
ungdoms henflyvende sommer , der aldrig dør . Gid den 
må blive vor ! “ 
Mikala havde foredraget dette korte udtog så levende , 
af faster var aldeles reven med . 
„ Søde Mikala ! Du skulle virkelig forsøge på af 
stride et sådant stykke i stedet for af beskæftige dig med 
de evindelige oversættelser ; jeg er overbevist om , af du 
kunne det . “ 
„ Kære faster , det er ikke så rart af skrive , som 
det ser ud til , kan du tro , “ svarede Mikala ganske sørgmodig 
og gik ind i sit værelse . 
Hun kastede sig ned , som om hun var træt . — 
„ Hvad gavner vel alle denne verdens rige herligheder , 
når den dog er så fattig , af den ikke kan skænke hjertet 
fred ! “ — hun græd . „ Snart i fire lange , lange år 
har jeg åndet , og levet uden nogensinde af mødes med 
ham . Ere vi på samme klode ? Lige meget — jeg 
når ham aldrig . Han har ørnens vingeslag ; mine 
vinger er stækkede som den fangede fngls ; måske har 
jeg en lille sangfugls rost , der kviddrende lyder fra 
lyngens top ! Anderledes er vel sjælden en kvindes 
sang , — som et blomster i dag , død inden aften , 
imorgen uden historie ! “ — „ Lilien , der var sprungen 
ud om morgenen , sagde til rosen , der udfoldede sig ved 
middagstid : jeg tror bestemt , at vor gartner er evig , thi 
i al den tid jeg har levet , har jeg ingen forandring 
set på ham . “ — hvorfor randt netop dette hende nu i 
hu , uden for at minde hende om , at Lilien er en kvinde ; 

men gartneren har mange lilier i sin have , hvorfor 
skulle han da vel tænke netop på denne ! 
„ Og at klans kunne glemme mig , at ikke engang 
han tænker på mig , han , hvem jeg elskede som en Broder ! 
Hvad skulle da mit hjertes kærlighed formå ? Nej , 
jeg når ham aldrig ; selv om han kommer til Danmark , 
vil jeg da få ham at se ? 
Nu tog hun aldrig mere Klaus ' s gaver frem , end 
ikke den lille tavle ; dens skrift var fra en forbigangen 
tid og betød intet mere i nutiden . 
„ Jeg er færdig hos kongen og kunne i grunden 
gerne rejse i aften ; men jeg kunne dog nok have lyst 
til at komme i tteatret ; tag mig en billet , så rejse vi 
med morgentoget . — nå Morten , hvad synes du så 
om København ovenpå alle vore eventyr ? “ 
„ Så som så , hr . Oberst , det er både ondt og 
godt at komme hjem “ , svarede Morten . 
„ Ja , hvordan det , hvad mener du ? “ spurgte 
kørner . 
„ Jeg mener som så , hr . Oberst , at dersom man 
aldrig var kommen ud , sålunde det have været godt 
nok ; men nu er alting her så smagt , der er dog anderledes 
ms , §nill < xu6 i udlandet “ , svarede Morten melankolsk ; 
men i grunden var han dog henrykt over at komme 
hjem og få lejlighed til at gøre sig vigtig . 
„ Vi få at se , her er dog ikke så galt endda , jeg 
synes nok om at være kommen hjem , her er så hyggeligl “ , 
svarede kørner . „ Men hvad gives der i aften i 
-theatret ? “ 

„ Den flyvende sommer “ . Han studsede . „ Den 
flyvende sommer — det er jo spindelvæv . — når 
den flyvende sommer har sluttet sit spind “ , — gentog 
han tankefuld , bestormet as mange gamle erindringer . — 
„ Gå og tag billet til første parquet ! “ 
„ Jo , hr . Oberst ! 
Han sad en tidlang med avisen : „ Originalt skuespil , 
— første gang . Forfatteren nævnes ikke , det kan 
da også være mig det samme , hvad den hedder , der har 
vævet spindet , når dette blot er godt . Men ganske 
snurrigt er det dog , og nu har jeg dobbelt lyst til at 
gå derhen ; der kan man dog se , hvad en titel kan 
gøre ; ja , alle navne kunne jo være lige gode , men det 
er ikke lige godt at have ethvert navn . Jeg ønsker den 
ubekendte forfatter held og møder under alle omstændigheder 
som en velvillig tilskuer . “ 
Han rejste sig næsten oprømt ; der var noget uforklarligt , 
der ligesom hilsede ham , han fik den første rigtig 
varme følelse af , at han var hjemme . Der var noget 
ungdomsfriske der ligesom slog kreds om ham , noget , 
han begreb ikke ret , hvad det var . Glæden over at 
komme hjem til en svag Broder i et forresten tomt barndomshjem , 
— det var det ikke ! Og forandrede forhold 
var der alle vegne , , det kunne heller ikke glæde . — drage 
afsted igen til fremmede lande ! — nej , det , der for 
øjeblikket udøvede denne magt over ham , kom indvendigt 
fra , og det blev , hvor det var , uden at beskaffenheden 
deraf blev ham klar . 
Hans tanker dvælede dog uvilkårlig ved en , om 
hvem han gerne ville vide noget . Og dog — hun 
havde jo selv skrevet i brevet til hans Broder , at hun 
havde en anden kær . Men han gad blot vide , hvem 

denne anden var , både for sin egen og for sin Broders 
skyld . Åren tegnede sig på hans pande , og de stolte 
næsebor udvidede sig . Han var en smuk mand — is 
80ua6ur æanois , — der lidt havde læst beundring i 
damernes øjne ; han var en dansk mand , der havde 
nordisk trofasthed i hjertet ; han var en stolt mand , der 
ikke lod sig bedåre til at begå en uret imod et minde , 
der var ham kært , og han var en ærekær mand , 
der ikke tålte pletter på sit Skjold , sålidt forinden 
som foruden . 
Hans liv havde i disse svundne år været alvorligt 
nok , både bevæget og anstrengt . Efter at have fulgt 
bazaine havde han været i fangenskab , og det et fangenskab , 
hvilket han som overvunden fransk kriger og som 
dansk mand følte dobbelt forsmædeligt . Efter mange 
udstandne besværligheder og . ligeså mange dyrkjøbte erfaringer , 
hvorved han måtte fe utallige af sine kæreste 
forestillinger om menneskene , både som enkelte individer 
og som nationer , forvandlede til illusioner , havde han 
under ttiers Republik begyndt sit omfattende arbejde 
angående fæstningsværkerne , om hvis modstandsevne og 
øvrige betingelser han havde haft rig lejlighed til at 
indhøste erfaringer . Republiken ønskede at knytte ham 
til landet , og han havde i den anledning modtaget ærefulde 
tilbud . Denne rejse hjem til Danmark ville . 
Derfor rimeligvis ikke hlive uden betydning for beslutningen 
om hans fremtidige birken . 
Melankoli lå egentlig ikke for kørner , om end 
benævnelsen konzsui- kunne synes at tyde herpå ; men , 
som vi tidligere have set , var dette tilnavn nærmest 
foranlediget af hans noget kolde , stolte og stille væsen . 
I dette tilfælde , hvor han få at sige skulle træffe 

valget af sit fædreland , nærmede hans følelser sig derimod 
virkelig til tnngsindighed . 
Da han kom til Frankrig , blev han , hvad vore 
brødre hinsides sundet så uoversættelig kalde „ fortjust “ 
As det store og ærefulde i at hore til en mægtig 
nation , og han følte sorg over den lod at være født 
og båren i et lille land , der syntes at have vanskelighed 
ved at opretholde selve tilværelsen som stat ; og 
til denne betragtning bidrog hans livsstilling vistnok 
ikke så lidt . Begejstret og kæk drog han i krigen mod 
Frankrigs fjender ; men da han kom ud af fangenskabet 
og betragtede de uhørte begivenheders sørgelige række , 
gjorde han den erfaring , at en stor nation er underkastet 
skæbnens ubønhørlige love ligeså vel som en 
lille . Nederlagets bitre lod ramte ham som en smerte , 
og stærkt som han havde knyttet sig til Frankrig med 
ungdomslivets mod og begejstring , forekom han sig efter 
fredsslutningen næsten som en fredløs . Det var , søm 
om han ikke følte sig værdig til at gå tilbage til det 
lille , beklippede fødeland , der havde blødt i bitter smerte 
og ventede og venter på befrielsens morgen for de fraskilte 
brødre og søstre ; men det var , som om hans 
smerte over de fremmedes nederlag heller ikke var ægte , 
fordi det kun var æren og det store , der havde grebet 
ham så mægtigt . Han gjorde da , hvad så mange rige 
naturer have gjort , han fordybede sig i arbejde for at 
dysse sin sorg , sin tvivl og sine anfægtelser i slummer ; 
og nu , i dette øjeblik stod han som en vaklende imellem 
to alternativer , Danmark eller Frankrig . 
Der var endnu omtrent et halvt år tilbage af 
den tid , inden hvilken han , dersom han valgte at forblive 
i fransk tjeneste , skulle binde sig for en længere 

årrække . At det i Frankrig ikke fattedes ham på ærefulde 
tilbud , have vi alt hart ; men efter at han havde 
hilset på sin egen konge , havde han erfaret , at også 
Danmark havde brug for en søn som ham . 
Det var således meget vanskeligt at vælge . Havde 
der været en røst , der kærligt ville indbyde ham , en 
røst , der ville kalde på ham og holde ham tilbage , da 
ville det ikke have været ham svært at fatte en beslutning ; 
næn selv om han kendte denne røst , var snarere 
enhver anden en mulighed , end netop denne . Han følte , 
at han var ung , at der var noget mægtigt i hans liv , 
der ligesom var trængt til side , noget , der nu ville srem 
og ud i livets solskin . 
Tiden gled hen ; kunne han ikke på andet mærke , 
at han var kommen hjem , så kunne han kende det derpå , 
at hans tanker blev urolige og bragte forvirring 
i hans livsplaner . Tidligere havde han altid vidst , hvad 
han ville og hvad han gjorde , og aldrig haft for skik 
at vakle eller være uvis . 
Han skulle til at gøre toilette til sit besøg i 
tteatret . Først havde han betænkt at gå derhen i civile 
klæder ; men til Mortens eller mortongs ( som han 
ønskede sig kaldt ) ubeskrivelige tilfredsstillelse valgte han 
uniform , og den havde ikke mindre end tre ordener . 
Mortongs øjne spillede af tilfredshed , da han som 
sidste hånd på værket hældte et par dråber parfume 
på oberstens frakke . 
„ Vi er dygtig lapsede , min gode mortong “ , lo 
obersten helt kammeratlig , noget der ingenlunde var almindeligt 

hos ham og bragte den gode mortong ud af 
conkepterne , eftersom han næppe turde tro sine egne 
store æselsører . 
Mikala og faster havde taget plads i andet parquet 
til venstre . Et par minntter førend tæppet gik op , 
trådte oberst kørner ind og gjorde al den opsigt , han 
kunne ønske sig , hvis forfængelighed havde været hans 
svage side . Mikala så ham straks og var nærved at 
besvime ; hun lignede en af bølgernes hvide lilier , hendes 
læber skælvede , og det skønne hår syntes ligesom af 
medlidenhed at tilsløre hende . Obersten rejste sig i 
samme nu , som han havde sat sig , fordi hans skærf 
generede ham . Derved kom han til at vende sig , og 
hans øjne faldt på Mikala , der var klædt i sort og 
og gråt med samme smag som altid . 
Stykket begyndte . 
Begyndelsen af første akt gik lidt trevent . Der var 
to , som ikke bemærkede det , fordi de havde andre ting 
at tænke på ; den ene blev , om muligt , endnu blegere , 
og den andens ansigt rødmede af tilbagetrængt bevægelsæ , 
hvorhos munden kneb sig sammen og næseborene 
dirrede . 
Da kom situationen i skoven , spillet fik fart . 
Obersten vågnede op af sine tromme og fulgte med ; 
Mikala så det i alle hans bevægelser , og blodet farvede 
atter hendes blege kinder . Nu fulgte i slutningen af 
akten Vilhelms afrejse og hans overdragelse af gården 
til hans Broder . 
Tæppet faldt , der lød et vedholdende bifald , men 

obersten sad bleg , med armene overkors , aldeles henhensunken 
i betragtninger . — han rørte sig ikke , før 
tævpet atter gik op , men da fulgte han spillet med liv 
og sjæl , og ved den ovenfor omtalte slutningsreplik 
var der ingen ivrigere klapper end oberst kørner . 
Han vendte sig om og lød , som om han nu først 
opdagede Mikala , og sendte hende en hilsen med et begejstret 
og lysende ansigt . 
„ Gud bevare mig , hvor han er smuk ; det er jo den 
franske oberst hr . Kørner , “ sagde faster , idet hun aftørrede 
tårerne , hun havde fældet over stykket , medens 
hendes mund var trukken sammen i den beskrevne højtidelige 
runddel . 
„ Faster , lad os gå hjem ! “ bad Mikala , som næppe 
kunne holde sig oprejst , „ jeg er ikke rask . “ 
Uden indvendinger indvilgede faster i at følge med , 
skjøndt hun holdt meget af balletten , der skulle følge 
efter . Ved udgangen vendte Mikala sig om for endnu 
engang at se kørner ; han var der ikke mere . 
„ Ved man , hvem der har skrevet dette stykke ? “ 
Spurgte kørner en ham bekendt skuespiller , som han 
traf udenfor . 
„ En ung dame ; — der står hun , “ svarede skuespilleren , 
idet han pegede på- Mikala , som noget derfra 
var i færd med at binde sin hætte og vendte siden til . 
„ Hvorledes ? Er de også ganske vis derpå , 
højstærede ? “ 
„ Ganske vis ; jeg kender hende fra den sidste prøve 
på stykket , som hun overværede , “ svarede den udspurgte . 
Mikala gik med faster ; idet hun skulle stige ind i 
en drosche , for kørner hende forbi . — ak , han så 

hende altså ikke ; men han gik bort , ligesom hun ; — 
det var dog altid noget ! 
Bladene er gule og få på de gamle ærværdige 
lindetræer , og de mægtige grene strække sig mørke og 
næsten nøgne , som ville de fortælle om sorrigfulde tider . 
Det er ud på eftermiddagen . Klans er netop kommen 
hjem fra sin daglige kjøretour ; når vejret er godt , 
går touren til skoven , og er det dårligt , da kun 
under lindene . Når han bevæger sig i luften , hviler 
han i en rnllevogn , der undertiden trækkes af Blankas 
pony , ellers af hans sygepasser og tjener . I værelserne 
kan han gå lidt omkring ved en stok , men i almindelighed 
skyder han sig frem i en rullestol . Hans 
ånd er frisk og lyser ud igennem hans trofaste , klare 
øjne . Efter halvandet Års besværlige sygdoms-anfald 
og bestandig tilbagevendende smerter var han begyndt 
at bedres og helbredelsen at skride langsomt , men stadigt 
fremad . 
Han er blid og from , læser meget og underholder 
sig med folk , der besøge ham , men tager sig ikke mere 
as noget , der angår forretninger , såsom gårdens 
drist eller dens forskønnelse ; derimod forarbejder han 
atter smukke nipssager af ben og træ og er , som altid , 
kærlig og omsigtsfuld over for andre . — da han begyndte 
at blive sig selv , drejede hans tanker sig sørst og 
sidst om Mikala , og alle hans spørgsmål gjaldt hende . 
Men efter Mikalas afvisende brev til Klitgård blev 
lægerne enige med denne om aldrig at give ham oplysninger 
om hende og bestandig søge at fore hans tanker i 

en anden retning . Nu spørger han ikke mere øm hende , 
men hans blik er søm oftest sørgmodigt ; han sordyber sig 
tidt i hendes breve , og ingen vsd ret , hvad der bevæger 
sig i hans tanker , da ingen forstår ham , således som 
Ludvig og Mikala fordum . Hver formiddag , når Klitgård 
er på contoiret , besøger Blanka ham , hvilket 
bestandig fornvjer ham , især når hun har sin lille søn 
med , hvem han forsyner således med legetøj , at Blanka 
mener , at han må bygge et hus til det alt sammen . 
Hun er , som sædvanlig , venlig og mild og har et lille 
anstrøg af kone-vigtighed , som især gør et uimodståeligt 
indtryk på apottekeren , der altid gør lidt kur til 
andres korær . Ja , Klitgård mener , at grunden til , 
at apottekeren ikke selv sår sig en hustru , er den , at 
han . først får sine forelskelser , når vedkommende er 
blevne gifte og det således er for sildigt . 
Ladegården har rejst sig for længe siden og ser 
meget nedladende hen til det gamle stuehus . 
På den her omhandlede dag er der udbredt et festligl 
præg over det hele ; den unge oberst ventes hjem 
på et lille besøg . Glæden og længselen lyser ud af 
Klaus ' s øjne , han har jo ikke set ham i næsten fire år . 
Pludselig springer horos op , sætter forpoterne i vindueskarmen 
og ser efter vognen der kører for døren , udstøder 
derpå et langt hyl af glæde , og et par minntter 
efter farer den op ad den indtrædende unge mand , der 
varmt , som i gamle dage , slutter Klaus i sine arme . 
Ludvig ser sig om med velbehag , her er så forandret , 
så smagfuldt og hyggeligt , men også så vemodigt . 
Alting står , som om det hviskedee til ham : her 
mangler noget , her mangler en skikkelse til at bringe 
liv i det hele , en røst til at byde velkommen ! 

og aldrig havde han tydeligere end nu vidst , efter 
hvilken rost han længtes , men heller aldrig havde denne 
syntes ham fjernere . Han kunne ikke glemme sit besag 
igår i tteatret ; det gjorde hans hoved mere fortumlet 
end Frankrigs krig ; i en krig sloges man , det ene parti 
vandt , når det andet tabte , — det kunne man forstå ; 
men hvorledes skulle det her komme til en sejr ? Han 
kunne desuden ikke ret forlige sig -med den tanke , at 
damer kunne optræde som forfattere , eller at de på 
nogen måde , som han kaldte det , trådte ud af linien . 
Hun havde alligevel altid været hofff indtagende ; i går 
var hun ligefrem henrivende , trods det , at hun var 
kommen ud over den normale streg ; men forunderlig 
fremmed var og blev hun . Og nu selve stykket ! Hvorledes 
forholdt det sig hermed ? Hun lignede selv „ den 
flyvende sommer “ ; men disse brødre , — disse brødre ? 
Da hun i går Astes steg ind i vognen , — han 
opdagede hende først , da hun allerede stod på trinet , 
— kastede han sig i en anden og gav kusken ordre til 
at følge efter og at holde lidt , fra , hvor hun steg ud . — 
det var på Østerbro . Her færdedes hun altså hver 
dag , — og han gik tankefuld bort efter at have set op 
til hendes vinduer , der oplystes ved hendes og fasters 
indtrædelse . Nu stod hun selv deroppe og så op i 
skyerne , der forsølvedes af månen , ret som om den 
verden , hvori hun bevægede sig , var hende for lille . — 
således var det også engang forekommet ham ; men 
nu var hans lyst efter at gribe og fastholde alt det 
store derudenfor bleven stillet , og nu higede hans tanker 
kun ind efter alt det , der kan rummes i hjertet og hvis 
indhold kun behøver at udtales til en eneste . Ville 
det dog nogensinde falde i hans lod at opnå dette ; han 

havde jo allerede vundet så meget i sin stræben udadtil . 
I sine tanker gennemgik han det svundne sov 
ligesom at veje det opnåede imod de uvisse muligheders 
og ønskers mængde . Men altid afsluttedes hans drømme 
ved dette skuespil ; det var ligesom en mur , han stødte 
panden imod , han forstod ikke ret , hvorledes han skulle 
forholde sig her , det var til at blive gal over ! Klans 
betragtede ham bekymret , da han troede , at han savnede 
alt det fremmede , han havde forladt . 
Da der var gået et par dage , havde apottekeren 
hr . Mortong i forhør angående alle oberstens affairer ; 
han kunne jo ikke nægte , at det var en stolt Karl , ja , en 
stolt Karl , men ulykken var , at han vidste det alt for 
godt selv . Morten kunne imidlertid kun lovprise ham , 
såvel på dansk som på fransk , og bevidne , at obersten 
i grunden var mest tilbøjelig til at forblive herhjemme , 
og at han vistnok i længere tid havde lidt af den sygdom , 
som englænderne kalde spleen , som betyder , af de 
helst ville være hjemme . Den skikkelige apotteker mente 
også , af Ludvigs adspredthed , når han timevis måtte 
gennemgå lange overslag og regninger , knn var en vis 
påtagen fornemhed , medens Klitgård tilskrev den ligegyldighed . 
Klitgård havde haft lejlighed til for kørnerat 
udvikle forholdet imellem-klaus og Mikala , således 
som han og Blanka havde opfattet det , og kunne ikke beklage 
sig over , af han under denne beretning havde vist 
sig adspredt eller ligegyldig . 
„ Har de det brev , hvori hun , som de siger , bryder 
med dem , så gør mig den tjeneste af lade mig så 
det “ , bad kørner . Klitgård tog det ud af en tegnebog . 
Kørner gik hen til vinduet og læste det med bortvendt 
ansigt . Da han atter vendte sig og gav brevet 

tilbage , var han meget rød og sagde med dirrende 
stemme : „ Et sådant sprog fører ingen , der har begået 
en uret ; man har miskendt hende uden grund ; “ 
Og han gik bort for ikke af komme til af forløde sig af 
harme over , hvorledes man havde behandlet hende . 
Lidt efter fad han alene hos Klaus . „ Sig mig , 
min Broder “ , sagde han til Hain i deres hurtige fingersprog , 
„ hvorledes er dit forhold til Mikala ? Hører 
du aldrig fra hende mere ? “ 
Det var første gang , at Mikalas navn blev nævnet 
imellem dem . 
Klaus greb spørgsmålet med en sådan Iver , at 
han . kom til at ryste derved ; han fortalte Ludvig alt , 
hvad vi allerede vide , med tilføjelse af , at han med 
sorg havde sølt og følte , at man holdt ham i uvidenhed 
endog om hendes opholdssted . 
„ Det kan jeg sige dig “ , vedblev Ludvig og opskrev 
hendes adresse , og nu fortalte han klans , hvad der var 
hændet ham i går , og hvad han vidste om hende ' . 
At beskrive Klaus ' s bestyrtelse og henrykkelse er 
umuligt ; han græd og lo imellem hinanden og var svin 
halv forsfyrret . Ludvig blev bleg og tavs , idet han ikke 
vidste , om han havde gjort galt eller ikke ved at fortælle 
Klaus dette , og han følte atter noget , der lignede skinsyge . 
Kunne Klaus da endnu bestandig elske hende med 
håb ? Hvorledes gik det til , at der ingen klarhed 
kunne komme mellem de to brødre i denne sag ? Og 
atter virkede handlingen i skuespillet ind på hans 
følelser : i dette fik „ den flyvende sommer “ dog den 
ene af brødrene , den karske ! Deri var dog mening , 
forekom det ham . 
„ Sig mig , Broder , var det alene over Mikala , at . 

du var bleven syg , “ spurgte Ludvig mørkt , „ den gang 
man fandt dig afmægtig i skoven ? “ 
Klaus nikkede , og Ludvig blev endnu mere forstemt . 
Da Klaus troede , at broderen muligen antog , at Mikala 
* - , 
havde skrevet hårdt eller uvenligt til ham , gav han ftg 
til at undskylde og løste hende , hvad ikke bidrog til at 
dæmpe hans slette lune og hans allerede vakte skinsyge . 
Omsider endte Klaus med at sige , at hvis han blot 
havde hendes brev igen , ville han søle sig gladere i den 
tid , han endnu måtte have tilovers at leve i . Ludvig 
tog ned i sin brystlomme efter en tegnebog , lukkede 
den op og fremtog Mikalas brev , som han gav sin 
Broder . 
„ Hvorledes er dog dette brev kommet til dig ? 
Man har søgt det alle vegne , “ sagde Klaus næsten fortumlet . 
„ Jeg har fået det i Frankrig , af hvem kan jeg ikke 
sige dig , “ svarede han . 
Klaus , der vidste , at det ville være unyttigt at 
trænge ind på Ludvig , når han havde afslået noget , 
tog sig til panden og anstrengte sin hukommelse . Således 
sad han i nogle minntter , gjorde derefter en heftig 
bevægelse og viste broderen ved de livligste gebærder , 
at hans ur , da han lå besvimet i skoven , blev taget 
fra ham , men at han manglede såvel villieskraft som 
styrke til at løste en hånd for . at afværge det , skønt 
der i kæden hang en kapsel med Mikalas billede . 
„ Hvem tog det fra dig , ved du det ? “ spurgte 
Ludvig grublende . 
Klaus rystede på hovedet og ville ikke sige det , 
medmindre Ludvig ville love ham ikke at angive tyven . 
Ludvig lovede det , og Klaus viste ham nu , at det var 

hende med de runde fugleøjne og det gul- og hvidstribede 
tørklæde om panden , Jørgens moder . 
Imidlertid foldede klans brevet ud og fordybede 
fig deri , og Ludvig få ham til sin skræk og uro 
fælde tårer ; han blev bange for , at hans helbred atter 
skulle lide derved . Bien alt som han læste videre , blev 
han rolig , og da han ville lægge brevet sammen , rev 
Ludvig det atter op og pegede på det sted , hvor hun 
havde skrevet , at hun elskede en anden . 
„ Hvis du ved , hvem det er , så sig mig det , klans , 
selv om du har lovet hende af være tavs , ja sig mig 
det ! “ bad lndvig så bevæget , som klans ingensinde 
havde set ham . 
Ludvig var så opfyldt af sit ønske , af hans rolige 
dømmekraft blev forvirret . Det glædeslyn , der funklede 
i klans ' s øjne , antog han for et triumferende blik 
over den af ham udviste svaghed og begyndte straks af 
tage sig sammen , idet han fortrød , af han havde ladet 
sig henrive . 
„ Nej , Ludvig , jeg aner det ikke , og nu er hun jo 
som en fremmed for mig ; kunne jeg blot få hende af 
se igen , skulle jeg forsøge på af få det af vide . Tror 
du , af hun kunne lade sig formå til af komme herover ? “ 
„ Vorherre bevare os , er du forrykt ? “ for Ludvig 
op ; „ Du må straks glemme , hvad jeg har sagt , det var 
kun et øjeblikkeligt indfald . “ Han gik et par gange 
op og ned ad gulvet , og for hver gang han vendte 
ansigtet mod klans , var det mere mørkt og stolt . Samtalen 
herom var sluttet , og efter nogle ligegyldige bemærkninger 
forlod Ludvig stuen . Da han højt op på 
tagen kom tilbage fra en lang kjøretour , som han til 
Mortens ærgrelse foretog ganske alene , var han stiv og 

kold i hele sin holdning og meddelte Klaus , at han om 
to dage ville tage bort , ikke over København , søm han 
førsf havde besluttet , men med jernbanen syd på , da 
han ' ville tilbringe fjorten dage hos en ven i det 
sydlige Slesvig ; i løbet af en måned ville han bestemme , 
hvorvidt han ville forblive i udlandet eller ikke , 
og derom underrette Klaus . 
Det var med dyb sorg at brødrene skiltes ; selv på 
Ludvig gjorde det et alvorligere indtryk , end tidligere . 
„ Han kan jo ikke vide , om de ses oftere , nej , han 
kan ikke “ , sagde apottekeren rørt og tørrede det ene oje 
med frakkeærmet , da han ved oberstens bortrejse med 
øjnene fulgte ham ned gennem Alleen . Heller ikke for 
Morten var denne rejse tilpas ; han måtte tilstå for 
sig selv , at den nye husjomfru virkelig var charmant , 
og at en lille forpagtning var en overmåde rar ting , 
når man havde en herre som obersten i ryggen ; men 
— det forstod sig , — det var en stor behagelighed , at 
man først havde bevæget sig i verden , så forstod mam 
senere at hæve sig over både bæster og bønder . 
Til de tilbageblivendes-store forbavselse var Klaus 
af alle den mindst bedrøvede ; ja han var efter broderens 
asrejfe livligere og gladere , end han havde været det 
siden sin sygdom . Samme dag , da Ludvig var rejst , 
sendte han sin tjener på posthuset med et brev , og 
næste dag vidste hele byen , at han havde skrevet fil 
Mikala , og der blev nu anstillet gisninger i det uendelige . 

denne gang fik Klaus straks svar fra Mikala og 
derved næsten sit gamle udseende tilbage . Ja Blanka , 
fil hvem han havde sendt bud , forsikrede senere , at han , 
da hun kom , havde rejst sig og uden hjælp af stok var 
gået hende nogle skridt i møde . 
„ Vil de , kære frue , vise mig den godhed at 
sørge for , at de to øberste gæsteværelser , som stå i 
forbindelse med hinanden , blive opvarmede , udlustede 
og indrettede på det hyggeligste ; jeg venter om et 
. Par dage to gæster , og jeg tor ikke lade folkene alene 
om arrangementet , “ forklarede Klaus hende . 
Al udfritten var forgæves , Klaus var næsten 
skjelmsk ; apottekeren var ikke langt fra at få ondt af 
nysgerrighed og kunne trods sine livlige tanker ikke 
komme fil noget resultat ; han sølte atter en uovervindelig 
trang til af tilbyde væddemål , og , efter at han 
havde fået det ene afslag efter det andet , måtte Klitgård 
holde for , da han ellers ikke så sig i stand til 
af skaffe sig husfred . Apottekeren påstod , af nu tog 
hun alligevel Klaus og gården , skrev komedier , og lod 
ham passe sig selv ; Klitgård var følgelig nødt til — 
- han havde nemlig ikke mere overbevisning end de andre , 
— af holde på det modsatte , af hun ikke tog ham . 
Fire dage efter modtagelsen as Mikalas svar befalede 
Klaus , af der om aftenen klokken ti skulle være 
en lukket vogn på stationen , og af hans egen tjener 
skulle følge med og sørge for gæsterne og deres tøj , 
medens hverken Klitgård , Blanka eller busk fik nogen 
anmodning om af være nærværende . Apottekeren gjorde af 
overraskelske nogle ufrivillige dandsetrin , som på grund 
af hans corpulence nær vare bekomne ham ilde ; han 
var nu ganske vis på sin chocolade og foreholdt Klitgård , 

af han burde spendere as den franske , eftersom 
det var en sjælden , ja både en sjælden og en fin anledning , 
som ikke tilbød sig hver dag . 
Da døren åbnedes for gæsterne , ville Klaus 
rejse sig , men det var ham for lutter bevægelse ikke 
muligt . Han rakte hånden ud imod faster Inger , der 
trådte først ind , og bredte derpå armene efter Mikala , 
som uden et øjebliks betænkning sank til hans bryst 
med en undertrykt hulken . 
Aldrig i sit liv havde Klaus mere end i dette 
øjeblik følt savnet af , af han ikke kunne høre et eneste 
ørd af , hvad denne kære røst havde af sige ham . Han 
tænkte med mindre sorg på , af han ikke selv formåede 
af udtale sig , idet han ikke begreb , hvad han skulle begynde 
eller ende med , og fordi det , han i dette øjeblik 
højest attråede næst efter af kunne have hørt hende 
tale , var af have hende nærværende . Men det var 
vemodigt for faster af se på dette tavse mode , hvor 
velkomstordenes jublende musik ikke lød , og vemodigt 
af tænke på , af han havde siddet således i flere år 
og længtes efter sit hjertes-andling , hans bedste glæde 
i dette liv . 
Den næste formiddag , da faster og Mikala ret 
havde fået hvilet ud , gik Mikala ind til Klaus i den 
smukke , smagfulde havestue , hvor han fad så længselsfuldt 
ventende hende , medens faster ville gøre et besøg 
i det lille fesløt hos Blanka og søge af få alt 
jævnet . 
„ Og tror du nu , Klaus , “ skrev hun til ham , 

medens han ydmyg og rørende betragtede hende , „ af 
du holder således as mig , af du aldrig vil begære 
andet eller mere af mig , end hvad jeg med glæde og 
taknemmelighed kan give dig ? “ 
„ Aldrig andet , Mikala ! “ forsikrede han . Og han 
fortalte hende nu i sit afbrudte , gribende sprog , hvorledes 
han , da han begyndte af komme sig , havde indset 
og følt , hvilken urimelighed og uret det ville have 
været af binde hende til sig ; han havde søgt og fundet 
trøsten der , hvor det — som Mikala havde lært ham , 
— hed : „ Gud er kærlighed “ , og han havde følt sit 
indre livs fremgang i en bestandig gladere forsagelse , 
et bestandig rigere håb og en bestandig mere uegennyttig 
kærlighed . Han havde bedet gud , af han måtte 
mødes med hende , når han var bleven god nok dertil ; 
men , fkjøndt han måtte bekende , af han var langtfra 
god , så takkede han dog af sit hjertes dyb for denne 
store glæde og bad fremdeles om , af han ikke måtte 
blive uværdig til den . Hun måtte derfor ikke tro om 
ham , af han nogensinde oftere ville bedrøve hende ved 
af bede om noget , som hun ikke kunne give . Alt hvad 
han mistede var , af hun , der havde været hans stjerne 
i mørket , ville tilgive ham den store uret , hun havde 
lidt for hans skyld . 
Lidet anede klans , hvorledes alverden havde været 
beskæftiget med af nedsætte hendes rygte ; ingen havde 
vovet af sige ham det , og Mikala selv ville ganske vist 
ikke bedrøve ham dermed . 
Han spurgte hende , hvorfor hun aldrig havde villet 
skrive fil ham ; men hun slog det hen , idet hun svarede , 
af hun havde ment , af han ikke havde kunnet tåle det . 
Men Mikala indså nu , af han altså bestandig 

havde villet skrive , men var bleven hindret deri . Hun 
gjorde vold på sig selv for ikke af give sådanne opdagelser 
blivende plads i sit hjerte ; hun var dragen herover 
med lulter gode og kærlige forsætter , dem alene ville 
hun bringe fil udførelse , eller , hvis hun ikke formåede 
det , vende tilbage . Der var dog aldrig nogen glæde 
fuldkommen ! Den lidte uret kastede mange skygger 
på hendes vej ; men hun trøstede sig med , af det altid 
er værre for den , der begår en uret , end for den , der 
lider den . Og foreløbig hvilede hun ud i trygheden 
og glæden over , at hendes forhold til Klaus nu omsider 
havde nået det punkt , hvor hun intet mere havde 
at frygte . 
Det var , som om en sten vælledes fra hendes 
bryst ; den havde tynget det i flere år , givet hende 
matblege kinder og slukket den muntre ungdoms-jld i 
hendes øjne ; og måtte hun end erkende , at åbenbarelsen 
af hendes ånd og talent var fremkaldt herved , 
så følte hun dog , at dette kun var en ringe erstatning 
for det håb , den lykke og glæde , hun havde måttet 
opgive . — det gik hende som Ludvig ; der var noget 
i hendes sjæl , der vågnede : længslen efter lykkens 
fagre blomst . Før havde den duftet så fjernt fra hende , 
nu forekom det hende , at -den kom hende nærmere , og 
dog — hvorledes skulle hun nå den ? 
Allerede den femte dag efter Mikalas og fasters 
ankomst er , — takket være den førstes . Højsindethed , — 
alle misstemninger ryddede til side . Klitgård , Blanka , 
Buck , toctorens , faster , Mikala og Klaus , alle befinde 
de sig i en behagelig samdrægtighed og sværme ud og 

ind på den gamle Lindegård , der er et mønster på 
hyggelighed og gæstfrihed . 
Apottekeren er i den syvende himmel over faster , 
der har en vidunderlig gave til at klare alle vanskelige 
problemer for ham og , — „ om han så må sige , “ — 
give ham nye og friske ideer . Hun har nylig , da en 
hende alt for fristende lejlighed tilbød sig , foreslået 
ham , byens første borger , at sfiffe en velgjorenheds 
comitee ; hun har anordnet , hvorledes byen skulle deles 
i flere kredse , — skønt den efter sin størrelse i det 
højeste kun behøvede at udgøre en kreds , — hvorledes 
opgørelserne skulle ordnes og regnskaberne aflægges 
o . s . v . Apottekeren foler sig i høf grad tiltalt af 
disse „ Kvadrater “ , som han i sin Iver benævner 
kredsene , og når faster får været otte dage endnu 
på Lindegården , er der intet spørgsmål om , at sagen 
kommer i gang . 
Da faster hver formiddag besøger Blanka , have 
Klaus og Mikala således en uforstyrret time . Han 
har læst „ Den flyvende -sommer “ , og samtalen derom 
har givet Mikala lejlighed til at lade ham endnu bedre 
lære hendes hjertes dyb at kende . På den anden 
side har Klaus fortalt hende om Ludvigs og fin barndom ; 
men den måde , hvorpå han ofte , når han omtalte 
broderen , betragtede hende , bragte hende i en ikke 
ringe forvirring . Pludselig greb Klaus hendes hånd 
og spurgte heude , om hun ville svare ham på et 
spørgsmål , blot et eneste , han skulle aldrig mere 
komme tilbage dertil . 
„ Du vil ikke gøre mig noget spørgsmål , som jeg 
ikke kan svare på ! “ bad hun . 
Han tog nu hendes brev frem , det , der havde 

fremkaldt hans sygdom , foldede det ud og pegede på 
det sted , hvor hun havde skrevet , at hun elskede en 
anden . 
„ Sig mig blot , hvem denne anden er ! Sig mig 
hans navn , føj mig denne ene gang , og jeg skal aldrig 
mere bede dig om noget sådant ! “ 
Hun rystede på hovedet . 
„ Kun dette ene spørgsmål ! “ 
Hans øjne vare så bedende , at hun næsten ikke 
formåede at udholde hans blik . Hun gjorde et tilløb 
til at sige det , men formåede det ikke . 
„ Hvorfor vil du vide det ? “ spurgte hun bønligt ; 
„ det er forbi , — bed mig ikke mere ! “ 
„ Må jeg da gætte , Mikala ? “ 
„ Nej , lad det være , Klaus , ellers må jeg rejse . “ 
„ Ja få må jeg opgive det , “ svarede Klaus sørgmodig . 
Mikala havde tårer i øjnene , da hun vendte sig 
bort . Klaus skrev på tavlen : 
„ Hedder han l . K . ? “ 
Hun blev blussende rød og fløj ud af stuen . 
„ Det må være ham , det må være ham , den stolte , 
smukke Ludvig , “ sagde han til sig selv og kastede sig 
tilbage i sin stol , aldeles overvældet af sine betragtninger . 
Hele det svundne liv gled ham forbi , og først nu så 
han rigtig klart , med hvilken højhed Ludvig havde behandlet 
ham , begreb først til fulde hele størrelfen af det 
offer , hans Broder engang havde bragt ham , begreb 
- Mikalas fortvivlede stilling til dem . Det måtte gøres 
godt igen ; men hvorledes skulle han gribe sagen an ? 
Mikala ville aldrig gå ind på eller tilgive ham , hvis 
han udtalte sin formodning til Ludvig , og denne ville 

aldrig komme tilbage på en los anmodning . Han 
måtte jo i ethvert fald ikke skade hende i hans øjne . 
Han fik næsten feber ved at grunde herpå . 
„ Ja , så må jeg vove noget andet . “ 
Han rullede sig hen til skrivebordet og skrev til Ludvig : 
„ Kære Broder ! Tilgiv , at jeg kalder dig tilbage ; 
kom , om det kun var for an dag ! Jeg lever sikkert 
ikke ret længe , og jeg må tale med dig nu ! Din 
Broder Klaus . “ 
Han forseglede brevet , ringede på sin tjener og 
befalede ham straks af bringe det på posthuset . — da 
det var borte , blev han urolig og tænkte sig mange 
ængstende muligheder : om det f . Eks . ikke var Ludvig , 
men en anden , hvis navn begyndte med disse bogstaver ; 
hun havde jo ikke engang med et nik bekræftet 
den af ham antydede formodning ; — eller , om Ludvig 
ikke ville blive rasende over , af han havde blandet sig 
heri og kaldet ham hjem under et falsk påskud . 
Det varede længe , inden Mikala kom igen , og han 
kunne se , af hun havde grædt ; han turde ikke komme 
tilbage til deres samtale , og den næste dag kom Mikala 
ikke til den sædvanlige formiddagstime . 
Anden dagen efter af Klaus havde afsendt sit brev , 
fik han følgende telegram fra Ludvig : „ Jeg har ondt 
ved af komme , men håber dog af kunne være hos dig 
torsdag morgen . “ 
Hvad det ikke havde været galt med Klaus ' s 
febrilske tilstand , blev det nu . Han havde en til ærefrygt 
grænsende veneration for denne Broder foruden 
fin ubeskrivelige kærlighed til ham , hvilken sidste disse 
dages eftertanke visselig ikke havde formindskef . Dersom 
denne handling nu skulle bringe misforhold imellem 

ham og Ludvig eller imellem Mikala og ham , følte han , 
at han aldrig ville kunne tilgive sig det selv . 
Da lampen var bleven tændt og faster , Blanka , 
Klitgård , apottekeren og Mikala vare fortroligt placerede 
omkring det runde bord i den komfortable sal , rullede 
Klaus sin stol lidt tilbage under påskud af , at han 
havde hovedpine , medens den sande grund var , at han 
ikke kunne udholde Mikalas blik , fordi han syntes , at 
han havde været troløs imod hende . Og sæt nu , — 
det var en ny ængstelse , — at Ludvig havde spurgt 
så ivrigt på en andens vegne ? Hvem kunne Mikala 
ikke være kommen i forbindelse med , især i anledning 
af sin komedie ? Og hvem kunne Ludvig ikke kende ? 
Han tænkte , så sveddråberne perlede på hans pande , 
stakkels Klaus ! Og dog havde han i de forløbne år 
så ofte måttet kæmpe sit hjerte til ro , da sagen kun 
angik ham alene ! Men her var det andres velfærd 
og lykke , der stod på spil . Lyset faldt hen på 
Mikalas yndige skikkelse , og han kunne ikke lade være 
at udmale sig , hvor mageløst det ville blive at se Ludvig 
ved hendes side : de vare jo som skabte for hinanden ! 
Hvilken fryd for ham til enhver tid at have dem at 
se på og altid at hore dem til ! 
Han ville være det lykkeligste menneske i verden , 
hvis dette skete , — tænkte han og rullede sig igen hen 
til bordet ; men næppe var han kommen der , så vendte 
alle anfægtelserne tilbage , og han måtte atter rulle 
stolen bort . 
„ Hm , hm ! “ hostede apottekeren meddelende til 
Klitgård , „ Chocoladen ! jeg har den , ja jeg har den , 
min kære ! Men for himlens skyld den franske ! “ 
„ Har de hørt , at kørner har fået et telegram 

i dag , “ spurgte Klitgård sagte , „ og ved de intet 
nærmere derom ? “ 
Busk kunne ikke tro det , han hørte jo altid alt 
sligt ; ja „ det måtte i så fald være noget til damerne , 
medmindre — -- -- -- -- -- - “ 
„ Medmindre ? “ spurgte Klitgård . 
„ Medmindre der er telegraferet efter obersten i 
anledning af forlovelsen , “ svarede apottekeren og gjorde 
i hemmelighed den anden part klog på , at både Klaus 
og Mikala vare tavse og noget sære , og at det kan var 
faster og Blanka , der holdt samtalen i gang . „ Ja 
chocoladen , kære ! Punktum ! “ 
Den næste formiddag gik Mikala ind til Klaus ; hun 
havde tilbragt en søvnløs nat , da hun i de sidste dage 
havde fundet ham så forandret , at hun var bleven urolig 
derover . Hun takkede ham for hans gæstfrihed og venlighed 
og underrettede ham om , at forskellige hensyn 
nødte hende til at rejse hjem tidligere , end hun fra først 
af havde bestemt , og at hun havde fastsat afrejsen til 
overmorgen . Torsdag . Der viste sig ved denne uventede 
meddelelse en så oprigtig lidelse , overraskelse og angst 
i Klaus ' s udre , at Mikala fik sin frygt bekræftet , og det 
højeste , Klaus ved sine indvendinger imod hendes beslutning 
kunne opnå , var , at hun bestemte afrejsen til 
om aftenen i stedet for om morgenen . 
Apottekerens aktier faldt betydelig . 
Torsdag morgen var det et strålende , dejligt vejr ; 
det havde om natten været en let frost , og den fine 
rimtåge fordampede nu , idet den klare sol „ spredte 

sine gyldne hår “ hen over jorden , der var oversået 
med duggens Perler . Mikala foreslog Klaus , at de 
skulle gøre en tur sammen , i det mindste ud under 
lindene . Hans nervøsitet forekom hende betænkelig , 
og hun mente , at den friske luft ville gøre dem begge 
godt . 
Klaus gik , støttende sig til Mikalas skulder og en 
stok , selv ud til rullevognen ; den lille pony var spændt 
for , og Mikala gik ved siden og styrede den . Det oplivede 
dem begge ; først vare de en tur i skoven , og 
derefter toge de plads under de gamle Linde . Vognen 
stod således , at Klaus havde udsigt ned gennem Alleen , 
medens Mikala , der sad på en af de små bænke , vendte 
ryggen dertil . Aldrig havde hun været yndigere end 
i dag . Hun bar en mørk rejsedragt , der sluttede tæt 
omkring hende og var uden anden prydelse end noget 
tæt , hvidt broderi om halsen , på brystet og ved hænderne ; 
på hovedet havde hun en lille sort pernille-hat , 
foret med rosenrødt silketøj ; desuden bar hun , af galanteri 
imod Klaus , ved sit ur hans moders gammeldags 
guldkæde med topas-korset . Luften havde givet 
hendes kinder friskhed , på hendes hår havde de gamle 
Linde drysset noget af deres overflødige rigdom af dug , 
og solstrålerne spillede deri ; — hun var som en Lilie , 
der lige var dukket op af havet . Horos lå ved hendes 
fødder og betragtede hende i stum beundring . Pludselig 
tog den fart ned igennem Alleen ; Klaus så op , og 
hans hjerte begyndte at banke få stærkt , at han både 
rødmede og blegnede derved ; men Mikala var så fordybet 
i . at iagttage en lille edderkop , som havde oprettet 
et flyvende spind fra en af kongekronens grene ned 
forbi hendes næse på hendes hånd . Med livlige tegn 

vifte hun Klaus , hvorledes den nu skulle til at stige opad , 
— og det betyder lykke ! — da hørte hun faste og 
hurtige trin nærme sig og antog , at det måtte være 
Klitgård , — busk var tyk og gik ikke så let eller så 
hurtigt . — den kommende strejfede hen ved siden af . 
Hende , få at hendes kjole bevægede sig , og stod derpå 
stille . Lidt efter fik Mikala endelig lejlighed til at kaste 
et halvt blik til siden ; thi da edderkoppen var lige ved 
hendes næse , måtte hun skele for at passe på den med 
det samme . Dog — edderkoppen måtte undskylde , hun 
måtte vide , hvad det var , der tæt ved hende blinkede og 
skinnede med stærke farver . 
Du gøde gud ! „ Øberst . . . . ! “ 
„ Frøken Mikala , jeg troede , at de ikke ville fe 
mig ? “ 
„ Det var , — det var — en -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- lille edderkop , “ 
Stammede Mikala himmelfalden . 
„ Et flyvende spind måske ? “ smålo øbersten , ikke 
utilfreds ved at se , hvilken forvirring hans nærværelse 
bragte øver hende . 
Imidlertid havde Klaus , da touren til at blive 
hilset på endelig kom til ham , set tilstrækkeligt . Den 
milde himmel havde hørt hans bon og taget hans hjerteangst 
fra ham , og livet gav ham den erstatning , at det 
blev ham , der blev redskabet til at føre de adskilte sammen . 
Øg i dette øjeblik følte han , at han christelig talt 
var nået dertil , at han ikke alene ikke begærede mere 
for sig selv i livet , men endog kunne takke for , at alt 
havde vendt sig således , som det viste sig i denne stund . 
Da brødrene sagde goddag til hinanden , — Klaus 
trak Ludvig ned til sig og lagde armen om hans Hals , 

smuttede Mikala bort ; men obersten lagde godt mærke 
til , hvilken vej hun tog . 
„ Der , bær dette ind ! “ sagde han til Morten , — der 
havde stået som en ingenlunde dårlig iagttager , der lod 
sig stikke blår i øjnene , — og gav ham et par rejsehandsker 
og nogle andre småting . 
„ Hvorfor kommer du gående ? “ spurgte klans . 
„ Vejret var så dejligt ! “ viste Ludvig , „ Vognen 
kommer straks . Men hvad i himlens navn betyder dette 
spil af dig , klans ? Jeg frygtede af træffe dig næsten 
dødsens . “ Og hans heftigt bevægede udtryk vidnede 
tydelig nok om hans sinds uro , som i de første øjeblikke 
var bleven dæmpet ved overraskelsen over af se 
Mikala . 
„ Det betyder , “ viste klans med glædestårer i øjnene , 
„ af du skulle hjem og erobre hende , medens det 
er tid . Jeg har såt hende herover og dig kaldet 
hjem , og jeg har været nærved af forgå af angst over 
denne kabale , da hun selvfølgelig er lige få uvidende 
om dette møde , som du . — i er lige stolte begge to ! “ 
„ Klans , klans ! kære , uegennyttige klans , hvad var 
min afståelse af gården imod dette ? “ hviskedee Ludvig , 
som om broderen kunne høre det , og omfavnede ham . 
„ Nu må du finde^hende , gå ! Skal hun gå 
alene hjem ? “ spurgte klans og puffede til ham . „ Vend 
dog først denne vogn for mig , dersom en fin oberst 
kan det . “ 
Ludvig vendte vognen , og klans kørte op til gården , 
hvorefter obersten begav sig hen ad skoven til . 

først gik det nemt at følge hende ; men da han begyndte 
at øjne hendes skikkelse mellem træerne , opstod 
der mange urolige tanker hos ham . 
„ Hvis hun nu sagde nej ! Hvis hun følte sig krænket ! 
Ville hun tro , at det ikke var et mellem Klaus og 
ham aftalt komplot , at hun var bleven indbuden herover , 
og at han nu pludselig var kommen tilbage ? — og 
endelig , var det måske ikke nu hendes villie at forblive 
ubunden , alene med sine flyvende tanker ? “ Det sidste 
var ham det værste punkt ; allerede det , at hendes navn 
var bleven nævnet , at hun var bleven prisgiven sladderen 
og kritikken , stemmede ikke ganske overens med hans 
smag ; det var , som om noget af hendes væsen var 
fløjet fra ham , som om verden havde tilegnet sig noget 
af det , der alene skulle være hans . Hvorfor skulle verden 
kende , hvilken varme og rigdom , der boede i den 
sjæl , han elskede ? Hun måtte helst tilhøre ham ene og 
alene ; den stolte , ærgerrige mand havde aldeles intet 
at afse i dette tilfælde . Bevidstheden om , at han selv 
ejede et rent liv og et udelt hjerte , gav disse brusende 
tanker en rask fart . — men var hans hjerte også 
udelt ? Havde ærgerrigheden måske ikke en plads derinde ? 
Han turde ikke bestemt benægte det . — men hvis 
det endda ikke var andet end ærgjærrighed , der havde 
bragt hende ud på denne åbne vej , — ærgerrighed , 
lidt ærgerrighed , — det var dog en stolt følelse , som 
han nok kunne forstå ; — men dog hos en kvinde ! ? — 
til held for ham og hans utallige betænkeligheder 
vendte Mikala , hvis spor han havde fulgt , pludselig om ; 
han bemærkede , at hun så ham , og han havde nu intet 
andet valg end at fortsætte sin vej og gå hende i møde . 
Og ved hvert skridt hen imod hende gik det ham med 

hans betænkeligheder som Dante , der på vandringen op 
ad bjerget ved hver kreds , han overskred , afkastede en 
synd , indtil han omsider nåde Beatrice . 
Da han stod foran Mikala , var der noget usikkert 
over hende , som gjorde hende yndigere og mere kvindelig 
end nogensinde . Han kunne ikke vende øjnene fra hende , 
især ikke fra dette hår , der skjulte den halve pande 
så blusærdigt for ham . Nej , nu måtte det enten briste 
eller bære ! 
„ Jeg har elsket dem i fem lange år , Mikala ! “ 
Udbrød han , skøttende sig til et træ . „ Først stødte de 
mig bort — ved sølvbrylluppet ; — derpå troede jeg 
at have opdaget , at de elskede min Broder , der har alle 
en mands bedste dyder , — og jeg drog bort , betynget 
af smerte ; siden erfarede jeg , at det var en fejltagelfe ; 
men rygtet opspandt og udbredte den ene historie efter 
den anden , som udadtil fjernede dem fra mig , medens 
mit hjerte altid gjorde øprør herimod . Da måtte jeg 
engang hjem og dømme selv ; jeg kom , så dem og sandt 
dem yndigere end nogensinde , men i en situation , i 
hvilken de , båren af verdens hyldest , forekom mig at 
stå mig fjernere end før , og i hvilken det ikke engang 
behagede mig ret at se dem , så at jeg , da jeg kom til 
Lindegården , sølle mig llæsten forstyrret ved det , som 
jeg havde erfaret . Men hertil kom endelig , at jeg endnu 
engang blev uvis om min Broders folelfer før dem ; 
jeg rejste derfor atter bort , mere tung om hjertet , end 
jeg kan beskrive dem det . Da kom Klaus ' s brev og 
gjorde mig urolig ; jeg kunne kun vanskelig opfylde hans 
bøn ; jeg tænkte mig , at jeg ville finde ham dødssyg og 
foretrak derfor ved ankomsten at gå den korte vej igennem 

skoven frem for at køre op for døren . Jeg kom og 
ked min sidste — tør jeg ikke nok tro det ? — min sidste 
angst , da jeg så dem og ham sammen . Var det for 
at være vidne til eders lykke , at jeg var kaldet hjem ? 
Jeg kunne ikke tale til dem , jeg fattede ikke , at de ikke 
få mig . Ville de ikke se til mig ? — Mikala ! kan 
de nu forstå mig , og kan de elske mig ? “ 
Hun forstod , at hendes hjem var i hans favn , at 
de aldrig mere skulle skilles ; men han begreb ikke , at det 
var muligt at være så lyksalig . 
. „ Og sig så , at du selv er mit livs dejlige , flyvende 
sommer , som jeg skal søge at bevare i evig ungdom . 
Ja , gid selve livet for os må blive som en henflyvende 
sommer ! “ sagde han begejstret og holdt hende 
ud i sine arme for ret at betragte hende . 
„ Jeg tror , du bliver digter , Ludvig ! Er det måske 
for at distancere mig ? Thi det er dog vel ikke for at 
plagiere mig ? “ spurgte Mikala rødmende og med lune . 
„ Ja , hvad skulle du ikke kunne gøre mig til ? Men 
den sag komme vi nok siden overens om ; min hustru 
får ikke tid , hverken til at skrive eller spille komedier 
for andre end mig . “ 
„ Tænk , hvilket et firma : lzo « t rex mens ! “ * ) lo 
Mikala , medens han jublende svingede hende i sine arme , 
så dugperlerne fra grenene dryssede ned over dem 
som en lille regn , hvorved han straks fik lejlighed til i 
gerning at vise hende sin omhu . 
* ) cardinal Wolsey ' s bekendte udtryk . 

G 
til deres ære være det sagt , at de , så snart det 
lod sig gjorde at komme igennem skovens mangesteds 
bugtede gange , hvor mangeslags hændelser og ophold 
idelig standsede dem , arriverede hjem til Klaus , der 
ventede dem i selskab med Klitgård og frue , apothe- . 
Keren og faster . 
Monsieur mortong var den allerførste gratulant ; 
han havde fine grunde til at udspejde , om det fremtidige 
ophold skulle være her eller hist . På oberstens befaling 
rev han de gamle fløjdøre op , så det knagede i 
dem , og meldte : 
„ Mademoiselle Mikala mørk ! 
Herr oberst kørner ! “ 
Arm i arm trådte de ind og hilstes med jubel af 
det lille selskab . 
„ Nå , sådan hængte det sammen ! “ sagde Klitgård . 
„ Jeg har tabt mit væddemål , “ råbte apottekeren 
leende ; „ jeg har tabt , men jeg taber gerne halvhundrede 
flasker champagne til ære for et sådant par , det gør 
jeg , det gør jeg ! “ 
Han havde for øvrigt netop fået byen inddelt i de 
to berømte ovadrater ; han og faster , — der ikke har 
kunnet modstå lysten til at glimre på en sådan skneplads , 
— begynde deres—virksomhed den 1ste januar 
førstkommende ; han kalder selskabet „ Velfærdscomiteen “ 
Og bliver meget ivrig , når nogen enten angriber 
planen eller yttrer tvivl om dens mulige 
fremgang . 
Ludvig , Mikala og Klaus kunne ikke blive færdige 
med at lykønske hverandre eller blive enige om , hvem af 
dem der er den aller - aller - lykkeligste . 

men helten fra Metz ved nu , at han hører Danmark 
til ; hans tvivl er endt . 
Og den gamle Lindegård ejer nu det indenfor sine 
mure , som atter lader den stråle i dens ungdoms glans ! 
