Første kapitel . 
Gamle minder . 
Da vi sidst gæstede Violas hjem , hørte vi 
hvorledes begge de to gamle samtidig besluttede 
at lette hjerterne for hinanden , at betro hinanden , 
hvad der i de mange år havde tynget og 
knuget dem . 
Det var den samme dag , da Anina saltede 
det forsæt , at nu skulle den plan , der så længe 
havde opfyldt hendes sind , sættes i værk , nu 
skulle hun lade de to gamle lukke deres trætte 
øjne for bestandig . 
Hun så endnu en gang op til flasken , 
hvor ordet „ Gift “ ligesom grinede hende i møde . 
Hun tog en stol og steg op på denne , for 
at tage flasken . En gang havde hun været 
målet lige så nær , hun havde alt hældt 
den dræbende gift i deres morgendrik , da greb 
skrækken hende og hun kastede drikken bort ; men 
nu skulle hun ikke skræmmes tilbage . 
Medens denne tanke opfyldte hende , gled 
foden på den kant , hvorpå den hvilede ; hun 

greb for sig , men det var forsilde , hun styrtede 
ned . Hendes hånd klamrede sig om giftflasken 
men den knustes imod gulvet og stor hende et 
dybt sår i hånden . 
Der var ingen , som hørte hende falde og 
hun lå i lang tid bevidstløs , medens blodet 
farvede gulvet . Endelig kom hun atter til sig selv 
og så hvorledes skæbnen havde holdt sin hånd 
over de gamle og bevaret dem ; thi giften var nu 
borte og det var ikke så let at få fat i en ny 
flaske . Det kunne vække mistanke . 
Medens Anina hengav sig til sine melankolske 
betragtninger , sad de gamle inde i sden mørke 
stue . 
— Aurora , siger den gamle mand ; jeg har 
en hemmelighed , som jeg må betro dig . 
— det træffer sig da besynderligt , thi også 
jeg har noget at betro dig ! svarede hans 
gemalinde . 
— det er en sørgelig hemmelighed , jeg 
vil meddele dig . 
— det er også en sådan , der tynger 
mit sind . 
— jeg har skjult det for dig i mange år . ' 
— det er dog sælsomt , vedblev den gamle 
kone , også jeg har i mange år skjult det 
for dig . 
— lad os da skrifte ! 

— ja , lad os det ! 
De to ganrle rykkede nærmere sammen . Det 
var , som om de følte dem lettere ved tanken om , 
nu at blive befriet for den pinlige hemmelighed , 
der i så mange år havde naget dem . 
— Aurora , sagde den gamle ; jeg bør 
tale først . 
— som du vil . 
— jeg burde måske for mange , mange år 
siden have betroet dig alt 
— også jeg burde som din hustru have talt 
ærligt til dig . 
— jeg har lidt meget , meget , vedblev han , 
og jeg håber , at det har afsonet lidt af 
min brøde . 
Han sad nogle minuter , som om han samlede 
sine tankers brogede rækker , og begyndte da : 
— jeg var en ung mand , da jeg ægtede 
dig ; jeg havde en gammel fader og en gammel 
moder , som det var min pligt at forsørge ; jeg 
var af den mening , at når blot man vil , så 
kommer resten af sig selv ; når blot man har et 
godt humør og et godt håb , så var der intet 
iveien . Men jeg frk desværre snart øjnene op , 
jeg kunne ikke få noget skib at føre selv , som 
det var min hensigt , jeg kunne ikke engang få 
hyre som styrmand , men måtte nøjes med at 
fare som Matros . Det var ikke glimrende udsigter 

— men jeg begyndte alt dengang med at bedrage 
dig . Jeg skrev dig til , at jeg var styrmand . 
Således gik nogen tid og jeg spekulerede mig 
næesten forrykt , for at sinde en levevej , ved hvilken 
jeg kunne sørge for dem , der stolede på mig . 
Imidlertid bragte du et barn til verden ; det 
var en mund mere , som jeg skulle forsørge . En 
dag , da jeg havde fået min lønning og just var 
på vejen hjem , mødte jeg en kammerat . Han 
fik mig lokket hen til en spillebank . Jeg stod og 
så til og stirrede forbavset på hvorledes guldet 
og sølvet skiftede ejermand . Blot et heldigt træf , 
et lykkeligt pust af lykkens gudinde , og jeg ville 
være i stand til at vende hjem med en spækket 
pung . Jeg holdt længe tapper stand ; frisieren 
hviskedee mig i øret : forsøg dog din lykke ! Jeg 
tænkte på mine gamle forældre , på min hustru 
og mit barn , jeg ville så gerne gøre dem alle 
rigtig , rigtig lykkelige . Jeg besluttede til sidst at 
vove et forsøg , at prøve en eneste dollars ; jeg 
nærmede mig spillebordet , jeg strakte skælvende 
hånden ud , satte den skæbnesvangre dollars på 
et numer og tabte den . Mine gamle forældre , min 
hustru og mit barn var en dollars fattigere og 
jeg måtte forsøge at få den tilbage . Jeg tabte 
igen , blodet steg mig til hovedet og forvirrede 
mine begreber , jeg tabte , jeg blev mere og mere 
hidsig , jeg tabte , bestandig tab ! Jeg kunne ikke 

forstå det , jeg ville ikke tro det , lykken måtte vende 
sig ; men nej , den var kold og ubarmhjertig , bestandig 
tab , indtil jeg endelig med feberglød i øjet , med 
dirrende læber og skælvende hånd satte min sidste 
dollars på et numer . Det var den eneste , jeg havde 
at stole på , der kunne bringe bladet til at vende 
sig ; men det skete ikke . Jeg så den vandre til 
sine brødre i markørens store bunke . Husker du , 
at du en dag fik det budskab , at jeg havde lidt 
skibbrud og stod hjælpeløs og uden alt , hvad der 
er nødvendigt til livets ophold . Det var hin 
tag , da Fortuna gjækkede mig . 
— jeg husker godt hin dag , sagde den gamle 
kone med et suk . 
— jeg stod fortvivlet og modløs og var 
ifærd med at fatte den beslutning , som så let 
indfinder sig , når man har spillet hasard med 
hele sin fremtid ; jeg ville sige denne verden 
farvel . Da kom frisieren i en anden skikkelse 
mig i møde . Det var en høj , gulbleg mand . Jeg 
husker endnu tydelig vor samtale . 
— de er sømand ? sagde han . 
— ja ! 
— en simpel Matros ? 
— nej , svarede jeg . 
— måske styrmand ? 
— ja ! 
Han syntes at tage mål af mig med øjnene . 

— har de lyst at blive rig ? 
— å ja , svarede jeg . 
— naturligvis på en ærlig måde . 
— så er jeg parat ! 
— ærlig og ærlig er nu to ting , vedblev 
han ; og vi blive måske ikke enige derom . 
— lad mig høre deres forslag . 
— de skal føre et skib for mig ; det er en 
gammel stude , men jeg betaler kongeligt derfor . 
De foretager en lille rejse ; men når de 
kommer tilbage bliver de syg . Ja , de forstår 
mig nok . 
— endnu ikke . 
— de erklærer , at skibet er en udmærket 
sejler og et solidt fartøj . De forbliver som 
sagt syg , og en anden kaptajn går den lange 
tur . Turen bliver lidt længere end bestemmelsen , 
det vender aldrig tilbage . 
— aldrig ? gentog jeg gysende . 
— nej , det finder en god ankerplads på 
havets bund . Nå , vi har jo lov at tale om 
tingene . 
— han fristede mig og lokkede mig . Jeg 
fattige djævel , som ikke ejede så meget , som jeg 
kunne købe en strikke for , var meget let at overtale . 
Han fik min samvittighed til at tie bomstille , 
ved at forestille mig , at jeg jo ikke begik 
noget ondt ; jeg var kun et stykke værktøj i 

hans hånd , og ville jeg ikke , tog han et andet 
stykke væcrktøi . Jeg lod mig da omsider overtale 
og blev udnævnt til kaptajn på „ Stormfuglen “ . 
En uslere skude har jeg næsten aldrig set . 
Skibet var hullet og lappet i alle ender og 
kanter og den skulle jeg erklære for et godt fartøj 
og en flink sejler . Vi foretog en lille tur med 
den ; men kunne med nød holde os på pumperne . 
Da vi kom i havn , gik efterhånden alle hans 
gavtyve fra borde og der kom nye folk i deres 
sted . Nu kom turen til mig at spille syg , jeg 
spillede rollen godt , og skibet skulle bort . Der 
blev i hast skaffet en ny kaptajn . Skibet kom 
afsted i en fart og man hørte aldrig noget til 
det senere , hvorimod den høje , blege mand fik sin 
assurance udbetalt og jeg fik en rigelig belønning . 
— fristeren kom igen . Jeg led jo ingen 
skade og jeg havde jo intet at bebrejde mig ; 
sagen var vel ikke ganske ærlig , men det er jo 
en anerkendt sætning , at den enes død er den 
andens brød ; kort og godt , jeg lod mig atter 
forlede til den samme forbrydelse , uden stor 
overtalelse fra hans side . 
— omsider blev sagen dog for broget ; der 
var folk , som begyndte at blive opmærksom på 
de svømmende ligkister og den mærkelighed , at 
de aldrig vendte tilbage . Jeg kunne ikke mere 
fortsætte den uhyggelige forretning , men var nu 

bleven vant til at føre en sorgløs tilværelse , uden 
at bekymre mig om pengenes værdi . Jeg kom 
atter ind i den ulykkelige spillebod og mente , at nu 
skulle jeg nok have bedre forstand end sidst . Jeg 
vandt , jeg blev mere dristig — jeg vandt atter og 
atter — jeg var rig , umådelig rig — da vendte 
lykken sig , jeg ville stoppe den , holde den tilbage , 
men det var forsilde , der var intet , der kunne 
standse den — jeg stod til sidst med tomme hænder 
og dito lommer . Husker du , at du igen modtog 
et budskab om et skibbrud ? 
— ja , jeg husker det ! sagde den gamle kone 
med skælvende stemme . 
— da kom fristeren igen og jeg husker 
tydelig vor anden samtale . 
— er du nu lige rig igen ? spurgte han . 
— ja , jeg har haft uheld med mig ! 
— spyt i hænderne og tag fat igen . 
— det nytter ikke . 
— nej , du har ret . På en ærlig 
måde bliver man sjælden rig . Jeg har forresten 
et forslag . 
— lad mig nu være i fred ! 
— jeg vil ikke friste dig . Jeg siger kun : jeg 
har et forslag . 
— lad mig høre ! 
— jeg har i sinde at drive slavehandel ; vil 
du føre skibet ? 

- nej . 
— det er Pokkers , så du er bestemt ! 
— jeg har set , at penge , der er erhvervede 
på en uærlig måde , ingen velsignelse 
bringer , svarede jeg . 
— å , snak ! 
— jeg lader mig ikke mere friste . 
— så må jeg tage dig på en anden 
boug . 
— og det er ? 
— du skal ! 
— jeg har vel min frie villie ? 
— ikke så ganske . 
— hvorledes det ? spurgte jeg . 
— jeg har dit bevis for , at „ Stormfuglen “ 
Og „ Havfisken “ vare gode og brugbare sejlere , og 
jeg har mindst ti vidner på , at det var de to 
værste skuder , der kunne tænkes . 
— jeg blegnede og udbrød : 
— jeg håber ikke , at vi to komme til at 
stå i retten sammen , thi så ville vi begge 
komme galt afsted . 
— ikke så hidsig , lille ven ! Vi er begge 
slyngler , men vi er ikke lige fiffige . Jeg 
har aldrig betroet dig en skreven linie , så du 
har ikke en tøddel at vise frem ; men du har 
skreven at skibene vare gode sejlere , og jeg har 
vidner på det modsatte . Du kan fortælle hvad 

du vil , men du kan ikke bevise et muk . Nej , 
min kære ven , her er du den lille . Du må 
finde dig i din skæbne . 
— findes her da ikke lov og ret ? 
— jo , naturligvis ! svarede han spottende . 
— han havde mig fuldstændig i sin magt og 
kunne true og tvinge mig til alt . Jeg var for 
svag til at løsrive mig fra djævelens kløer og 
jeg gav da efter . 
— han skaffede mig et skib og nu begyndte 
den skændige fart . Med lasten fuld af sorte 
vendte jeg tilbage og fik mine penge af udbyttet . 
Men det viste sig til fulde , atr jde intet held var 
ved disse penge , det gik mig som det går mange 
her i livet , jeg mente penge , kun penge var lykke , 
men det er et skændigt bedrag , penge er ikke 
lykke ; men er de erhvervede ved en forbrydelse , 
blive de en forbandelse . Der kom penge i mængde 
hjem ; men der kom kun budskab om sorg og 
ulykke tilbage . Min fader blev vanvittig , min 
moder døde og du lå syg . Men hvad nyttede 
disse fingerpeg fra himlen ? Nu kunne jeg give 
slip på min post , min plageånd var død ; men 
nu hviskedee djævlen mig i øret : køb skibet og 
driv selv handelen med slaver ! Der er guld at 
vinde , guld ! Guld ! Hvad er det for en magisk 
kraft , der ligger i dette ord ? Jeg er ikke den 
første og bliver ikke den sidste , der har folgt sin 

evige salighed for guld ! Der lå en isskorpe 
om mit hjerte , som gjorde mig blind for alt andet . 
År gik . Guldet vandt jeg , men fred i sindet , 
ro i hjertet fandt jeg ikke ! Mine forbrydelser 
fulgte mig vågen og i drømme og det er 
tvivlsomt , om den sorte slave led mere end den 
hvide kaptajn . 
— jeg fortalte dig , at jeg førte et skib , 
der rejste med guldstøv . Det var kun bedrag ! 
Ganske vist var det „ Guldstøv “ , thi jeg tjente 
guld , guld og atter guld ; men det var ved en 
ussel menneskehandel . Efferhånden voksede min 
rigdom , skæppen blev fuld ; men aldrig fik jeg 
nok , jeg higede og jagede efter mere . Et tror jeg 
nok at jeg tør sige , og idet er , at jeg behandlede 
mine sorte bedre end de ellers blive behandlede , 
og jeg har endog skænket flere friheden ; det kan 
måske mildne min brøde og lindre min straf , 
men afsone min synd kan det ikke . Endelig 
syntes jeg dog , at nu var jeg rig nok , nu skulle 
jeg rigtig gøre det hyggeligt og godt for resten 
af mine dage ; jeg købte mig dette hus og ville 
indrette mig det rigtig godt og leve lykkeligt . Da 
kom ulykken , jeg blev blind og du blev blind og 
vi gik begge omkring i en evig nat . Jeg får 
aldrig mere dig at se , jeg får aldrig ^mit barn 
at se og jeg kan ikke glæde mig ved synet af 
blomsterne i min have . Alt er for mig evig 

mørke , evig nat . Og dertil kommer den bevidsthed , 
at jeg er en forbryder , en synder , der ej 
finder nåde . Du kan forestille dig miy sørgelige 
stilling ; med bevidstheden om min brøde blandede 
sig den stadige frygt for at du på en eller 
anden måde skulle opdage mit bedrag . Jeg har 
lidt meget , uendelig meget ! — dette er mit 
sørgelige skriftemål . 
Den gamle kone sad i nogle minnter tankefuld . 
Endelig begyndte hun : 
— dengang , da jeg fik budskab fra dig , at 
du havde lidt skibbrud , da stod det kun sørgeligt 
til i vort hjem . Dag ud og dag ind havde jeg 
ventet dig , gode mennesker havde stået mig bi , 
og medlidende folk havde rakt mig en hjælpsom 
hånd ; men nød var der dog og nød blev der . 
Jeg havde ventet og håbet , håbet og ventet , jeg 
havde lidt og stridt og mente , at kampen snart 
var endt ; da kom det sørgelige budskab og knugede 
mig til jorden . Jeg havde et barn at forsørge , 
men intet at leve af ; da greb fortvivlelsen 
og modløsheden mig , jeg tog mit barn på mine 
arme og vandrede op imellem bjergene , hvor jeg 
vidste , at den ene afgrund hang over den anden , 
og det var min agt at styrte både mig selv og 
barnet deri . Da vågnede dette , strakte armene 
ud imod mig og smilede . Jeg fortrød min gerning 
og listede skyndsomt tilbage til mit hjemdengang 

fejrede fristeren ikke . Jeg tog fat på 
at arbejde , skønt jeg aldrig rigtig havde været 
vant dertil , jeg arbejdede så jeg næsten sked mig 
ihjel , blot for at skaffe føden til mig selv og mit 
spæde barn . Da kom der endelig penge fra dig 
og da blev min stilling mere tålelig . Du kom 
hjem og besøgte mig og for en lille stund glemte 
jeg sorg og modgang . Men hvad der smertede 
mig , var dit sælsomme , tavse væsen ; du var så 
forandret , det var ej som før , du smilede ikke , du 
spøgede ikke , du var så tavs og så kold . Det 
var som om der pludselig havde lagt sig en kulde 
i dit sind , som aldrig ville forsvinde , eller at der 
tyngede noget på dit sind , som aldrig ville opklares . 
Du rejste atter og jeg hørte i lang , lang 
tid intet fra dig ; pengene , som jeg havde modtaget 
af dig , svandt hurtig bort , thi jeg har 
aldrig forstået at spare . Da bragte jeg igen en 
datter til verden og nøden og fattigdommen 
generede sig ikke for at komme igen . Det blev 
næsten hårdere end første gang ; thi folk havde 
ingen medynk med mig . — „ Man må stille 
tæring efter næring , lille madam ! “ hed det 
gerne , og man lod mig lide . Jeg var så ulykkelig , 
så forladt og ene . Mine hænder vare så 
godt som bundne , din syge moder og det spæde 
barn var overladt til min omsorg , og jeg trængte 

også til pleje . Da opstod atter en ulykkelig ide 
hos mig . Fristeren kom tilbage og denne gang 
sejlede » han . En aften , da nøden var på sit 
højdepunkt , fattede jeg den beslutning , at udsætte 
et af mine børn og overlade det til sin skæbne . 
Jeg vaklede lidt , før jeg kunne træffe et valg ; 
skulle jeg ofre den angste eller den ældste ? . . . 
Jeg havde dem lige kær , jeg elskede dem lige højt . 
Måske verden har kaldt mig en sket moder ; men 
jeg kan ikke beskrive min kamp og min smerte , 
da jeg stod og overvejede , hvem af dem jeg 
skulle ofre ! Jeg kastede da lod ! Loddet traf 
den ældste ! 
Den gamle kone tav , overvældet af sine 
erindringer . 
— den ældste var måske den , som var 
mig kærest , i det mindste syntes jeg det i samme 
øjeblik , som loddet var kastet ; men skæbnen 
havde bestemt det således og jeg mente at jeg 
måtte følge dens bud . Jeg tog den lille pige 
ved hånden og gik med hende langt bort , indtil 
vi endelig kom til en stor bygning . Udenfor 
denne lod jeg hende blive stående , indtil jeg kom 
tilbage . Jeg kyssede hende endnu engang ; hun 
så på mig med sine store , kloge øjne og det 
var , som om hun ville bebrejde mig , hvad jeg 
gjorde . Jeg rev mig hurtig løs fra hende og jeg 
har aldrig hørt hvad der er bleven af hende . 

fremmede folk have fundet hende , fremmede folk 
have opdraget hende , måske hun er bleven ond og 
sket , måske hun er bleven god og brav . Det eneste 
tegn , som jeg lod hænge om hendes Hals , var et 
lille sort kors , hvori hendes navn stod ; jeg 
håbede dengang , at hun engang ville blive ført 
tilbage til mig . Men jeg har nu opgivet alt 
håb , og selv om hun kom tilbage , da måtte 
hun jo hade og afsky den moder , som således 
havde udsat sit barn , overladt det til fremmede , 
der måske har plantet had og bitterhed i hendes 
sind . Hvad jeg har lidt , kan jeg næppe beskrive . 
Jeg skrev til dig , at barnet var død , og senere 
da du kom hjem , fortalte jeg dig jo det samme . 
Jeg kunne ikke senere få det over mine læber , at 
jeg så skammelig havde bedraget dig . Jeg 
kæmpede med mig selv , men jeg kunne ikke tilstå 
dig alt , jeg mente at du ville foragte og hade 
mig . Senere blev vi rige , du bragte hele skatte 
hjem , men jo mere vor velstand steg , desto stærkere 
pinte det mig , nu var der mere end nok og nu 
led mit barn måske nød og sult . Om natten 
vågnede jeg hyppigt og synes at høre dets 
klagende stemme , det var som om det stod udenfor 
vinduet og sukkede om brød . Jeg stod ofte op , 
gik hen til vinduet og åbnede det ; men der var 
ingen , og dog forekom det mig , at jeg langt borte 
i måneskinnet så omridset af et menneskeligt 

væsen . Da lukkede mine øjne sig for bestandig ; 
den samme øiensyge , som havde angrebet dig , hensatte 
mig i en evig nat . Her gik jeg , den rige 
blinde , omgiven af velstand og glimmer , og min 
eneste tanke var helliget det barn , der måske 
savnede husly og føde . Det er min brøde , min 
nagende Kummer ! 
Den gamle kone udstødte et suk , så smerteligt 
og klagende , som om det skulle vidne for hvad 
hun havde lidt . 
— vi to stakkels syndere har nu kun en 
bøn , et håb , sagde den gamle mand efter en 
pause , og det er , at den barmhjertige gud ikke 
vil lade fædrenes synd hjemsøge børnene , men 
lade os selv tømme smertens bæger og lade dem 
leve i uskyldig glæde . 
— ja , lad os bede derom ! 
Og begge de gamle syndere sank på knæ 
og bad med al hjertets varme og inderlighed . 
Anina stod udenfor døren , med øret lænet 
mod samme ; hun hørte alt hvad de to 
gamle fortalte hinanden . ^sålænge den gamle 
mand talte , spillede et uhyggeligt smil om 
hendes mund ; hun tænkte på , at hun kun 

hævnede mange ulykkelige væsener , dersom hun 
virkelig bragte den gamle mand af dage ; men da 
den gamle kone begyndte at fortælle , forsvandt 
dette ' ulykkespående smil og der kom en frygtelig 
uro over hende , en sælsom anelse greb hende ; 
alt som den gamle kvinde talte , blev denne anelse 
til vished og denne vished fremkaldte en 
revolution i hendes tanker og bragte hende 
til fortvivlet at skjule sit ansigt i hænderne . 
Hun vaklede bort og da hun kom ud i haven , 
sank hun ned på en bænk . 
— det er min fader og min moder , udbrød 
hun skælvende . Det kors , som hun taler om , har 
jeg båren om min Hals , indtil nøden en dag 
tvang mig til at sælge oet . Såvidt har altså 
min slethed dreven det , at jeg var i begreb med 
at myrde dem og har forsøgt på at dræbe min 
egen søster . 
Hun blev så overvældet og ulykkelig ved 
denne tanke , at hun til sidst besluttede at tilstå 
dem alt . 
Hun rejste sig og gik med vaklende skridt 
hen til døren . De to gamle lå endnu på knæ 
og bad . 
Anina trådte hen til dem og sagde : 
— jeg har hørt , hvorledes i har skriftet for 
hinanden . Tillad at jeg også må skrifte 
for eder . 

— hvem er du ? spurgte de og rejste samtidig 
deres hoveder . 
De kendte ikke rigtig denne stemme . 
— jeg er Anina ! 
— hun er jo død ! 
— nej , jeg har bedraget eder . Det er 
Viola , der ikke mere er her . 
— hvorledes ! 
— jeg skal fortælle eder alt åbent og 
ærligt . Min brøde er lige så stor som eders ; 
men jeg håber også at finde barmhjertighed . 
Jeg er som lille bleven sat ud mellem onde 
mennesker , der har forgiftet mit sind og forbitret 
mit liv . Jeg er det barn , som så længe har 
måttet være mellem fremmede folk , da min moder 
har kastet mig ud i verden , forladt og hjælpeløs . 
Jeg står som en ond og sket kvinde her for 
eder ; men jeg bærer ikke selv al skylden . 
Anina fortalte nu alt , hvorledes hun havde 
forbudt Viola at tale til dem og kun engang 
imellem ladet hende besøge deres værelse ; hun 
fortalte hvorledes hun havde haft i sinde at dræbe 
hende og hvorledes hun var bleven frelst og om 
brevet , hun havde modtaget , hvilket var den sidste 
meddelse , hun havde om sin søster . 
Det gik hende , som det så ofte går med 
forbrydere : har man først fået dem til at tilstå 
en lille smule , så bekende de snart alt , så hige 

de efter at lette deres beklemte samvittighed . Da 
Anna først fik munden på gang , fortalte hun 
alt , alt , fortalte dem endog at hun havde haft 
i sinde at tage livet af dem og hvorledes det 
kun skyldtes et tilfælde , at de endnu tilhørte de 
levendes tal . 
Da hun havde endt sin fortælling , vedblev 
hun med sittrende stemme : 
— jeg er den største synderinde af os ; for 
mig gives der ingen nåde ! 
— en engel må gå i forbøn for os , sagde 
den gamle mand . 
— min datter , min datter ! hulkede den 
gamle kone og strakte armene ud imod hende . 
— kald mig ikke således ! Jeg er for ond 
og sket til at kunne kaldes ved dette navn . 
— det er ikke dig selv , der har fremkaldt 
disse onde tanker , det er andre , der har fordærvet 
dig , dir var en gang et godt og velsignet barn . 
Den blinde tog hendes hånd , trak hende 
hen til sig , klappede hendes kind og kyssede 
hendes pande . 
— men hvor findes Viola da nu ? spurgte 
den gamle mand . 
— jeg har intet hørt fra hende , siden jeg 
modtog det brev , som jeg ikke besvarede , sagde 
Anina og bøjede skamfuld hovedet . Dette brev , 
som på en gang gjorde mig forfærdet og glad , 

forfærdet , fordi det fortalte mig , at Viola levede , 
glad , fordi jeg ikke havde dræbt hende ! . . . Sig 
mig , tilføjede hun hulkende , kan jeg finde nåde ? 
— derom kunne vi ikke dømme , vi er større 
syndere end dig . Jeg gentager : en engel må 
gå i forbøn for os ! 
Idet han udtalte disse ord i en dyb , alvorsfuld 
tone , var det , som om de blev opfyldte . 
De tre brødebetyngede vare , besjælede af 
anger og sønderknuselse , faldne på knæ og bad . 
Solen kastede sit skær ind gennem den 
åbentstående dør . 
Og midt i døren , belyst af solens stråler , 
stod en ung pige , så skøn og smilende . 
Hun betragtede halvt forundret , halvt spørgende 
denne scene . 
Hendes øjne strålede , hendes kinder glødede , 
de tre syndere vare jo indbegrebet af al hendes 
lykke . 
— goddag fader og moder ! Goddag Anina ! 
Sagde hun med sin bløde , klangfulde stemme . 
Anina rejste sig og for et skridt tilbage . 
De to blinde rejste sig også og blev stående . 
— har i ikke længtes efter mig ? spurgte 
hun . Jeg har altid tænkt på eder , i kære , 
gode mennesker ! 
Hun gik hen til de to gamle og kyssede 

dem , tog dernæst Anina om halsen og kyssede 
også hende . 
— o , gud , hvor jeg er glad og lykkelig ! 
Jeg er i mit hjem , i mit kære hjem ! . . . O , 
se , se , der er alle de kære , gamle steder , som 
jeg har længtes så usigeligt efter . Men hvorfor 
se i så alvorlige ud ? Ere i ikke glade over 
min hjemkomst ? Jeg har så meget , så meget at 
fortælle eder og i vil blive forundrede og 
forbavsede . Og du , min kære , gode Anina , du 
har vel sørget for mine mange gamle venner ? 
. . . Du ryster på hovedet ! . . . Har de fattige 
perlefiskere lidt nød ? 
— o , Viola , jeg må betro dig alt , 
som jeg har betroet dine forældre det ; jeg er ond 
og sket . 
— lad os ikke tale således nu ! 
— du må vide alt , om det end vil bringe 
dig til at hade mig . 
— jeg tror du er bleven melankolsk herhjemme . 
Gem nu slige alvorlige tanker til en 
anden dag . 
— jeg vil betro dig , hvorledes jeg har 
bedraget dig . 
— jeg vil intet tro . Du er god og kærlig , 
mine forældre er gode og kærlige og hele 
verden er så velsignet og dejlig . Kom nu ud 

med mig i haven og lad mig hilse på alle de 
steder , som jeg kender så godt . Senere kommer 
jeg ind og fortæller eder alt , og i vil med forundring 
høre hvad eders lille Viola har oplevet . 
Hun trak Anina ved armen ud i haven . 
Senere fik den gamle kone lejlighed til af 
sige til Anina : 
— vi er blevne enige om af skjule alt 
for Viola , undtagen af du er hendes søster . 
Fra denne dag begynder et nyt liv for dig ; viis 
nu af du er værdig til af kaldes hendes søster . 
— et nyt liv er begyndt for mig ; men jeg 
har ingen ret til af nyde al den lykke , som er 
tilfalden mig . Om kort tid forlader jeg hjemmet , 
for af tage tjeneste på et hospital . Jeg må 
afsone min fortid . Søg ikke af forandre min beslutning , 
jeg har ingen nåde af vente , dersom 
jeg ikke gør mig fortjent dertil . Viola vil pleje 
eder og frede om eder ; en lykkelig og bedre 
alderdom kan i ikke forlange . 
— vi har intet af vente , intet af håbe . 
Vi er stakkels syndere ! sukkede de gamle . 

andet kapitel . 
Gensyn . 
Var Viola alene ? Ledsagede grev æomonteville 
hende ikke ? 
Lad os høre , hvad der tildrog sig efter ankomsten 
til Amerika . 
Viola og greven havde ikke vekslet mange ord 
siden hin dag , da hans søster døde . 
Han gik som oftest omkring med et mørkt og 
fortvivlet blik og søgte så meget som muligt af 
undgå sin skønne forlovede . 
Efter ankomsten til Amerika var den unge 
pige så optaget med af sige farvel til alle sine 
nye venner , af hun først forsilde opdagede , af 
greven alt var gået fra borde . 
— hvor mon grev æo monteville er taget 
hen ? spurgte hun Fedor . 
— han bad mig om af give dem dette brev , 
svarede han . 
— et brev ! 
— ja ; han sagde , af han tog til et hotel , 
for af bestille værelser . 
— til hvilket hotel ? 
— det står vel i brevet . 
Med skælvende hånd åbnede hun dette og 
læste følgende : 

„ Kjæræ Viola ! 
„ Jeg ønsker dem al lykke her i livet ; thi 
„ der er ingen kvinde , jeg elsker som dem ; men 
„ netop derfor har jeg nu forladt dem . 
„ Jeg ved , af de elsker en anden ; jeg ved , 
„ af de er for god og kærlig til af nægte min 
„ Søster opfyldelsen af hendes sidste bøn . 
„ Jeg behøver ikke at fortælle , at jeg har 
„ måttet kæmpe med mig selv , at der i mit hjerte 
„ var mange stemmer , der ville lokke og friste 
„ mig til at blive ; men jeg kendte min pligt , 
„ den sagde : rejs , rejs ! 
„ Jeg drager til Amerika og søger der at 
„ finde en afsides egn , hvor jeg mellem nybyggerne 
„ kan glemme min sorg , ved at arbejde på deres 
„ evige og timelige lykke ! 
„ At jeg altid vil mindes deres navn med 
„ dyb kærlighed , behøver jeg ej at tilføje . 
Deres elskende 
grev do monteville . “ 
Da Viola havde læst brevet filende , stod hun 
nogle minuter tankefuld og bedrøvet . 
— han har forladt os , sagde hun ; han bliver 
sin første bestemmelse tro . 
Hun sørgede og begræd meget , at hun således 
havde forstyrret den unge mands liv ; men hun 
følte sig dog ligesom lettet fra en lænke , der 
havde tynget hende . 

men grev æs monteville . Drog han virkelig 
til Amerika ? 
I lang tid fortsatte han sin rejse med største 
Iver ; men så begyndte han at reflektere over sin 
stilling og da gik rejsen ikke så hurtig . 
Det var oprindelig et uoverlagt løfte , et 
ubesindigt ord , at han ville blive missionær . Det 
var noget han aldrig tidligere havde tænkt på ; 
hans kærlighed havde fremkaldt en hel revolution 
i hans indre og han syntes at et løfte til Viola 
var det samme som en hellig ed . 
Senere forandrede han jo sin plan , da han 
genfandt sin søster ; men det blev dog stadig ved , 
at han skulle prædike for mennesker , der ikke havde 
adgang til at høre guds ord . 
Efterhånden begyndte han imidlertid at indse , 
at det var en tåbelig ide , at han , der egentlig 
aldrig havde tænkt på det religiøse spørgsmål , 
skulle begynde at agere præst . Der måtte vel 
sindes mange og mere passende måder , at han 
kunne virke til gavn for sig selv og sine medmennesker 
på . Han havde evner og talent og der stod ham 
mere end en plads åben i den store verden . Som 
prædikant ville han kun blive en latterlig størrelse ; 
om han end ved sin rige veltalenhed kunne henrive 
en eller anden enfoldig nybygger til at tro på 
det , så blev det dog ikke den rette tumleplads for 
hans ånd . 

han ville nok være missionær , men ikke for 
de ville ; han ville kæmpe mod det falske og usande , 
kæmpe for de svage og undertrykte , hæve dem i 
åndelig og materiel henseende . Ja , der var nok 
for ham at udrette , der var mere end et felt at 
besætte . Med Violas navn på læberne ville 
han kæmpe mod dem , der søgte at betvinge det , 
som enhver burde elske og agte . 
Jo mere han tænkte , desto flere opgaver 
syntes han at få , og det var store og mægtige 
opgaver ; det var ikke som nybygger i afsides 
egne , det var midt i de store steder , i det 
pulserende liv , der var nok at støtte , at hjælpe , at 
vejlede , at bringe håb og trøst , og han syntes 
at det var en smuk og værdig opgave . 
Derfor fortsatte han ikke sin rejse , men forblev 
i den første store by , han kom til , søgte og 
fandt en passende stilling og begyndte da en 
kamp , for at hæve og hjælpe de fattige 
og forladte . 
Fedor forlod Viola straks ved ankomsten til 
hendes hjem . Han rejste tilbage til kørber , for 
at fortælle at den unge pige lykkelig havde nået 
sit bestemmelsessted . 

det var en hård straf for de tre syndere , 
at høre hvor henrykt Viola var for dem , med 
hvilke tanker hun altid havde tænkt på dem og 
hvorledes mindet om dem havde trøstet hende i 
mangen en modgangs time . Da hun erfarede , 
at Anina var hendes søster , kastede hun sig i 
hendes arme og hulkede : 
— hvor jeg er lykkelig ! Hvor jeg er lykkelig ! 
Jeg havde ikke ventet at opnå så megen lykke ! 
Den næste dag ville hun endelig ned til 
perlefiskernes hytter . 
— hvorlænge er det siden du har været 
der ? Har du hilst dem fra mig ? spurgte hun ; 
men Anina bøjede skamfuld hovedet og hviskedee : 
— jeg har aldrig været der ! 
— men hvorfor ikke ? 
— jeg har jo sagt dig , at jeg er ond 
og slet ! 
— men jeg tror ikke derpå ! Du har ikke 
villet lade vore forældre ene med deres sorg . 
— jeg har handlet sket ! 
— perlefiskerne ved måske ikke at jeg lever ? 
— nej . 
— har de aldrig spurgt om mig ? 
— de vidste jo ikke hvorfra du kom . De 
mente , at du kom fra gud . 
— de aner ikke at jeg er her ? 
— nej . 

— hvilken forundring og hvilken fryd vil 
der da blive . Jeg må afsted ! 
Hun fandt sin kurv på det sted , hvor hun 
engang havde sat den . Hun tog gavekurven og 
gik ind til de to blinde . 
— jeg kommer for at spørge , om jeg skal 
tage bud for eder til de fattige og forladte ! 
— se her , sagde den gamle kone ; jeg har et 
lille oplag af strikkevarer . 
— af glæde over , at du lykkelig er kommen 
tilbage , offrer jeg et lille pengebeløb , sagde 
den gamle mand og rakte hende en håndfuld 
penge . 
— hvor der vil blive glæde og jubel ! . . . 
Jeg skal nok fortælle eder alt . 
Hun begav sig på vejen . Hvor mange 
minder dukkede ikke som gamle bekendte frem for 
hende på denne vandring . Der var den lille å , 
der svulmede op og blev til det mægtige vandfald , 
som dengang blev så skæbnesvangert for hende . 
Derhenne lå en lille båd og vuggedes så sagte ; 
men der kom ingen Felix ilende hen , løste båden , 
greb hendes hånd og førte hende ombord . Hun 
gik videre og kom til den stejle skrænt , hvor Felix 
den dag , de første gang talte sammen , havde lagt 
sig til hvile . Der satte hun sig et øjeblik . Det 
var som om kærligheden til Felix vågnede ved 
alle disse minder . Det var , som om der alle vegne 

fra blev hvisket hans navn og fortalt om de 
lykkelige dage og lykkelige timer . 
Bi ville imidlertid gå forud for hende ned 
til den lille by . 
Men hvor er Mustafas hytte dog henne ? 
Et lille smukt hus med en have betegner hvor den 
tidligere stod . Er da den gamle perlefisker borte ? 
Nej ; men høffving , som især synes at have 
fået ham kær , har ophøjet ham til overopsynsmand 
og givet ham det nye hus . 
Selve perlefiskernes hytter synes også at 
have bcdret sig ; der er mange ting , som tyder 
på mere velstand . 
En lille klynge af perlefiskernes koner stå 
netop fordybet i en fortrolig samtale . De rådslå 
om at overrække den gamle perlefiskers enke — 
som Viola især havde fortrolighed til — en eller 
anden gave , da det den følgende dag er hendes 
fødselsdæg . Meget ejer de just ikke ; men hvor 
der er hjertelag bliver der altid noget tilovers , 
og det blev da besluttet at give den gamle en ny 
kjole , så stærk og solid , at den skulle holde en 
lille evighed og så lidt til . Da de nu vare 
blevne enige herom , faldt talen på andre ting , 
blandt andet på fortiden . De talte om hvor 
knapt det havde været og hvor meget de da havde 
måttet undvære og savne , og hvorledes de vare 
29 

blevne lykkelige ved de små gaver , som „ Fattigmands 
engel “ havde bragt . 
— himlen velsigne hende for alt godt ! 
Udbrød en ældre kone . 
— ja , deri stemme vi alle ! 
— mon hun mere lever på denne jord ? 
Hvorfor forlod hun os så pludselig ? 
— jeg tænker hun er bleven vred , fordi hun 
har fået nys om at perlefiskerne ville forlange 
højere løn . 
— nej , hun sagde ofte , at de burde have 
tidobbelt så høj løn . 
— jeg har nu en egen tanke om den sag , 
sagde en anden kone . 
— og det er ? 
— ja , det bliver min hemmelighed . 
— å , jeg gætter det , det er vel om at 
Viola forsvandt samme dag som Mustafas søn ; 
det har flere end du tænkt på . 
— mærkeligt er det da ! 
— å ja , de er måske flygtede bort sammen 
og vender en skøn dag tilbage , som lykkelige 
ægtefolk . 
— det kunne blive et stolt syn ! 
— og et smukt par ! 
De gode koner fortabte dem endnu en 
lille stund i deres gisninger og ville da gå 
hver til sit . 

dien pludselig standsede den ene af dem og 
udbrød forbavset . 
— se der ! 
De andre stirrede hen ad vejen og så derefter 
forundret på hinanden . De ville ikke tro 
deres egne øjne . 
Henne på vejen kom „ Fattigmands engel “ 
Gående . På armen bærer hun , som i gamle 
dage , den lille kurv , der indeholdt en gave til 
dem , som trængte dertil . 
De blev alle stående og stirrede på hende , 
som på et eller andet åndesyn . 
Viola var nu kommen nærmere og standsede 
ved den gamle enkes lille hylle . 
Den gamle hørte , at nogen bankede på 
døren og satte sine store hornbriller på . Men 
hun ville dog ikke tro , at hun så rigtig . Det 
var jo Viola . 
— ' er det virkelig dig ? udbrød hun . 
— goddag , sagde den unge pige og rakte 
hende hånden . 
— hvor kommer du fra ? Jeg har anset 
dig for død ! 
— jeg har meget at fortælle dig , sagde 
Viola ; men først må jeg hilse på alle mine 
bekendte , alle mine kære venner ! O , hvor jeg 
i dag er glad og lykkelig ! 
Og i sin glæde slog hun armene om 

halsen på den gamle kone og trykkede et Kys 
på hendes rynkede pande . 
Derpå begav hun sig atter på vandring . 
Overalt blev hun modtagen med glæde og 
henrykkelse . Man flokkedes om hende , greb hendes 
hånd og trykkede den inderligt . Enhver ville se 
hende og tale med hende . Det gik som en løbeild 
gennem de små hytter , at „ Fattigmands engel “ 
Var vendt tilbage . Man havde alt opgivet håbet 
om nogensinde oftere at få hende at se , og man 
blev derfor dobbelt overrasket ved atter at se hende 
glad og smilende i deres midte . 
Viola lo og græd . Hun smilede gennem 
tårerne og græd med smilet på læberne . Den 
lykke og glæde , hun i dag opnåede , synes hun 
næsten var for meget ; det havde hun ikke fortjent . 
Sorgen kan så længe forfølge et menneske , at 
det glemmer , at glæde og sørg bør gå hånd 
i hånd . Viola havde så længe gået i modgangens 
skygger , at hun ikke syntes at have adkomst 
til glædens solskin . Men det er netop 
kun den , som har prøvet sørg og modgang , der 
højst skatter medgang og lykke . Den , der sorgløs 
og let glider hen over livets veje , føler sig ofte 
mindre tilfreds end den , der hårdt har kæmpet 
med livets konflikter . Ingen er måske mere 
taknemlig og glad ved livet , end en sømand ; men 

heller ingen har så ofte lejlighed til at sætte 
det på spil og prøve dets værd . 
Da glæden over gensynet havde spredt sig 
til alle , sagde en af perlefiskernes koner : 
— nu har vi en bøn til dem , Viola . 
— og det er ? spurgte Viola en smule 
forundret . 
— det er . . . det er . . . , stammede den 
gøde kone forvirret . 
— nu , tal kun frit ! 
— vi har efter fattig evne samlet en lille 
gave sammen til den gamle perlefiskers enke . 
Men når vi nu komme for at overrække hende 
den , bliver hun vred , fordi at vi ofre noget på 
hende ; vil de i vort navn give hende denne gave 
og fortælle hende , at vi nok har råd til sådan 
en bagatel . 
— i er dog alle nogle gøde og kærlige 
mennesker ! udbrød Viola bevæget . Den bøn skal 
jeg med glæde opfylde , 

tredie kapitel . 
Mustafa og Viola . 
Den næste dag , da Viola kom fra den lille 
by , mødte hun en ældre mand . 
Hun kendte ikke ham og han kendte ikke 
hende ; men hun blev dog overrasket stående og 
stirrede efter ham . 
— kender du mig , mit barn ? spurgte han . 
— de ligner en ung mand , som jeg har 
kendt ! svarede hun nølende . 
— jeg har en søn , som . . . 
— hedder Felix ? 
— ja . 
— er de da perlefisker ? 
— jeg har været det ; men nu er jeg en 
slags opsynsmand , og har det , som man kalder 
rigtig godt . Sig mig da , kender du min søn ? 
— om jeg kender Felix ! gentog Viola med 
skælvende stemme . Jeg elsker ham ! 
— o , nu seer jeg først hvem du er . Du er 
fattigmands engel . Du forsvandt samme dag 
som Felix og der var en stemme , der ligesom 
sagde mig , af du var ved hans side . Jeg havde 
en gang sagt nogle ubesindige ord til ham om 
den kærlighed , han følte til dig og . . . 

— Havde de da noget imod mig ? afbrød 
Viola ham . 
— nej , jeg vidste jo hvor god , hvor mild og 
kærlig du er , og vidste jeg det ikke , da kunne 
enhver henne i de små hytter fortælle mig det . 
Nej , der var en anden grund ; men lad os dog 
ikke tale derom . Kom indenfor og fortæl mig 
alt hvad du ved om Felix . Har du fornylig 
set ham ? 
— jeg har talt med ham for tre måneder 
siden . 
— o , lad mig høre lidt om ham . Det er 
min eneste sorg , at jeg ikke ved hvor han 
støjer om . 
Viola fulgte den gamle ind i hans hjem , 
hvor han bød hende tage plads . 
— jeg skal gerne fortælle alt hvad der er 
sket mellem Felix og mig , sagde hun og fortalte 
nu alt , lige fra den dag , da hun første gang 
mødte Felix . Stedet her var netop skikket til at 
vække alle de gamle minder . 
Mustafa lyttede andægtig til og den unge 
pige fortalte smukt og barnligt om sin kærligheds 
lykke og om dens bratte slutning , da Felix 
styrtede ned i vandfaldet . 
— kom han virkelig godt fra det badutspring ? 
— 
ja , han blev frelst . 

hun fortalte nu videre hvad der var sket 
og kom da til det sted i sine erindringer , hvor 
hun opholdt sig i hytten , da Felix og Zerlina 
kom dertil . 
— hvad siger du , var han dengang 
bleven gift ? 
— han havde en ung smuk kvinde med sig , 
der var hans hustru . 
— Havde han da så hurtig glemt dig , 
forelsket sig i en anden og giftet sig med hende ? 
— ja . 
— det synes mig lidt utroligt ! Nå , 
fortæl videre ! 
— jeg listede mig om natten ind , kyssede 
Felix og hans hustru og bad gud om at gøre 
dem rigtig lykkelige . . . 
— o , du er dog en engel ! . . . Sig mig , 
hvad hed Felix ' s hustru ? 
— jeg fik senere at høre , at hun hed 
Zerlina . 
— Zerlina ? . . . Det navn har jeg aldrig 
hørt før ! 
Viola fortalte hvad der videre var hændet 
hende og hvor hun atter mødte Felix , ledsaget af 
Zerlina , nemlig hos den gamle edhem pascha ; 
Felix var der som sendebud fra mcriditernes land . 
— hvad siger du , udbrød Mustafa ; havde 
han medailler på brystet ? Det er dog en 

Pokkers knægt . Men at han havde giftet sig , 
synes jeg ikke om ; jeg mente , at han var af en 
bedre karakter end sådan at gifte sig med den 
første den bedste . Talte du ikke med ham og genkendte 
han dig ikke ? 
— nej , han anede ikke at jeg var der ; han 
vidste jo ikke hvorledes skæbnen havde ført 
mig omkring . 
Viola fortalte , hvorledes Felix pludselig forsvandt , 
hvorledes edhem pascha blev syg og på 
dødslejet bød hende sin hånd , hvilket tilbud hun dog 
afslog , fordi det ville være at synde imod sin 
første kærlighed . 
Den gamle Mustafa blev rørt til tårer ved 
at høre hende fortælle om sin kærlighed og 
hengivenhed for Felix , og han knyttede hånden 
ved tanken om , at hans søn havde bedraget den 
unge pige og giftet sig med en anden . 
— men jeg kan slet ikke forstå det 
udbrød den gamle perlefisker et par gange ; hvem 
er denne Zerlina ? Hvor har han lært hende 
at kende ? Hvorfor har han hyllet kærlighed 
til dig ? 
— jeg ved intet derom . Jeg har jo aldrig 
rigtig talt med ham . 
— fortæl da videre ! 
Viola bladede videre i sine mange erindringer , 

og Mustafa syntes næsten det blev en hel roman , 
da hun begyndte at tale om Kina . 
— men der mødte du da ikke Felix ? 
- jo . 
— hvorledes gik det da til ? 
— jeg ved kun , at han havde frelst 
kejserens liv og derfor var bleven ophøjet til en 
meget anset æresposf . 
— Felix . . . min søn ! Nej , nu narrer 
du mig vist . 
— jeg taler sandhed ! 
— talte du med ham ? 
— jeg så ham kun en gang og da 
bebrejdede han mig i hårde udtryk , at jeg havde 
været ham utro . 
— bar drengen bleven gal ! 
— jeg forstod ham ikke ! Jeg har altid elsket 
ham og vil stedse vedblive at elske ham , uagtet 
han fortalte mig , at jeg var en sket kvinde og 
havde handlet sket imod ham . 
— du kan tro , han har ikke kunnet tåle at lykken 
sådan har føjet ham ; han er for let avanceret 
og er derved bleven forfængelig og indbildsk ; han 
er for ung til at bære medailler på brystet og 
nyde en kejsers gunst , uden at blive overmodig . 
Havde jeg den knægt her , jeg skulle ordentlig 
tale ham til fornuft . 
— måske nogen har talt ondt om mig ; 

måske det er foragteligt at være beridersfe ; 
men jeg blev så forvirret og angst , at jeg ikke 
kunne sige et ord , mine læber vare som 
sammenpressede . 
— og så gik han , da han havde talt 
således til dig , uden at høre hvad du havde 
at sige ? 
— ja . 
— hvor min Felix må være bleven 
forandret ! 
— nej , han er ædel og god , som altid , 
svarede Viola ; men han er måske bleven bedraget 
af andre . Jeg har tænkt over hvad der skete hin 
dag og jeg synes , at jeg havde fortjent hans 
bebrejdelser . 
— du er en engel og du bliver en engel ; 
men ham kan jeg ikke så let tilgive . — har han 
aldrig talt til dig om mig ? 
— jo ; da vi hver aften sejlede i åen derhenne , 
sagde han ofte : du vil elske min fader , 
som du elsker mig , han er så god og brav ! 
— nå , det sagde han ? Ja , dengang var 
det også en fyr , man kunne være stolt af ; men 
nu — nu synes jeg ikke om hans opførsel . 
— lad os ikke dømme ham for hårdt , vi 
kende jo ikke hans bevæggrunde ! 
— kan du da virkelig søge at undskylde 
ham ? Du offrede ham alle dine tanker , alle dine 

forhåbninger , og dog svigtede han dig ; men det 
var ikke nok , han bebrejdede dig endog din opførsel , 
der dog var så prisværdig . 
— lad os ikke mere dvæle ved dette eneste 
mørke minde om Felix . At han fandt en hustru , 
der var skønnere end jeg , kan jeg jo såre let 
tilgive ham ; thi det ville vel enhver mand have 
gjort , og den skønneste og bedste var ikke for 
god til ham . Men lad os tale om ham , således 
som han står for mig i mine lyse erindringer , 
så kæk , så frejdig og tillidsfuld , så glad over 
livet og få tilfreds med verden ; lad os tale om 
ham , således som jeg så ham , da han kæk og 
modig trådte frem for edhem pascha og talte 
meriditernes sag . Fortæl mig om hans barndom 
og hans ungdom , ethvert lille træk af hans 
karakter vil være et velkomment bidrag til mine 
kærminder . De tillader nok , at jeg hver dag 
kommer ind og besøger dem og så taler vi om 
Felix , kun om ham ; thi vi har jo så meget at 
tale sammen om ham . 
— nej , den fyr har ikke fortjent , at vi gør 
så megen stads af ham . Vi ville ikke tale om 
ham , og dog , det er jo min søn , min egen kære 
Felix ! tilføjede han i en begejstret tone . Lad os 
kun tale om ham . 

Viola kom nu daglig ind i muslafas lille 
have , og der sad de og talte om Felix . 
I de første dage var den gamle perlefisker 
dygtig opbragt på den unge mand , fordi han 
ikke havde handlet som han burde lige overfor Viola ; 
men lidt efter lidt glemte han dette , for at tale 
om den lykke , han havde gjort ude i den store 
verden . Det var især det , at han havde medailler 
på brystet og at en kejser havde vist ham sit 
venskab , der fik et varigt indtryk på Mustafas 
faderhjerte . Han talte med mere og mere stolthed 
om sin egen dreng og ønskede inderligt 
at han ville komme tilbage og hilse på ham . 
— jeg ved jo næppe af , at jeg har 
en søn , sagde den gamle , og så har jeg 
måske en sønnesøn . Havde Felix ' s hustru 
noget barn ? 
— jeg ved det ikke . 
— lad os tænke os det , lad os tænke , at 
han en skøn dag kom hjem og sagde : „ Se , her 
er min hustru og her er mit barn ! “ Hvor jeg 
ville blive henrykt og begejstret . 
Viola bøjede hovedet og stirrede tankefuldt 
ned mod jorden . 
Lidt efter lidt begyndte Mustafa og Viola 
dog at tale om andre ting end om Felix 
og de vekslede mangt et fortroligt ord med 
hinanden . 

de fandt , som sagt , behag i hinandens 
selskab . Men for den gamle Mustafa begyndte 
det at blive en farlig gæst , der besøgte ham . 
I mange år havde den gamle perlefisker ikke 
tænkt på , at der gaves anden lod og vej i 
livet , end den , der førte fra hans hytte til 
dykkerbåden og fra dykkerbåden til hans hytte . 
Men nu , da han var kommen på „ den grønne 
green “ , som han kaldte det , da han følte sig frank 
og fri , begyndte der at opstå sælsomme tanker 
hos ham . Han syntes , at han helt havde 
forspildt sit liv , han havde ikke rigtig kendt til 
at leve . 
Det var især efter at han havde mødt Viola , 
at disse tanker opsteg hos ham ; men han tænkte 
ikke på , hvor farlige de vare . 
Den unge pige var mild og kærlig imod 
ham ; men således var hun jo imod alle ; dog 
Mustafa begyndte i den anledning at tro , at det 
var specielt imod ham . 
Han ^begyndte at pudse og pynte sig , når 
han vidste , at hans kære gæst ville komme . Let 
sprang han hende altid i møde og bød hende 
hånden til velkomst . 
Således gik det i nogen tid . Viola 
anede intet og mærkede intet og de talte om 
ligegyldige ting eller om Felix ; folk i byen 
derimod begyndte så småt at tale om hvor let 

og ungdommelig den gamle Musfafa var bleven 
og man forskede efter grunden dertil , hvilken man 
dog ikke endnu var på det Rene med . 
Musfafa selv var som forvandlet . Han 
interesserede sig ikke mere for sine blomster , sine 
bier og sine små hverdagssorger . Han tænkte 
på Viola , såvel når han så hende , som når 
han ikke så hende . Han spekulerede på , hvorledes 
han skulle hitte på noget , der kunne overraske 
og glæde hende , og når dette lykkedes for ham , 
var han henrykt . Den gamle perlefisker begyndte 
så småt at tænke på at erobre den skønneste 
af alle „ Perler “ . 
Det gik ikke så ganske let op for ham , at 
han egentlig var en smule forelsket i sin skønne 
gæst ; ligesom morgendæmringen lidt efter lidt 
viser sig , først ganske svagt , men senere med mere 
og mere tiltagende lysning , således gik det med 
Mustafas følelser . 
— du holder virkelig af hende ! udbrød han 
en dag og blev næsten ganske forskrækket ved den 
tanke ; men han gentog den atter og atter for sig 
selv , og til sidst begyndte han at gøre sig fortrolig 
med , at han var indtaget i Viola . 
Men da det endelig var gået op for ham , 
var det dog ikke hans hensigt at fortælle noget 
. derom til Viola . 
— nej , for alt i verden , jeg vil aldrig sige 

hende et muk om , at jeg holder af hende , som en 
fader af sit barn ! . . . Men jeg elsker hende jo ! 
— elsker hende ! vedblev han . Er du bleven 
forrykt , gamle nar ? . . . Skal du ende dine 
dage i en dårekiste ! Vil du begynde at tale 
om at du elsker en ung pige ! Du er over de 
halvtreds og hun er næppe tyve ! Hun kan få 
enhver smuk ung mand til sin brudgom ! . . . 
Nej , stop , gamle Mustafa , det ord brudgom 
minder alt for meget om en ungdommelig , rank 
skikkelse ! . . . Du er kommen en smule godt efter 
det på dine gamle dage og så begynder du at 
få nykker ; da du lå i vandet og kiggede efter 
Perler , var du mere fornuftig . 
Denne monolog holdt han regelmæssig hver 
morgen for sig selv ; men det varede ikke længer 
end til Viola bankede på hans dør , da gav han 
fornuften „ en god dag “ . 
Hvorfor kom hun nu som en stadig gæst og 
bankede på hans dør ? Var det før at tale med 
ham om Felix ? Det var det vist næppe , thi ham 
ville hun da næppe blive således ved at elske , som 
hun gav det skin af ; nej , der var en anden og 
dybere grund og denne grund var det let at 
finde , hun havde nu sin egen smag , hun holdt af 
den gamle Mustafa , mente han selv . 
Og når han rigtig tilgavns tænkte sig om . 
Var det da så forunderligt , at en ældre mand 

ægtede en ung pige , når hun ville have 
ham ? 
Havde man aldrig før hørt dette ? Jo , det 
var da egentlig ikke noget aldeles uhørt . 
— nej , nu har vi nok af den komedie , 
udbrød han en dag . da han atter traf sig selv 
ifærd med tilgavns at overveje dette spørgsmål ; 
nu tager du en beslutning og den må straks 
sættes iværk . I dag lukker du din dør forsvarlig 
og godt i , og det nytter ikke at Viola banker derpå . 
Den lille heks gør mig ganske tummelumsk 
i hovedet . Jeg drømmer om kirker , med brudelys 
på alteret , og om bryllupstog ! . . . Nej , jeg 
vil have fred i mit eget hus . . . det er måske 
en lille gavstrik , der morer sig med en sådan 
spøg og ved at se på mit forelskede åsyn ! . . . 
Nu bliver du helt balstyrig , gamle Mustafa , nu 
tænker du sket om den kære , gode Viola , som er 
bekendt for at være en lille engel . Nej , luk du 
din dør , det er det fornuftigste ! 
Kort efter kom Viola ; men døren til Mustafas 
hytte var lukket . 
Hun bankede en gang — to gange og tre 
gange . 
Hvor det kriblede og krablede i ham , hvor 
han gerne ville hen og lukke døren op ! Men han 
holdt sig tapper , skønt det ikke var så ganske let . 
Perlefiskerens søn . 30 

nu vendte hun om og gik ganske langsomt 
bort . 
Han listede sig sagte hen til døren og kiggede 
ud af nøglehullet . 
Jo , der gik hun , så skøn , så blomstrende 
og smilende . 
Hun standsede nu og talte med en af perlefiskernes 
koner . 
— hvorfor går de i dag forbi Mustafas 
dør ? sagde konen . 
— jeg bankede på ; men min gamle ven 
var ikke hjemme . 
— jeg så ham dog nylig . 
— han er måske gået en lille tur . 
— nej , den gamle går ingen tur , når 
han venter en så kær gæst . 
— og hvorfor ikke ? 
— fordi han holder så meget af dem , at 
han ikke kunne bære det over sit hjerte , at de 
skulle gå forgæves . Har de aldrig mærket , hvor 
glad og lykkelig han bliver , når han seer dem 
komme , den gamle , skikkelige nar ! Bank kun 
engang endnu på hans dør , så titter han 
nok frem . 
Mustafa stod ganske stille og hørte tydeligt 
hvert ord , der blev sagt , og især gjorde 
ordene „ gamle , skikkelige nar “ et stærkt indtryk 
på ham . 

konen gik og Viola nærmede sig atter døren 
og bankede på . 
Hun ventede forgæves på at den skulle 
blive lukket op ; Mustafa var standhaftig . Da han 
så den unge pige gå bort med bøjet hoved , 
følte han en stærk trang til at åbne døren og 
kalde på hende ; men han overvandt dog sine 
modstridende følelser — i det mindste for denne dag . 
Den næste dag tænkte han , at det var godt 
gjort , og til gengæld besluttede han , at modtage 
Viola så meget desto bedre . Han grundede på , 
hvorledes dette lod sig gøre på bedste måde . 
Omsider havde han pudset og pyntet sig og 
forberedt alt til en festlig modtagelse af sin 
lille gæst . 
Men når hun nu spurgte ham , hvor han 
havde været henne i går ? Ja , så kunne han sige , 
af han ikke havde været rigtig rask , det ville da 
vise sig , om hun nærede interesse for ham . 
— o , du gamle nar , sagde han atter ti^ 
sig selv ; begynder du nu igen af blive ufornuftig . 
Lad dog de dårskaber få løbepas . 
Imidlertid nærmede tiden sig , da Viola 
plejede af komme . Men hun kom ikke . 
Solen kastede sine skygger længer og længer ; 
ja , det var langt over den tid , da Viola plejede 
af give møde her . 
Hun kom ikke ! 

Mustafa begyndte da af blive ængstelig 
og urolig . 
Var hun bleven vred på ham den foregående 
dag , eller var hun måske bleven syg ? 
Dagen gik så langsomt , o , så langsomt ; men 
hans kære gæst lod sig ikke se . 
— o , hvor det var tåbeligt af mig , af jeg 
nægtede mig hjemme , udbrød han og stirrede hen 
ad vejen ; han blev stående udenfor huset , indtil 
månen steg i vejret og kastede sit lys hen over dette . 
— nu må jeg pænt vente til i morgen 
og så får jeg at se om hun kommer . Og 
når hun nu ikke kommer ? . . . Ja , hvor boer 
hun ? . . . Det ved Vorherre og ikke jeg ! 
. . . Men når hun nu aldrig kommer igen ? 
Denne tanke gjorde et lidet fornøjeligt 
indtryk på den gode Musfafa og det var 
med et tungt sind , at han den aften gik 
til hvile . 

fjerde kapitel . 
Buen spændes . 
Den næste dag viste Viola sig dog på vejen 
til hans hus . 
Han havde den ftørste lyst til at flyve 
hende i møde og sige hvor usigeligt han havde 
længtes efter hende ; men han besindede sig dog . 
Men da Viola kom nærmere , opdagede han , 
hvor bedrøvet hun så ud . 
— er der hændet dem noget ? udbrød han , 
såsnart hun kunne høre det . 
— min søster Anina har forladt vort 
hjem og jeg har forgæves søgt at overtale 
hende til at blive . Hun sagde , at det var 
hendes pligt . 
— var det derfor , at du ikke besøgte 
mig i går ? 
— ja , det var jo den sidste dag at jeg 
foreløbig kunne dvæle sammen med min kære 
søster . — men hvorfor var de ikke hjemme 
forleden dog ? 
— jeg var hjemme , men jeg havde lukket 
døren , da jeg ikke var rigtig rask ! stammede 
Mustafa . 
— så burde jeg netop have lov at komme 

ind ; de trængte altså netop til pleje af en kærlig 
hånd ! 
— ville du virkelig pleje mig ? Holder du 
da af mig ? udbrød han glad . 
— ja , hvem skulle jeg holde af her i verden , 
når jeg ikke holdt af Felix ' fader ? 
— men når jeg nu ikke var Felix ' fader , 
holdt du få ikke af mig ? 
— det var da et morsomt spørgsmål ! 
Men de er jo en brav gammel mand , så derfor 
holdt jeg vel nok af dem . 
— jeg er ikke Felix ' fader ! sagde han 
stønnede . 
— er de ikke ? udbrød Viola overrasket . 
— hvad har jeg sagt ? råbte han heftig og 
greb sig for panden . Det burde jeg jo aldrig 
betro dig . Jeg har holdt det hemmeligt i så 
mange , mange år ! 
— er Felix ikke deres søn ? 
— nej ! 
— men hvem er han da ? 
— det har jeg ingen ret til at sige . 
— jeg fortæller det jo ikke til nogen : sagde 
Viola med tårer i øjnene . 
— lad os ikke dvæle derved ; det var et 
ubesindigt ord , der fløj over mine læber . 
Viola stirrede overrasket på ham og sagde : 
— alten Felix kaldte dem dog altid fader . 

— drengen ved ej andet og det er et 
bedrag , som ikke kan stade noget menneske . 
Musfafa følte sig øjensynlig ilde til mode ved 
at et ord , som han aldrig tidligere havde ladet 
stippe over sine læber , så uforvarligt var 
kommen frem . 
Der forløb nogle øjeblikke , i hvilke han tankefuldt 
stirrede ned mod gulvet , og den unge pige , 
der var åbenhjertig imod alle og som derfor blev 
meget forbavset ved at støde på en sådan 
hemmelighedsfuld optræden , så forundret på ham . 
Hun følte dog . at hun hverken kunne fordre 
eller forlange , at den gamle skulle udtale sig . 
Hvilken ret havde hun til hans fortrolighed ? 
Efter en lang pause sagde Musfafa : 
— når jeg nu ikke var Felix ' fader — og 
jeg har jo alt sagt det : jeg har kun ret til at 
kalde mig således , da jeg både har været 
fader og moder for ham — ville de så ikke mere 
besøge mig ? 
— jo , hvorfor ikke ? De er den eneste , med 
hvem jeg rigtig kan tale om Felix . 
Musfafa udstødte et dybt suk og stirrede 
atter ned mod gulvet , som om der var noget , 
han gerne ville udtale , men som han ikke 
formåede at få frem . 
— er de måske ked af mine daglige besøg ? 
Spurgte Viola pludselig . 

— hvorledes falder sligt dig ind ! 
— fordi de i går lukkede døren for mig ! 
Svarede hun smilende . 
— nej , jeg har jo sagt dig , at jeg 
var syg . 
Biola rejste sig , gik hen til ham , lagde 
armen om hans Hals og så ham kærligt 
ind i øjnene . 
— jeg har dem så kær , fordi de minder 
mig så meget om Felix , og var de syg , da skulle 
jeg pleje dem som en datter . 
— som en datter ? gentog han i en 
langsom tone . 
Viola så forundret på ham og udbrød 
lidt ærgerlig : 
— sig det åbent og ærligt : er de ked af 
af mine besøg og min passiar ? 
— jeg forsikrer dig jo om , at dette ikke er 
tilfældet ! 
— skulle de en anden dag være syg , da 
åbner de døren for mig og lader mig pleje 
dem , ikke sandt ? 
— ja ! 
Viola forlod ham kort efter ; men hun var 
ikke i godt humør ; hun vidste ikke hvorfor , fmen 
hun syntes at der var noget mellem hende 
og Mustafa , noget , som hun ikke kunne forklare 
sig . 

da den gamle perlefisker var ene , sad han 
længe og stirrede frem for sig . Endelig sprang 
han i vejret og udbrød : 
— nej , nej , dette må have en ende ! . . . 
Jeg bedrager mig selv og jeg bedrager hende ! . . . 
Jeg må sige hende det ærligt og oprigtigt ! . . . 
Men hvad er det egentlig , som jeg har at 
sige hende ? 
— jeg bør sige hende : Viola , jeg er en 
gammel nar . . . jeg holder af dig , men ikke som 
en fader af sin datter , det er en anden følelse , 
en følelse , salig for den , der får den næret , 
ulykkelig for den , der aldrig får den dulmet ! 
. . . Ja , således bør jeg tale til hende , åbent 
og ærligt , men dog med en vis frygt for at sige 
formeget eller vække hendes foragt ! . . . Foragt ? 
. . . Kan hun foragte nogen ? . . . Nej , nej ! 
Bedst havde det nok været for mig , om jeg var 
bleven i ' min ringe stilling ; dengang fandt jeg 
ikke på tåbelige ideer . Nu er jeg bleven en 
mand , der sidder lunt inden døre , der kunne klare 
føden til en kone . . . en kone ! Hvor det ord 
har en uhyggelig klang ! . . . Nå , snak , det 
har en klang , så dejlig , så opløftende ; man har 
lov her i verden at drømme , at forestille sig en 
ting , som kun er og bliver et gjøglebilled ; jeg 
har da ret til at tænke mig Viola som min 
hustru , tænke mig , at hun stedse , som i dag , kom hen til 

mig , lagde armen om min Hals og så mig ind 
i øjet , så kærligt , o , så kærligt ! . . . Dette er 
en drøm . . . men sandheden den må og 
bør frem ; jeg må sige hende hvorfor jeg har 
lukket min dør , jeg må sige , hvor farlige hendes 
besøg er , jeg må sige , hvad jeg lider og hvad 
jeg kæmper imod . 
Det var let nok for Mustafa at fatte denne 
beslutning ; men det var ikke så let for ham at 
føre den igennem . Virkelig at sige Viola alt , 
det var jo for bestandig at lukke døren for al 
lykke og glæde . Han fattede en stor del planer ; 
men at sætte dem i gang var ikke så ilet . Han 
var nu bleven så fortrolig og vant til hendes 
daglige besøg , at det faldt ham meget hårdt at 
give afkald derpå . 
Men det måtte ske . 
Han følte , hvorledes han dag for dag fik 
hende mere kær ; men han følte også , at han 
kun med et dristigt Spring kunne komme ud af 
dette fortryllelsens næt . 
Han gik omkring som en forrykt i sin lille 
have , stod stille foran bistaderne og spurgte om 
han egentlig så gammel og grim ud , om han 
ikke , når han trak sin olivengrønne frakke på , 
lignede en meget pæn mand , og om der var 
nogen , der kunne se at han havde været 
perlefisker . 

han bøjede sig ned over blomsterne og holdt 
forhør over , om de havde hørt Viola tale om 
ham ! Tror i , at hun ville være min hustru ? 
. . . Nej , nej , i rokker på hovedet ! I er 
klogere end jeg ! 
Han blev yderst opbragt , da han kort efter 
opdagede , at der var nogen , som havde nedtrådt 
hans blomster . Havde der været nogen i hans 
have i dag ? . . . Ja , Viola ! 
Havde hun da trådt på hans blomster ? 
— nej , gamle tosse ! Det er jo dig selv ! 
Du går i giftetanker ! 
Da han var dybt inde i disse griller , kom 
en af perlefiskernes koner og det var netop 
hende , der i går havde kaldt ham en skikkelig 
gammel fyr . 
At han ikke var videre venlig imod hende , 
da han så hende , kan let forklares . 
— jeg kommer til eder , for at bede om 
hjælp i vor nød ! sagde hun . 
— hvad siger de : nød ! Har ulykken ramt 
dem ? udbrød han barsk . 
— nej , himlen være lovet , det er egentlig 
glæde ! 
— men hvad er det da ? 
— vi har en datter , der , som i ved , er 
en smuk og stolt pige . Hun skal have bryllup 

imorgen og det med en mand , der er værd at 
se på . 
— ja , så ! 
— den unge mand er ansat ved jernbanen 
og har kun såre sjælden fridag . 
— jeg fatter ikke , hvad jeg kan hjælpe eder 
med , sagde Mustafa . 
— ja , nu kommer det . Fatter siger rigtignok , 
af i er bleven for fin på det ; men en høflig 
forespørgsel må da fremkalde et høfligt svar . 
— til sagen ! 
— nu kommer det . Fatter ville gerne se 
sin eneste datter stå brud ; men to steder kan 
man da ikke godt være på en gang . Han ville 
gerne være i kirken , men skal være i båden . 
Det er gode tider : stille vejr og ingen Haier 
i farvandet , så det nytter ej af tale om orlov . 
— endnu fatter jeg ikke . . . 
— i forstår mig vel nok , men i vil ikke 
forstå mig ! 
— jeg forstår ikke et muk ! 
— i ved dog , hvad det vil sige af være 
perlefisker ? 
— tal ikke således i gåder . Har de 
noget af sige mig , så tal ligefrem , sagde Mustafa 
i en alt andet end venlig tone . 
— jeg har nok af ord , men af belægge 
dem er just ikke altid let for mig . 

Mustafa begyndte af blive noget ophidset . 
Det forekom ham af konen gjorde nar ad ham . 
— som de ved , kan en perlefisker ikke godt 
undværes , uden på en betingelse , sagde hun 
efter en pause , og det er , at han skaffer 
en stedfortræder . 
Konen så forventningsfuld på Mustafa og 
Mustafa så forundret på hende . 
— har de endnu ikke forstået det ? 
Det var øjensynlig , at hun heller ville have , 
at han skulle opfatte hendes bøn , end hun ligefrem 
skulle sige det . 
— endnu er jeg lige klog , sagde han . 
— jeg mener : kunne de ikke for en dags 
skyld have lyst til at opfriske gamle minder ? 
— jeg skulle altså være stedfortræder ? 
Udbrød Mustafa . 
— således var vor tanke ; når vi ret 
hjertelig bad dem derom , så håbede vi ikke , . at 
de ville svigte en gammel kammerat . 
— jeg skulle fiske Perler ? 
— det er dog ikke så meget længe siden at 
de endnu daglig måtte vandre til båden . 
— men nu . . . nej , det er umuligt ! 
— vi skal holde det hemmeligt og vi skal 
også formå de andre perlefiskere til ikke at 
tale derom . 
— nej , nej ! 

— det er kun en gang i livet , at vor 
datter holder bryllup . 
— nej , nej ! 
Han talte meget bestemt . 
— så må jeg gå med uforrettet sag , 
sagde konen med et suk . 
— ja , svarede Musfafa bittert . Vel er jeg 
en skikkelig gammel fyr , men så skikkelig er jeg 
dog ikke . 
— ja så , farvel ! 
Konen vendte sig om for at gå ; men sagde 
endnu engang : 
— det er vor eneste datters bryllup og . . . 
— nej , nej , sagde Musfafa , idet han svarede 
på eftersætningen , der dog ikke blev udtalt . 
Da han var ene , spurgte han sig selv , hvorfor 
han havde sagt nej . 
Var han virkelig bleven en sådan indbildsk 
nar , at han ikke for en eneste dags skyld kunne 
optage sin gamle bestilling ? Ville Viola synes 
om , at han nægtede en sådan bøn ? 
Dog , var det ikke netop tanken på hende , 
der fik ham til at sige nej ? 
— nej , Musfafa , udbrød han , det var ikke 
smukt handlet af dig , at nægte en gammel 
kammerat en hjælpsom hånd ! Er du bleven 
stolt ? Er du bleven forfængelig ? . . . Ja , en 
rigtig gammel indbildsk nar ! . . . Du kan jo ikke 

være det bekendt for dig selv , langt mindre for 
nogen anden ! 
Lidt efter bankedes der på hans dør ; det 
var Viola , som trådte ind . 
— jeg kommer i dag til dem , for at bede 
dem om en tjeneste , sagde hun . Vil de nægte 
mig en bøn ? Jeg holder så lidt af at se folk , 
der er ulykkelige ! 
— lad mig høre , hvad du har på din 
samvittighed ! 
— det er ikke for mig selv , jeg beder ; men 
det vil glæde mig meget , dersom de opfylder 
min bøn . 
— nu , lad høre ! 
— jeg mødte i dag en kone , som græd så 
bitterlig , og va jeg spurgte hvorfor hun var så 
ulykkelig , fortalte hun mig , at hendes datter skulle 
have bryllup og hvad der forhindrede hendes 
mand i at komme til bryllupet og hvem de 
havde stolet så sikker på . 
— jeg har mine grunde til at sige nej , 
svarede Mustafa kort . 
— hun fortalte mig , at de havde sagt nej ; 
men jeg ville ikke rigtig tro det . 
— de må ikke have forstået at tage ham 
på den rette måde , sagde jeg ; han er så god , 
så brav og så skikkelig ! 

— det er han ingenlunde , svarede Mustafa 
mut . 
— det nytter ej , at de siger nej ; jeg siger 
dog alligevel ja . Jeg kender ham bedre og jeg 
lovede at tale rigtig pænt med ham . Tænk 
på de gamle skikkelige folk , der har så få 
glædesdage ; er det ikke synd at nægte dem en 
eneste af disse ? Tænk at det var dem selv , hvis 
søn nu skulle have bryllup ! 
— man kan ikke påtage sig en ting , som 
man næppe formår at gennemført . Jeg ved 
ikke om min arm ikke svigter mig , om mit syn 
ikke er bleven svækket , om mit åndedrag ikke er 
bleven kortere . 
— o , nej , når man vil gøre en god 
gerning , så hjælper gud os også til at 
udføre den . 
Mustafa stirrede ned for sig . 
Han syntes , at hans tåbelighed fejrede , 
når han for hendes skyld , førdi hun bad 
derom , ville udføre en gerning , som han alt 
havde sagt nej til . 
— o , de vil gøre mig så usigelig glad , 
når jeg må fortælle de gode folk , at de har 
lovet at ville komme . 
— jeg har jo engang sagt nej , og en mands 
ord burde dog ikke veksle som havspejlet i 
ustadigt vejr ! svarede Mustafa . 

— de gode folk ville velsigne dem derfor . 
— jeg skal selv gå hen og tale med 
folkene , udbrød Musfafa kort . 
— nej , berøv mig ikke den fornøjelse af se 
dem juble af glæde ! 
Hun lagde sin hånd på hans skulder og 
sagde , idet hun mildt og kærligt så på ham : 
— vær nu en rigtig rar gammel mand ! 
Musfafa følte sig ilde berørt ved disse 
ord ; men han kunne ikke modstå disse milde 
øjne . 
— så sig dem da , af jeg skal påtage mig 
hans arbejde ! mumlede han . 
— o , tak , tak ! 
Viola blev så glad og henrykt , af hun tog 
den gamle om halsen og kyssede ham . 
— o , tak , jeg skal aldrig glemme , hvor god 
de er ! jublede hun . 
— jeg er sket ikke god , jeg er ond , meget 
ond , brummede han ; jeg ville jo ikke påtage mig , 
af gå i en gammel kammerats sted , og jeg 
ville ikke have påtaget mig det , dersom du sikke 
som altid , havde været fattigmands engel . Jeg 
var bleven for stolt , for indbildsk , for hovmodig . 
Jeg seer med en vis foragt ned på dem , der 
engang vare mine lige . 
Mustafas stemme blev mere og mere bitter . 
30 

— o , nej ; de har ikke tænkt over hvor 
dybt det ville smerte de to stakkels folk , 
ikke at komme med til deres datters bryllup ! 
Stammede Viola . 
Mustafa tænkte i sit stille sind : 
— jeg var bleven en slyngel , der kun tænkte 
på mig selv ! 
Der hengik nu nogle dage . 
Mustafa tog plads i båden og hans 
fordums kammerat kom med til sin datters 
bryllup . 
Det gik ikke så let for den gode Mustafa ; 
men med en smule anstrengelse og en portion 
god villie lykkedes det ham dog at holde tridt 
med de andre . 
Just som arbejdet var i fuld gang , kom 
en båd sejlende ud til dykkerskibet , hvori der 
sad en ældre mand . Det var hr. Høffding . 
Han så til sin store forundring Mustafas 
hoved stikke op af vandet . 
— hvad seer jeg , udbrød han ; det er jo min 
gamle ven ! . . . Hvorledes går det til — opfrisker 
de gamle minder ? 
— en af perlefiskerne skulle til sin datters 

bryllup og da hau i denne travle tid ikke kunne 
bede om en fridag , så tog jeg linen om livet ! 
Svarede Mustafa . 
— du er og bliver dog en brav gammel 
fyr . Jeg tør vædde på , at ingen af mine 
andre opsynsmænd havde gjort et sådant offer 
og du , overopsynsmanden , ligger her og plasker . 
Har du ikke glemt dine gamle tag ? 
Som svar herpå stak Musfafa ned i dybet 
og forblev borte i nogle minutter , hvorpå han 
vendte tilbage med en af de muslinger , der indeskutter 
perlen . 
— det , du har i din hånd , skænker jeg 
dig som en lille erindring om , at du i dag har 
handlet bravt ! 
— nej , nej ! stammede Musfafa . 
— det er nu min villie og dermed Basta ! 
— i dag er jeg ikke Musfafa , i dag er jeg 
nepor , og det er altså ham , der skal have perlen . 
— nej , det var ikke mtningen ; jeg skal dog 
tale et alvorsord med ham . 
— og hvorfor ? fpurgte Musfafa , der pustende 
sad på bådens ræling . 
— han burde komme til mig , når han ville 
have en dag fri . Vel holder jeg ikke af , at der 
holdes fridag hver dag ; men jeg er heller ingen 
tyran . 
De andre opsynsmand vare ikke i godt hnmør , 

da de så Musfafa i dyb passiar med ardeidsherren , 
der mente , at der måtte stikke noget 
under , at han i dag selv fiskede ; hvori dette noget 
bestod , vidste de dog ikke ; men de syntes , at det 
måtte angå dem og mindre behageligt berøre 
dem . At Musfafa , blot for at ville gøre en 
perlefisker en tjeneste , skulle sætte livet på spil , 
lå næsten udenfor deres fatteevne . 
Men det lod dog ikke til , at arbejdsgiveren 
var i noget ilde lune og de måtte derfor indskrænke 
dem til at gruble over sagen , uden at 
kunne sinde rede derpå . 
Musfafa var næsten lidt flov over sig selv . 
Hans tidligere kammerater betragtede ham med 
en vis beundring ; de vare stolte af en sådan 
ven , men Musfafa selv syntes , at han egentlig 
havde handlet som en nar . Han kunne jo blot 
have benyttet sig af sin stilling til at udvirke 
nepors frihed på en anden måde end ved at 
han selv skulle springe i søen . 
— men det skal være sidste gang at den lille 
Viola får mig til at være nar ! udbrød han . 
Nej , i morgen siger jeg hende rent ud alt ! 
Med denne beslutning gik Musfafa til ro 
den dag . 

femte kapitel . 
Det brister ! 
Den næste dag kom Viola , for at takke ham 
på de skikkelige folks vegne ; men Musfafa var 
taus , alvorlig og mut . 
— Viola , sagde han , jeg må engang tale 
rent ud af posen til dig . 
Den unge pige så forundret på ham . 
Han betænkte sig nogle øjeblikke og begyndte da : 
— da jeg forleden dag sagde , at jeg var 
syg , bedrog jeg dig ; jeg var ikke syg , men jeg 
ville ikke være hjemme for dig . 
— hvorfor ikke ? 
— lad os ikke tale derom ! svarede Mustafa 
men opfyld min bøn ; lad os to ikke mere 
se hinanden ! 
— ikke se hinanden ? 
Viola så endnu mere forundret på ham . 
— du forstår mig måske ikke rigtig , Viola ? 
— er de bleven vred på mig ? Har jeg 
på en eller anden måde bedrøvet dem ? 
— nej ; men det er bedst for mig , at du ikke 
mere besøger mig . Det kunne være farligt . 
— kan mine besøg bringe dem i nogen 
fare ? Jeg forstår dem ikke . 

— jo , du forstår mig vist meget godt ! 
— o , nej ! De taler i gåder ! Deres 
ord har en mening , som jeg ikke forstår 
at tolke . 
— jeg beder dig kun ikke mere at besøge mig . 
— det opfylder jeg ikke før de siger hvorfor ! 
Udbrød Viola dristigt . 
— det må du selv kunne gætte ! 
— sig mig det ! Jeg fatter ikke , af mine 
besøg , af min uskyldige snak kan være farlig . 
Må jeg da ikke besøge de andre fiskere ? 
— jo , så meget du lyster ! Det er kun for 
mig du er farlig ! 
— farlig ! Jeg kan ikke fatte betydningen 
af dette ord . 
— og jeg bør ikke sige det ! 
— tal ! Jeg beder derom . 
— nej . 
— jeg bønfalder derom ! 
— nej . 
— o , sig mig det ! 
— du vil kalde mig for en nar , du vil 
aldrig kunne tilgive mig ! 
— nu forstår jeg det , jeg har fornærmet 
og krænket dem og de vil straffe mig med , af jeg 
ikke må komme her og tale med dem om min 
trofaste kærlighed . 

— nej , du er ffor god og for blid til af 
krænke nogen ! 
— men de gør mig jo helt fortvivlet med 
deres ord . 
— jeg tror ikke , af du kan misforstå min 
mening ! brummede den gamle . 
— jeg forsikrer . . . 
— så må jeg vel sige det ord , der er så 
hårdt af få ført over læberne . 
Viola stirrede forundret på ham , men 
fattede aldeles ikke , hvad det var for et ord , der 
lå ham på munden . 
Musfafa gik et par gange frem og tilbage . 
— vend dig om , du må ikke se på mig , 
når jeg taler ! udbrød han pludselig . 
Viola vendte sig hastig om . 
— nu ? spurgte hun . 
— jeg elsker dig ! 
Disse ord kom sagte og listende frem og 
perlefiskeren stod som en forbryder , der med nedslåede 
øjne tilstår sin brøde . 
Viola blev stående , som om hun ventede mere . 
— er det alt ? 
— ja . 
Hun vendte sig om og fløj ham om halsen . 
— jeg elsker jo også dem ! udbrød 
hun smilende . 
— elsker du mig ? stammede han . 

— ja , det ved de da nok ! 
— elsker du mig virkelig ? gentog Musfafa 
tvivlende . 
— ja , jeg hader jo ingen , hvorfor skulle jeg 
da hade dem ? 
— jeg ved nok , at du ikke hader mig ; men 
jeg tror heller ikke at du elsker mig , elsker mig , 
som du elsker Felix ! 
Viola gik et par skridt tilbage ; det var som 
om der pludselig gik et syn op for hende . 
— elske dig , som Felix ! stammede hun . Nej , 
det kan jeg ikke ! 
— så havde jeg dog ret , du holder af mig 
som en gammel ven , og derfra er et langt Spring 
til at elske . . . til at ægte mig . . . til at blive 
min hustru ! 
— din hustru ! udbrød Viola i en sælsom 
tone . 
— ja ; jeg har alt mange gange sagt til mig 
selv , at det var en dårskab , en forrykthed ; men 
det nyttede ikke . Så længe du daglig kom her , så længe 
du var mild og venlig imod mig , så længe 
fortalte jeg mig selv , at jeg dog tidligere havde hørt 
tale om en slig kærlighed , at der er mere end 
en ung pige , der netop elsker gamle mænd . Jeg 
måtte sige dig alt åbent og ærligt . . . Nu er 
det sagt . . . Før min skyld må du ikke mere 
gæste mig ! 

Viola stirrede på ham med et bedende blik . 
— det falder mig så hårdt aldrig mere at 
måtte gæste dette sted , sagde hun ; det er blevet 
mig som et andet hjem ! 
— før vi to stilles , jeg tror nok at jeg tør 
sige for bestandig , vedblev han ; thi selv om vi af 
og til seer hinanden , er det fortrolige forhold 
forbi , så vil jeg fortælle dig mit livs historie ; 
det kan måske lidt undskylde min tåbelighed . 
Sæt dig ned , Viola , jeg skal fatte mig i korthed . 
Viola tog plads på en stol og Mustafa 
fortalte : 
— jeg er søn af en perlefisker ; det vil med 
andre ord sige : jeg har til gamle venner nød og 
fattigdom . I en meget ung alder døde mine 
forældre fra mig og jeg stod ene og forladt ; thi 
en Broder til mig var gået en ganske anden vej 
og havde alt sat sin fod på forbrydelsens brede 
bane . . ' . Jeg blev perlefisker og tjente livets 
ophold derved ; det var just ikke til af blive fed 
af . I nærheden af min hytte boede en ung pige , 
med et ret net ansigt , hvoraf hun ikke var så lidt 
stolt . Vi talte sammen , vi spøgede sammen , vi 
spadserede sammen , og naboer og genboer talte 
om , af vi kunne blive et stolt par . Imidlertid 
døde hendes moder ; men hun bad mig på dødslejet 
om af have lidt tilsyn med datteren ; jeg 
perlefiskerens søn . 31 

lovede det . Den unge pige syntes af holde meget 
af mig , og således opstod en slags kærlighedsforhold , 
der fra min side var temmelig flygtigt . 
En skøn dag forsvandt dog min elskede . Guldet , 
der blinker , vinker , lokker og drager , fik hende til 
af følge en mere velhavende ung mand . Jeg 
forundrede mig lidt over kvindernes lunefuldhed 
og søgte da af glemme den historie . . . Jeg havde , 
som jeg alt har fortalt , en Broder , og han kom en 
dag til mig med en lille smuk dreng , og sagde : 
— har du lyst , så tag drengen og en stump 
penge til , og gør en bandit eller et godt menneske 
af ham , som du selv synes . . . men har du ikke 
lyst , så kyler jeg ham i den første , den bedste 
afgrund ! 
— drengen fæstede sine kloge øjne på mig , som 
om han ville sige : „ Frels nag ! “ Jeg tog mig da 
af ham og lovede ved ung selv af gøre ham til en 
brav mand . 
— det blev han i sandhed , udbrød Viola ; 
thi den lille dreng voksede op op blev en kæk , ung 
mand , der hedder Felix . 
— nej . Lad mig fortælle videre . Et par 
år gik ; jeg plejede den lille dreng med en omhu , 
som om han var mit eget barn , og han var al 
min glæde og fryd . Medens jeg om dagen var 
borte , blev han sat ind til en nabokone , og om 
aftenen hentede jeg min skat . En aftenstund , da 

jeg således kom og ville hente ham , var han falden 
ned fra en høj trappe og havde slået sig halvt 
ihjel . Han blev flyttet hjem til mig , jeg vågede 
øver ham , som en moder , jeg bad , jeg , som i så 
mange år aldrig havde tænkt på at vende mit 
sind mod gud . Bien det var forgæves , den lille 
døde i mine arme . Min fortvivlelse og sorg 
kendte ingen grændse . 
— en aften , som jeg således sad og tænkte 
på min tabte lykke , tænkte på det lille væsen , 
der havde leger ved mine fødder , bankedes der på 
min tør . og da jeg åbnede den , trådte en bleg , 
sammenbøjet og forknyt skikkelse ind og hviskedee 
mit navn så blidt og så sagte . Hvem var denne 
kvinde ? Det var den unge pige , som engang og 
det for så få år siden havde været stolt af sit 
skønne ansigt . Hun havde gået den tunge gang 
gennem skuffelsens og bitterhedens skole ; hun 
var bleven bedraget af den rige mand og han havde 
foragtelig vendt hende ryggen . På sine arme 
bar hun et lille barn , et syndens barn . Det 
var en dreng på alder med den lille fyr , der 
var død . Hun bad mig om at tage ham til mig 
og opdrage ham . Hun havde bittert angret , at hun 
havde forladt mig , og hun havde lært den lille at 
elske og agte mig ; hun havde lært den , at jeg var 
et af de gode mennesker , hvis tal er så ringe . 
Jeg så på den lille , det var som en tro kopi 

af den afdøde , og jeg følte en sælsom trang til at 
tage mig af ham . 
— men du selv ? spurgte jeg hende . 
— jeg går min gang i verden ; men den 
bliver kun kort , thi det svier og stikker så meget i 
mit bryst . 
— du kan jo blive hos mig , sagde jeg . 
— nej , svarede hun ; hvad ville folk sige ? 
— lad folk sige hvad de vil ! 
— nej , svarede hun atter ; lad mig gå ud 
i den vide verden ; men vil du være god imod 
drengen , så skal gud velsigne dig derfor . 
Så gik hun og jeg beholdt barnet . Det 
var , som sagt , på alder med den lille , jeg havde 
mistet og når jeg undtager et par venner , der 
blev indviet i sagen , troede de fleste her i byen , 
at det var en Broder til den afdøde . Jeg offrcde 
ham nu al min omhu og han søgte på enhver 
måde at være taknemlig derfor . Han voksede op 
og jo større han blev , desto mere holdt jeg af 
ham . Jeg bad alle , som jeg kendte , om at lade 
ham blive i den tro , at jeg var hans fader , og 
jeg tror nok , at jeg turde kalde mig således . Jeg 
led alt for den kære dreng ; savn og møje 
regnede jeg for intet , når jeg kunne glæde ham . 
Jeg havde et bedre mål for øje , end at han 
skulle være perlefisker og derfor lod jeg ham give 
kundskaber , som nu måske er kommen ham til 

nytte . Hans moder så jeg engang senere ; hun 
kom en aften sent og da . . . da . . . 
Mustafa standsede , som om der pludselig faldt 
ham noget ind , som han ikke havde tænkt på i 
lang tid . 
— da overrakte hun mig et brev og bad 
mig om at læse det den dag Felix fyldte sit 
tyvende år , men ikke før denne stund . Jeg 
måtte højtidelig love hende dette og jeg har holdt 
det . Senere så jeg hende aldrig og jeg hørte 
en kort tid efter , at man havde fundet et kvindeligt 
lig , der efter al sandsynlighed må have 
været hende . Felix har aldrig erfaret noget herom , 
og jeg håber heller ikke at dette vil sle , se , det 
er min simple historie , et liv fuldt af sorg 
møje og kamp før det daglige brød , et liv fuld 
af farer og savn , og i de mange år , da denne 
kamp før tilværelsen varede , var mit sind før 
opfyldt til at jeg kunne få tid til at tænke mig 
om , til at mindes , at en mand bør leve før at 
elsfe en kvinde , at der først bliver harmoni i 
tilværelsen , når to , som have hinanden kær , leve 
sammen i sorg og glæde . Vi behøve kun at 
se til dyrene ; enhver har sin mage , enhver har 
sin elsfede . Alt dette tænkte jeg på , da jeg nu 
var kommen i en stilling , hvor jeg kunne byde en 
kvinde min hånd ; men jeg var bleven gammel , 
mit hår var grånet og min pande furet , og jeg 

måtte resigneret give afkald på livets lykke . 
Da kom du , Viola , fil min hytte , skønnere og 
blidere end andre kvinder ; da gik min fornuft skøjten 
og mine reflektioner blev fil det bare vanvid . . . 
Jeg tænkte på at gifte mig med dig , jeg tænkte 
på at du , der kunne blive en fornem mands 
hustru , ville blive den gamle perlefiskers kone ! 
. . . Ja , det varen dårskab , en komplet dårskab ; 
men jeg kunne ikke tåle det smilende ansigt , det 
kærlige blik , der har bidraget fil , at jeg vedblev 
at bevare mine drømme . Jeg indbildte mig selv , 
at du måske havde et lllle gran tilovers for mig ; 
men nu er drømmen endt , nu er jeg vågen , lysvågen , 
og nu beder jeg dig om at ophøre med 
at besøge mig . Nu forstår du mine lidelser . 
Engang i livet bliver et menneske virkelig forelsket ; 
nogle få denne syge i en ung alder , 
andre få den meget silde . Til mig er den kommen 
for sent , så sent , at livets sol alt står langt 
nede på horisonten . Endnu en gang : lad os 
skilles : vi kunne måske se hinanden , for ikke at 
give anledning fil folkesnak ; men hvad der må 
ophøre , er de lange samtaler , hvormed vi har fordrevet 
mangen en time ; husk , hvert minut du 
dvæler her , er en pine for den gamle nar , der er 
forelsket i dig ! 
Violo hørte tavs på ham . Hun kunne ikke 

trøste ham . Hun blev derfor siddende og stirrede 
drømmende frem for sig . 
Hvorfor var hun bleven få smuk , at hendes 
skønhed gjorde mere end en mand ulykkelig ? 
Hun var ikke langt fra at ønske sig grim , så grim 
som vel muligt . 
Mustafa gik yen til en gammel dragkiste og 
fremtog et stort brev , gulnet af tidens fortærende 
tand . 
— læs dette for mig , bad han Viola ; nu 
har jeg ret til at bryde dette brev , men jeg kan 
ikke tyde de runer , som stå deri . 
Viola tog brevet , der var blegt og utydeligt 
skrevet , og det var kun med Mme , hun formåede 
at læse hvad der stod . 
Det lød således : 
„ Kjæræ Mustafa ! 
„ Når du læser disse linier , har en brødc „ fuld 
kvinde for længst ophørt at leve ! Jeg 
„ betroer dig hermed en hemmelighed , som jeg 
„ måske burde have taget med mig i graven ; 
„ men som jeg også syntes , at du burde vide . 
„ Der var en tid , da der mellem os to 
„ bestod et kærlighedsforhold ; jeg var en ung 
„ Pige , der havde fået letsindighed til fadder „ gave , 
og du var en enfoldig stakkel ; men vor 
„ Kærlighed var dog ikke uden brøde . En dag 
„ opdagede jeg , at jeg skulle være moder og dette 

„ fyldte mit sind med angst og gru for frem „ tiden . 
Den næste dag ville jeg tilstå dig 
„ Alt ; men det blev forhindret . . . Jeg var i lang 
„ Tid bleven forfulgt af en rig skurk , der bød 
„ mig guld for min kærlighed . Som jeg nu 
„ var mest fortvivlet , bankedes der på min dør 
„ og han vaklede ind i højeste grad beruset . Han 
„ sorsøgte at friste mig med lokkende ord og 
„ klingende guld ; men midt i sine forføreriske 
„ Anstrengelser sank han ned på gulvet og sov 
„ ind . Da han lå der , et symbol på det 
„ afskyeligste vellevnet , da modnedes hos mig 
„ Beslutningen om en brøde , som jeg senere satte 
„ i scene . Den næste morgen vågnede han og 
„ så sig forvirret om . Han kunne intet mindes , 
„ ja ikke engang hvorledes han var kommen her . 
„ Jeg skjulte omhyggelig for dig , at jeg skulle 
„ være moder , da jeg dermed ville presse penge 
„ af den rige . Jeg gik til ham og fortalte ham , 
„ at han hin nat havde forført mig . Da han 
„ var gift , frygtede han for skandale og gav mig 
„ Penge . Jeg levede da højt for de røvede penge . 
„ Da døde hans hustru og han havde intet at 
„ frygte . Han lo mig ud og hånede mig og nu 
„ begyndte jeg det sørgelige liv , som jeg ikke 
„ behøver at skildre . 
„ Men hvad jeg vil betro dig er , at jeg først 
„ da opdagede , at du var en brav og ærlig 

„ Karakfeer og at jeg egentlig elskede dig ; jeg 
„ har lært barnet , at du var et herligt 
„ Menneske og derfor bad jeg dig om at opdrage 
„ ham . Det vil nu , når du læser dette brev , 
„ have viist sig , om du har opdraget ham , så 
„ Du kan være stolt deraf . 
„ Med døden på læberne sværger jeg , at 
„ han er din søn . Din veninde 
Sara . “ 
Efter at have hørt indholdet af dette brev , 
udbrød Mustafa : 
— så er Felix virkelig min søn ! . . . 
Så havde jeg ikke behøvet at føle en vis 
bebrejdelse , når jeg kaldte ham således ! . . . 
Han er min søn . . . min søn . . . det er intet 
navn , jeg har tilranet mig , han er virkelig 
min søn ! ' 
Mustafa syntes meget bevæget over denne 
opdagelse . 
— således er livets gang , sagde Viola . 
De finder en søn og giver frivillig afkald på 
en datter . 
— ja , en datter , det er det rette ord ! 
Jeg burde kun tænke på dig med en faders 
følelser ; men det nytter ikke at ville kæmpe imod , 
jeg bliver dog den lille . 

han trykkede Violas hånd til afsted og 
hun forlod ham . 
Hun var så bekymret ; hvorfor vidste hun 
ikke selv ; hun græd , uden egentlig at vide deraf . 
Mustafa blev stående og stirrede efter hende ; 
men hun vendte sig ikke om . Hun havde intet 
venligt nik at sende ham mere . 
— nu er det forbi ! sagde han i en bestemt 
tone . Nu er det sagt ! 
Men det synes dog ikke at være forbi , om 
han end med magt søgte at sætte et punktum for 
sine følelser ; Violas billede fulgte ham overalt ! 
Sjette kapitel . 
Hånd i hånd ! 
Da Viola forlod Mustafa , var det bleven 
sent , perlefiskerne vare alt på vejen til deres 
hjem og kom just lige imod hende . Da hun så 
dem , tørrede hun hastig sine øjne . Arbejderne stillede 
sig op ved siden af vejen og blottede ærbødigt 
deres hoveder , som om hun var en prindsesse . 
Hun nikkede venligt til dem og mere end et 
„ Gud velsigne hende ! “ fulgte hende på vejen . 

da hun kom til den gamle perlefiskers enke , 
stod denne i sin dør . 
— jeg synes du har grædt , sagde hun , så snart 
den unge pige trådte hen til hende . Nå , 
ja , lidt tårer skal der til , intet menneske skipper 
gennem verden , uden at have prøvet modgang , 
sorg og savn ; men ligesom Marken synes 
friskere og skønnere efter regn , så synes livet os 
smukkere efter at vi have prøvet lidt modgang . 
Hun tog venlig Violas hånd og klappede 
hendes kind . 
— hvorfor er du bedrøvet ? vedblev hun . 
— jeg skal betro dig min sorg , som jeg 
har betroet dig så mange af mine mørke timer , 
svarede Viola . 
Hun fortalte nu hvad der var foregået 
hjemme hos muslafa . 
— det er da en gammel tosse , sagde den 
venlige kone ; men han har ret , du bør ikke 
besøge ham . 
Den gamle søgte nu at henlede Violas 
tanker på andre ting . 
Under samtalen sagde den unge pige , idet 
hun klappede den lille hund , der tilhørte den 
gamle : 
— hvem der var så lykkelig som dig , du 
kender ingen lidelse ! 
— sig ikke det , enhver skabning har sin 

lidelse , ingen ved dette bedre end en perlesisker ; 
thi hele hans levevej er fremkaldt ved et uskyldigt 
dyrs lidelse . Den lille musling på havets 
bund har sin smerte ; perlerne er et onde , en 
syge , der volder muslingen mange lidelser og 
til sidst bliver dens død . Men når perlerne 
blinke i en fornem dames hårpynt eller har 
fået plads i det funklende diadem , tænker ingen 
på , at den har voldet en lille skabning mange 
og lange pinsler . 
— og den har måske aldrig beklaget sig ; 
men vi beklage os så snart vi møde lidt modgang , 
sagde Viola . 
Kort efter vandrede hun tankefuldt til 
sit hjem . 
Fra den dag , Violas forældre havde åbnet 
deres hjerter for hinanden og lettet deres sind 
for den mørke hemmelighed , de i så mange år 
havde båret på , vare de ligesom oplivede på ny ; 
de talte til hinanden og fulgtes ad ud i den lille 
have . De anså det næsten som et vink af gud , 
at Viola var kommen tilbage til dem , just i det 
øjeblik , de tvivlede om hans nåde . 
De ophørte vel ikke at angre og anse dem 

selv for elendige syndere ; men de begyndte at 
håbe på en nådig dom . 
De gik ude i haven , indåndede den friske 
luft , følte som et nyt pust af livets ånde , og 
kunne atter frydes ved at færdes i de små gange , 
hvor de kunne finde vej , uagtet de stadig gik 
i mørke . 
Men Viola ! Ja , hun var dem en datter i 
ordets skønneste betydning . Altid mild og 
venlig , altid god , kærlig og omhyggelig . Der var 
ikke en ting , hun mente der kunne glæde dem , 
uden at hun søgte at skaffe dem den . 
Ligesom der , hvor et uvejr ret har raset og 
regnen uophørlig har strømmet ned , ved solnedgang 
kan komme et øjeblik , hvor solens stråler titte 
frem og kaste deres skin på skov og eng 
således kom der efter et liv , fuldt af regnfulde 
dage , hvpr et tungt mørke havde hvilet , en solnedgang 
i livets aften . 
— en sådan nåde have vi ikke fortjent ! 
Tænkte begge de gamle . 
Således forløb nogle uger , hvori de to 
gamle kun havde et ønske tilbage , og det var , at 
de hånd i hånd på en gang måtte forlade 
dette liv . Det var næsten , som om den mørke 
hemmelighed , de havde båret på , havde holdt 
dem oppe , havde bevaret deres kraft ; før den var 
taget fra dem , kunne de ikke forlade livet ; men nu 

svandt deres kræfter , det kunstige tømmerværk i 
deres tilværelses bygning var borte og nu fulgte 
udmattelse . De havde ikke før talt om eller tænkt 
på , at døden ventede , at de vare over den alder , 
på hvilken livets Pas i almindelighed er udstedt , 
dog nu blev det dem klart , at de måtte være 
forberedt på den sidste hemmelighedsfulde reife . 
Anincis navn blev sjældent nævnet , efter at 
hun havde forladt hjemmet ; de tvivlede måske om , at 
hun virkelig var bleven forandret , de frygtede 
måske for , at hendes onde sind atter ville bryde 
frem ; men de talte ikke derom . De talte kun om 
Viola , hun var al deres glæde og fryd . 
En aften , da Viola vendte hjem fra sin 
spadseregang , blev hun uvilkårlig stående ved 
leddet i tavs henrykkelse og betragtede den smukke 
natur ; alt var så mildt og få fredeligt . Hun 
trådte ind i stuen og ventede at finde de to 
gamle der ; men hun så sig forundret om , de 
vare her ikke . 
Hun gik da ud i haven . 
— skulle de virkelig sidde ude i den kolde 
aftenluft og forkøle sig ? udbrød Viola . 
Hun fik nu øje på dem ; de fad hånd i 
hånd under en træstamme , der bøjede sine grene 
ud over dem . 
— de sover . . . med hinanden i hånden , 

udbrød Viola ; det er jo næsten synd at 
vække dem . 
Men da hun frygtede for at de skulle blive 
syge af det kolde pust , der af og til kom 
fra nattevinden , listede hun hen til dem og ville 
vække dem . 
Hun greb moderens hånd , men stop 
den atter med en vis gysen . Ten var kold 
og klam . 
Hun greb også sin faders hånd ; men den 
var ligeledes kold og klam , og hun slap den 
hurtig . 
— o , himmel , hvad er dette ! udbrød hun 
forfærdet . 
De to gamle vare døde . 
Deres ønske var opfyldt ! De havde samtidig 
forladt verden ; hånd i hånd vandrede de til 
evighedens rige , for der at stå til regnskab for 
deres handlinger . 
Viola stod nogle øjeblikke målløs og det 
varede længe før hun ret kunne fatte hvad her 
var sket . 
— død ! død ! udbrød hun og vred fortvivlet 
sine hænder . 
Hun holdt af de to gamle , som et barn 
holder af sine forældre , og hun havde ikke anet , 
så uforberedt at skulle miste dem . 
Hun fattede sig dog omsider så meget , at 

hun kunne tænke på , hvor hun skulle hente 
hjælp . 
Skjøndt hun indså at det var forgæves , ilede 
hun først afsted til den lille bycs læge . 
Han indfandt sig straks ; men det varede ikke 
mange minutter før han var på det Rene med , 
at her var hans kunst til ingen nytte . Han udtalte 
ikke sin mening , men det var ham umuligt 
at forklare sig deres død på anden måde , end fremkaldt 
ved morfin . Om de to gamle efter fælles aftale 
havde taget gift , for således at fremskynde dødens 
time , var en gåde , som aldrig ville blive opdaget . 
Den unge læge troede fuldt og fast derpå . 
Viola spurgte lægen , om slet intet kunne 
kalde dem tilbage til livet . 
— når livets pulsslag er ophørt , formår 
intet at kalde det tilbage ! svarede han . 
— er det ikke en bedøvelse , der har grebet 
dem ? spurgte hun fortvivlet . 
— det er den bedøvelse , der fører os alle 
til gravens fred ! lød lægens svar . 
Da Viola var bleven fortrolig med den 
tanke , at de virkelig havde forladt hende , ilede 
hun afsted , for at hente Mustafa . 
Hun fortalte ham med få ord hvad der var 
sket , og han fulgte med hende tilbage . 
Viola bebrejdede sig nu selv , at hun egentlig 
ikke havde elsket dem så højt , som hun burde . En 

kold og fremmed stemning havde været herskende 
imellem dem og hende , således at hun ikke altid 
havde været åbenhjertig imod dem , at hun mere 
havde betroet sig til andre end til dem . 
— jeg har ikke været så god en datter 
imod dem , som jeg burde være ! hulkede hun . 
Mustafa trøstede hende så godt han kunne . 
Han blev stående foran de gamle , blottede 
hovedet og sagde i en sagte tone . 
— så har du nu fundet hvile . Engang 
var du en stolt Karl , der ikke så til småfolk ; 
men vi småfolk sagde dog lidt , at det var bedre 
at have lidt med rette end meget med urette , og 
vi vidste , at din samvittighed ikke var den bedste . 
Du har fået din straf og den har været hård 
nok . Sov da i fred ! 
Med disse ord slog han korsets tegn 
for sig og vendte sig om imod den fortvivlede Viola . 
— foreløbig må du vel bo i mit hus , 
sagde han ; jeg har jo plads nok . Lad os i den 
tid glemme alle små sorger . 
Viola nikkede stiltiende . 
De to gamle blev et par dage efter jordet 
i al stilhed . De kom til at hvile ved føden af 
det træ , hvorunder de vare døde . 

Viola havde en vis frygt for at bo i huset , 
og hun modtog derfor Mustafas tilbud om 
foreløbig at tage bolig hos ham . Han flyttede sine 
ejendele ind i et værelse og overlod Viola det 
andet helt og holdent . Der blev , som efter en 
stiltiende overenskomst , ikke talt et ord om deres 
sidste samtale . 
Anina lod sig flet ikke se , uagtet Viola havde 
skrevet hende til . 
Mustafa overtog hele ledelsen af Violas og 
Aninas arv ; men det viste sig , da rettens folk 
havde skrevet og regnet , regnet og skrevet , at det , 
der blev til rest , ikke var nogen synderlig stor 
formue ; thi en del af de mønter og Sedler , der 
fandtes , var af en så gammel dato , af de ikke 
mere vare af nogen værdi , og den part , Viola 
fik , satte hende kun i stand til af leve med 
temmelig stor sparsommelighed . 
Det lille sted blev sat til auktion ; men der 
indfandt sig ingen lysthavende , især da der blandt 
konditionerne fandtes den , af de to gamles gravsted 
ikke måtte flyttes , men skulle fredes og 
bevares . Der gik det rygte , af stedet var forbandet 
og af der ikke var godt af være , da derved 
nattetid huserede allehånde spøgelser , og 
skjøndt de gode amerikanere ikke tage det så nøje 
med den slags ting , var der dog ingen , som 

følte lyst til af blive ejer af stedet , og det blev 
stående tomt og øde . 
Viola ville ikke bebo det ; hun kom engang 
imellem , for af se til sine forældres gravsted ; 
men hun forlod skyndsomt det øde sted . 
Træerne og buskene , som ikke mere blev 
fredede , dannede snart et vildnis , og endskønt 
Mustafa anvendte endeel tid på af luge og rydde , 
blev det snart et lille krat , inde i hvis midte det 
øde og ubeboede hus lå . 
På denne tid blev der fra mere end en 
side fortalt , af man lidt havde mødt en natlig 
skikkelse i nærheden , som de fleste anså for et 
spøgelse . Det var et kvindeligt væsen , med vildt 
flagrende hår , og som af og til udstødte dybe , 
klagende suk . Mere end en havde gået tæt 
forbi hende og set et magert , ligblegt ansigt og hørt 
hende udtale ord , som ingen forstød . I lang 
tid anså man det for en opdigtelse ; men en 
dag , da Mustafa og Viola sad ved graven , gled 
virkelig en sådan skikkelse forbi dem og de sprang 
begge op og stirrede efter denne . 
Fra den dag turde Viola ikke mere besøge 
stedet alene og Mustafa var heller ikke videre 
glad ved af komme der . 
Dette rygte udbredte sig mere og mere og 
ingen gik forbi stedet , uden af slå korsets 

tegn , og ved nattetid gik man helst en hel 
omvej . 
I perlefiskernes hytter gik det samme rygte 
og der fortalte man det på sin bis . 
Da Viola , fattigmands engel , forlod sit 
hjem , var en eller anden ond ånd flyttet derind ; 
denne ville stræbe efter af berøve dem al den 
lykke , den unge pige havde beredt dem , og de fik 
ofte bevis derpå ; thi mere end en gang svævede 
en eller anden ulykke over deres hoved . Det 
eneste , der forhindrede at ulykken virkelig ramte 
dem , måtte være Viola , og de bad hende derfor 
om ikke at forlade dem , hvilket hun heller ikke 
havde i sinde . 
For den mere besindige kunne der måske 
være grund til at tage under overvejelse , om det 
ikke skulle være en eller . Anden , der levede på 
kant med loven , og som havde fundet et tilflugtssted , 
der satte ham i stand til at fortsætte et eventyrligt 
liv ; men om også en lod et ord falde om , at 
det kunne være heldigst at undersøge sagen tilgavns , 
var der mange , som indstændig advarede imod at 
irritere den onde selv . 
Et andet mærkeligt fænomen var , at der et 
par gange viste sig en underlig gnom nede i 
byen , der gjorde indkøb af spisevarer ; men når 
nogen ville følge efter ham og se , hvor han gik 
hen , forsvandt han meget hurtigt . 

alt dette gav anledning til en del snak , 
som i lang tid satte alle i perlefiskernes bv i 
en ivrig bevægelse ; man talte kun om dette 
og gav fantasien frit spillerum ; men til sidst 
begyndte det mere og mere at tabe sig og når 
ikke en eller anden engang imellem mødte det omtalte 
spøgelse , ville sagen for længst være glemt 
og gemt . 
Huset stod omhyggelig tillukket og blev mere 
og mere vævet ind i et hegn af slyngplanter , 
så det lignede det fortryllede slot i eventyret 
„ Tornerose “ . 
Fandtes der virkelig et levende væsen derinde ? 
Ja , der fandtes — en kvinde . 
En kvinde med sin ville , higende længsel , 
med sin vanvittige stræben efter at nå sit 
mål , en kvinde , der lurede og spejdede , der 
led de dybeste smerter , der kæmpede de hårdeste 
kampe . 
Dog , lad os ikke forgribe fortællingens 
gang . 
Viola var altså i huset hos Musfafa . 
For at anvende sin tid på en nyttig 
måde , havde hun påtaget sig at undervise 

perlesiskernes børn , og en tid af dagen gik med 
denne syslen . Hun lærte de små at læse og 
skrive ; men hun lærte dem også at skælve ondt 
fra lvodt , lærte dem at handle ret og rigtigt . 
Det var ofte et smukt syn at se hende , 
næsten selv et barn , midt i denne klynge af små , 
troskyldige ansigter , og børnene hang ved hende 
med en rørende kærlighed . 
Musfafa havde ikke ganske kunnet jage sin 
kærlighed bort ; men han bepantsrede sig med 
så megen kulde som mulig og søgte især at vise 
sig som en fader mod den unge pige . 
Viola bemærkede dog meget godt at han led ; 
han var næsten altid tavs og indesluttet . 
Hun tænkte meget på ham og hun spurgte 
ofte sig selv , om hun ikke virkelig holdt af ham . 
Hun holdt vel ikke af ham , som af Felix ; men 
hun nærede dog stedse venlige tanker for ham . 
Og når hun ret gjorde sig fortrolig med den 
ide , at hun skulle være hans hustru , så var det 
dog ikke få gyseligt . Var det end et offer hun 
bragte , så var det dog ikke så smerteligt et 
offer , thi med ham kunne hun hver dag tale om 
Felix , for ham behøvede hun ikke at skjule sin 
trofaste kærlighed til sønnen og han forstod 
hende som ingen anden . Han var en brav og retskaffen 
mand , og hun måtte da langt hellere se 
ham lykkelig , end se ham fortvivlet af sorg og 

Kummer . Det var da heller ingen synd imod 
Felix , at gøre hans fader rigtig lykkelig ! 
Når Viola var kommen så vidt i sine 
betragtninger , afbrød hun gerne sig selv med det 
spørgsmål : om hun var bleven forrykt eller 
hvad det var for underlige tanker ; men lidt 
efter begyndte hun forfra af overveje alt , hvad 
der talte Mustafas sag , og alt , hvad der talte 
imod den . 
En sådan tanke kommer ligesom krybende 
og snigende ; men lidt efter lidt bliver den mere 
og mere tydelig , former sig bestemt og fast og 
står prentet i hjertet . 
Hun begyndte med af anse det for en 
dårskab , og endte med af anse det for sin pligt , 
en pligt , som hun burde og skulle opfylde . 
Der var mere end en ting , der talte til 
Mustafas fordel . 
En ung mand kunne Viola ikke ægte , 
uden af forsynde sig imod Felix ; men Felix 
kunne da ikke vredes på hende for dette offer . 
Der gik dage og der gik uger . 
Den gamle perlefisker gik som en drømmer , 
taus og indesluttet ; men det stod præget på hans 
åsyn , af han led , af han kæmpede en hård 
kamp med sig selv . 
Viola havde kun en af tale med , en af 
rådføre sig med , og denne ene var hende selv , 

thi selv til den gamle perlefiskers enke synes hun 
nu ikke mere af have fortrolighed , i det 
mindste talte hun aldrig til hende om Mustafa . 
Men efter mange og fortvivlede kampe med 
sig selv , var hun endelig kommen til det resultat , 
at hun ville tale til ham om den sag , hvorom 
der ikke i lang tid var vekslet et ord . 
Al hendes tvivl , al hendes kamp , al hendes 
vaklen var nu — det syntes hunda — forsvundet , 
og en dag , da han sad ude i haven og med et 
drømmende blik stirrede på blomsterne der , 
nærmede hun sig ham , sagte og listende , og han 
mærkede hende ikke før hun havde lagt sin arm 
om hans Hals og sagde : 
— kære Mustafa , hvorfor er du altid 
så bedrøvet ? 
— jeg er ikke bedrøvet ! udbrød han stammende . 
Jeg bliver gammel og med det grå hår kommer 
det triste sind . 
— nu taler du ikke sandhed ! Jeg kender 
jo din sorg , jeg ved jo , at der er en lille pige , 
som hedder Viola , hvem du holder så meget af . 
— jeg mente , at den sag var gemt og 
glemt ! brummede han . 
— jeg troede det selv ; men det var er 
så , og nu må jeg tale ærligt til dig . 
— om den sag ? 
— ja . 

— derom er vel intet mere at sige , sagde 
Musfafa og stirrede ned mod jorden . 
— jo , netop . I den tid vi have været 
som fremmede for hinanden , i hvilken jeg har 
været dig så nær og dog så fjern , da vi 
ikke mere talte fortrolig med hinanden , i den tid 
har jeg tydeligt og klart følt , at jeg elsker dig . 
Jeg elsker dig vel ikke , som jeg elskede Felix ; men 
jeg holder af dig , som en brav og hæderlig mand , 
og jeg vil af al evne stræbe efter at blive dig en 
god hustru . 
— min hustru ? udbrød Musfafa med 
dirrende stemme . 
— ja ; lad mig blive din hustru , lad mig 
gøre dig glad og lykkelig , som du engang var . 
Musfafa stirrede overrasket på hende ; men 
der stod intet at læse på dette ansigt , intet , der 
talte om kamp og opoffrelse . 
Hun så så tillidsfuld på ham . 
— Felix kan da heller ikke vredes på mig , 
sagde hun ; det er da ingen synd imod ham , at 
jeg bliver din hustru ! 
— min hustru ! gentog den gamle perlefisker . 
Dette ord klingede så uvant for ham og dog 
havde det en sælsom , yndefuld klang , som indeholdt 
al verdens lykke . 
Han skjulte sit ansigt i hænderne og græd . 

men det var ingen bitter og smertefuld gråd , 
det var næsten mere af glæde , han fældede tårer . 
Selv om den mest fattige stodder pludselig så 
alverdens rigdom ligge foran sig og en stemme 
hviskedee : „ Det er dit ! “ , kunne han ikke føle sig 
mere forunderlig til mode end Mustafa , da en skat , 
som han næppe havde vovet at drømme om , pludselig 
blev lagt for hans fødder . Viola bød ham frivillig 
sin hånd og sit hjerte . Viola ville være 
hans hustru , Viola ville elske ham ! Den lykke 
var for stor , den fryd var ' uden lige . 
Da han havde siddet således i nogle 
minutter , rejste han sig og sagde i en bestemt 
tone : 
— men jeg kan og jeg bør ikke modtage 
dit tilbud ! 
— og hvorfor ikke ? spurgte Viola . 
— det kan ikke være ærligt ment , svarede han . 
— jeg mener det altid ærligt og godt , 
sagde hun . 
— tør jeg tro derpå ? 
— jeg har jo salt fortalt dig hvorledes det 
er gået op for mig . Jeg føler mig så fremmed 
og forladt , fordi du ikke er imod mig som du 
tidligere var . Jeg kommer til din dør , banker 
på og beder om jeg må blive din hustru ; thi 
da vil du atter blive lykkelig og din lykke er også 
min lykke . 

hvad man higer og tragter efter , det vil man 
helst også skal gå i opfyldelse , og derfor bemærkede 
Mustafa ikke , at Violas ord og stemme 
var lidt usikker , at hun atter satte en andens lykke 
som nr . Et og sin egen som nr . To . Han hørte 
ikke , at hendes stemme skælvede , han så ikke 
at hendes øjne stirrede mod jorden . 
Han tog hende i sine arme , trykkede hende til 
sit hjerte og gentog : 
— min hustru ! 
Det var , som om han ikke kunne blive træt 
af at gentage disse ord . Der gives i ethvert 
menneskes liv øjeblikke , hvori de få ligesom en 
forsmag på en himmelsk salighed , hvori de føler 
en fryd , som ikke kan beskrives , en henrykkelse , 
som ikke kan forklares ; for Mustafas vedkommende 
var det et af disse lykkelige momenter , 
og om end en sagte stemme i hans indre hviskedee 
til ham : „ Hun bedrager dig ! . . . Det kan ikke 
være således ! “ , så var han dog ikke karakteerfast 
nok til med den fornødne ro af indse , af det var 
umuligt af verwunde blive et par af ham og den 
unge pige . 
Det er heller ikke utroligt , af det netop var 
al den lykke , al den fryd og jubel , hans ord 
tolkede og hans ansigt forrådte , der gav hans 
tilkommende brud styrke til af spille sin rolle , 
uden af den faldt hende tung og besværlig . 

hun følte , af hun havde handlet som hun 
burde handle , og der var ingen , som ville misbillige 
hendes gerning . 
Stakkels Viola ! Om hun end trøstede sig 
således , kostede det hende dog kamp , hård 
kamp , af tilbagetrænge alle mørke tanker , alle 
tvivlende stemmer i hendes hjerte . 
Musfafa kunne næppe fatte sin lykke ; han 
frygtede hvert øjeblik for af vågne af sin 
skønne drøm . 
Da det rygtede sig i byen , af Viola , 
fattigmands engel , skulle giftes med den gamle 
perlefisker , var der ingen , som troede derpå . 
Men da man virkelig fik vished herfor , fandt 
man det i højeste grad forunderligt ; dog lidt 
efter lidt kom man i tanker om , af man før 
havde hørt , af en ung pige havde ægtet en ældre 
mand , og man havde hørt af de havde levet rigtig 
lykkelige . Et vare alle enige “ om , nemlig at 
Mustafa var en brav og hæderlig mand , en mand , 
som man var stolt af , og om end hans ansigt tog 
sig lidt aparte ud ved siden af Violas yndefulde 
åsyn , så kom det jo dog ikke an på ansigtet , 
men på hjertet . 

desuden var det som om Mustafa , siden dette 
ord var kommen over Violas læber , var bleven 
ti år yngre . Furerne i hans ansigt syntes at 
glattes , han rettede sig stolt i vejret , hans gang 
var bleven let og hans sind var bleven lyst . 
Men det syntes næsten som om Viola på sin 
side blev mere alvorlig og tankefuld ; det var som 
om hun blev ældre time for time . Hendes 
kinder blev vel blegere og smilet på hendes 
læber sjældnere ; men man skrev det på travlhedens 
konto . 
Travlt havde de — især Mustafa — med at 
der skulle holdes bryllup ; han havde jo heller 
intet at vente efter . 
Han var måske bange for , at hans lille 
brud skulle få skrupler . 
Den eneste , der ikke rigtig forstod det hele , 
var den gamle perlefiskers enke . Hun havde hørt 
meget i de 80 år , hun havde vandret på denne 
jord ; men hun syntes . , nok , at det mærkeligste 
hun havde oplevet var , at Viola rakte Mustafa sin 
hånd ; thi hun elskede Viola som en datter og 
hun ville have betænkt sig på straks at sige ja 
til en Prinds , når hun skulle have en stemme 
med i den beslutning ; men til Mustafa , til 
en perlefisker , og tilmed en gammel perlefi sker 
nej , det var dog mærkeligt ! 

men hun måtte sinde sig deri og dagen 
var bestemt , da bryllupet skulle finde sted . 
Syvende kapitel . 
Det nye medlem . 
Vi må endnu engang , med den ærede læsers 
tilladelse , vende tilbage til „ det himmelske rige “ . 
I Kina findes en stor mængde hemmelige 
selskaber , om hvis tilværelse europæerne ofte kun 
have en dunkel anelse , da de holde deres møder 
på afsides steder , og om selve selskabernes 
formål har de fleste af medlemmerne intet 
rigtigt begreb . 
Disse selskaber ligne frimurernes i ordener 
og inddelinger . Der findes mange grader , og 
medlemmerne af den simpleste grad har kun et såre 
svagt begreb om hvad der egentlig er fsrmålet . Nogle 
af disse selskaber er baserede på en uskyldig stræben 
eller et velgørende øjemed ; men der findes også 
farlige selskaber . Det er kun nogle få år siden , 
at en storartet revolution nær var bleven iværksat 
igennem et sådant hemmeligt broderskab ; men 
ved et tilfælde blev den opdaget og forhindret . 
Det farligste af alle disse selskaber , det mest 

udstrakte og mest forgrenede , det , som har kostet 
mangen en europæær livet , er selskabet til at 
udrydde alle fremmede . § 
dette hemmelige selskab agter ikke traktater 
eller love , som regeringen underskriver eller 
foreskriver ; dets formål er at dræbe enhver 
fremmed , men på en måde , så at det ikke 
får skin af et mord , men kun af et uheld , og 
selv øvrigheden seer ofte igennem fingre med et 
sådant „ Uheld “ . Dette broderskab tæller medlemmer 
i alle samfundsklasser , men dog kender 
ingen europæær deres mødested , deres love og 
vedtægter . Det virker med sikkerhed og kraft , 
men aldrig ved dagens lys . Den mindste forseelse , 
som en fremmed begår , er nok til at kræve ham 
til offer . 
Det er nat . 
Medlemmerne af dette selskab er sammenkaldte , 
da ' en optagelse skulle sinde sted . 
Det er dybt , dybt inde i en tæt skov , at de 
hemmelighedsfulde skikkelser have sneget sig hen . 
Det er et helt tribunal og der sås iblandt dem 
mænd , som indtog fremragende stillinger i 
samfundet . 
Den unge kineser , der skulle optages i det 
hæderlige selskab , stirrede med en vis ' hemmelighedsfuld 
gysen om sig ; han vidste , af en 

uhyggelig ceremoni ville blive sat i scene ; men 
han anede ikke hvorledes . 
Han blev bunden for øjnene og ført bort . 
Men da bindet atter toges fra , stod han under 
otte bajonetter , skarpe og blinkende , og de syntes 
kun af hænge i en tråd så tynd , af den hvert 
sekund kunne knække . Det blev befalet ham af 
knæle ned og stirre ufravendt op mod de otte 
sværd , og han måtte følge opfordringen . 
Men det var et yderst uhyggeligt øjeblik . Ved 
denne ufravendte stirren begyndte sværdene ligesom 
af fare mod den unge mand , og det var ham som 
om han hvert øjeblik fik et stød af de blinkende 
våben . Dette satte ham i en underlig ophidset 
stemning ; han førtes endelig bort , for at gennemgå 
en endnu værre tortur og , efter af have fået 
en lille forsmag på helvedes kvaler , erklæredes 
det , af da han af fri villie og uden andres tvang 
var indtrådt i det hemmelige selskab , måtte 
han udføre den prøve , som han blev stillet på . 
Dette lovede han og bekræftede det ved af 
sværge ved det dyrebareste han kender : ved sin 
faders minde . 
En mand , der indtog en meget anset stilling , 
rejste sig nu og sagde : 
— så vid hvori denne prøve består . Vi 
har ved venner erfaret , at i morgen rejser to 
fremmede herfra , som har samlet penge i vort 

rige . Disse to mænd ville i en båd lade sig 
ro ud til det skib , med hvilket de agter at rejse 
bort . I vort hemmelige råd er det besluttet , at 
disse to mænd ikke levende må forlade vort land 
og du er kåret til den , der skal forhindre dette . 
Du har svoret en hellig ed på at lyde os , på 
at følge ethvert vink af os , uden at spørge om 
vore motiver ; vi siger : „ Stød til ! “ og du skal 
være parat . Har du forstået os ? 
Kineseren bøjede sig ærbødigt for sin behersker . 
— du må indrette det så , at det bliver din 
båd , der fører ve fremmede ud til skibet . Du 
må lade som om strømmen driver din båd i en 
fejl retning og pludselig må den kuldsejle så 
langt fra ethvert skib , at de ikke kan blive frelste . 
Har du forstået mig ? 
Atter bøjede kineseren sig dybt , til tegn på , 
at han var fuldstændig på det Rene med , hvad der 
blev pålagt ham . 
Den unge kineser bøjede nu knæ for den 
gamle ; denne lagde hånden på hans skulder 
og sagde : 
— kineserne er det største og mest oplyste 
folkefærd på jorden ; det søger aldrig at trænge 
ind eller optræde som herrer i fremmede lande ; 
men efter at de fremmede med magt har tiltvunget 
sig adgang til vort land , for at fraliste og frarøve 
os vore penge , vore opdagelser og vore stolte 

minder , så har vort selskab hemmelig erklæret 
dem krig og vil på enhver måde søge at 
udrydde dem , der som tyve trænge ind i vore huse . 
Efter eget ønske indvier jeg dig i vort broderskab 
og beder vore guder beskytte og beskærme dig og 
lette dig dine pligter . 
Dermed var optagelsen filende . 
Den unge mand blev indviet i de hemmelige 
tegn og hilsener , som selskabet havde . 
Felix tænkte nu kun på at komme tilbage til 
sit hjem , for der at møde Viola og bede hende om 
tilgivelse . Peter ravn ville ledsage ham til 
Amerika ; men der skulle deres veje atter skilles . 
Felix kunne ikke blive træt af at høre sin 
prøvede ven fortælle om Viola og om hendes 
trofaste , uegennyttige kærlighed . 
— men hvorfor fortalte du hende dog ikke , 
at Zerlina ikke var min hustru ? 
— det vidste jeg jo ikke . 
— det er sandt , sagde Felix bittert ; jeg 
fortalte dig aldrig om mit dumme løfte til 
Zerlina . O , himlen give at Viola vil glemme alt ! 
Den unge mand formåede næppe at styre sin 
utålmodighed og iagttage de forsigtighedsregler , 

som Peter navn fandt det nødvendigt at tage , 
for at forhindre at blive grebne , og især ikke at 
benytte de først afgående skibe . 
— o , Peter , udbrød Felix lidenskabeligt ; du 
ved ikke hvad det vil sige at elske , siden du kan 
sætte sådanne skranker og således forhale det 
øjeblik , da mit livs lykke skal afgøres . 
— det er det bedste , at køre langsomt , men 
sikkert ; om jeg nu en gang har kunnet befri 
dig , så lykkedes det måske ikke , når det skulle 
gøres om igen . 
— denne higen , denne længsel , denne uvished 
gør mig forrykt ! 
— om Viola behøver du ikke at tvivle , hun 
er dig vist lige tro og lige hengiven ; hun har 
sikkert for længst glemt , at du talte hårdt 
til hende . 
— hun måtte være mere end en engel , hvis 
hun endnu elskede mig . 
— hun er en kvinde med en kvindes 
dybe , inderlige og varme følelse , og den slukkes 
først når dødens Kys berører hendes læber . 
— gid dine ord vare sandhed ! 
Således forløb et par dage , i hvilke 
de daglig tilbragte en del af tiden hos en kinesisk 
familie , som Peter navn havde stiftet bekendtskab 
med . En søn af denne familie var uheldigvis 
medlem af det hemmelige selskab . 

det var aftenen før den til afrejsen 
bestemte dag . 
For at tage afsked med en bekendt , gik de to 
venner gennem de brede gader ; de vare forklædte . 
Pludselig standsede Felix forbavset og udbrød : 
— se der ! 
Peter navn fulgte retningen af hans blik 
og så en mand , der -med bøjet hoved vandrede 
hen ad gaden . Han så ud som et menneske , 
hvem alverdens sorger tyngede . 
— kender du denne mand ? spurgte Peter 
navn . 
— ja , det var den første , der modtog mig 
med velvilje , da jeg kom til Kina . Da var han 
en munter og tilfreds mand ; men nu seer han jo 
så bekymret ud , som om han aldrig kunne blive 
glad igen . 
Felix løb over gaden og lagde sin hånd 
på Barners skulder . Denne vendte sig hastig 
om og for et skridt tilbage , da han så den 
unge mand , der var årsag til den ulykkelige 
skinsyge , som fik ham til af hæve pistolen imod 
sin egen hustru . Det blik , han fæstede på den 
unge mand , var en blanding af smertelig vemod 
og bekymret resignation . 
— hvad er det for en sorg , der tynger dem ? 
Udbrød Felix , uden af betænke , af det var en 
mindre heldig måde af begynde på . 

— tet ved de vist lige så godt som jeg , lød 
det korte svar . 
Barner vendte sig atter om , bøjede ' hovedet 
og syntes af ville fortsætte sin gang . 
— jeg skulle vide det ? spurgte Felix og 
stirrede overrasket på ham . 
— ja ; jeg behøver vel ikke af forklare den : , 
af den dag , jeg velvillig rakte dem hånden , blev 
en ulykkesdag for mig . 
Felix greb ham om armen , som for af 
stanvse ham . 
— hvad siger de ? Er jeg skyld i deres 
ulykke ? 
— de er årsag deri ! svarede Barner . 
— så forklar dem dog ; jeg har ingen 
anelse derom . 
Peter navn stod imidlertid tætved de to 
mænd og kunne ikke begribe , hvad de skyldte hinanden 
regnskab for . 
Med få ord meddelte Barner nu Felix , 
hvorledes han var bleven skinsyg på ham for 
hans stadige besøg og hans samtaler i Enrum 
med Nathalie , j hvorledes han havde hævet pistolen 
imod hende , af hun da havde forladt hans hus 
for bestandig og af hun , trods hans bønner og 
ydmyge skrivelser , ikke lod sig bevæge til af 
vende tilbage . 

Felix meddelte ham ligeledes med få ord , 
hvad der var hændet ham . 
Derpå vendte den unge mand sig til Peter 
ravn og sagde : 
— foreløbig kan jeg ikke rejse ! 
— hvad er det for et indfald ? spurgte 
vennen forundret . 
— jeg må først søge af bortjage den 
Kummer , jeg har fremkaldt . 
— men du glemmer , af du bliver forfulgt . 
— jeg sætter andres lykke over min egen . 
Før jeg har bragt forsoning mellem denne mand 
og hans hustru , forlader jeg ikke Kina . 
— et så stort offer må de ikke forlange , 
sagde Peter ravn henvendt til Barner . Min ven 
er nylig undsluppen politiets fingre og det vil 
være af sætte livet på spil , hvis han forbliver 
her en dag længer . 
— jeg forlanger intet , jeg ønsker intet . 
Hvad der er sket , lader sig ikke omordne , sagde 
Barner i en mismodig tone . Jeg plejer ellers 
ikke at bøje mig for de hårde slag , som 
skæbnen tilføjer mig ; men dette bliver mig dog 
for hårdt . 
— jeg forlader ikke dette sted , før de har 
genvundet deres hustru ! sagde Felix bestemt . 
— det skeer aldrig ! sukkede Barner . 
— jeg håber det dog . 

Barner fortsatte sin gang og de to venner 
stod og stirrede forbavset på hinanden . 
— hvad agter du egentlig at gøre ? spurgte 
Peter ravn . 
— jeg ved det ikke selv , svarede Felix . 
— ved du , hvor købmandens hustru 
befinder sig ? 
— nej . 
— men hvad er da din hensigt ? 
— det må tiden vise ! 
— du bliver altså her ? fortsatte Peter 
ravn . 
— ja . 
— trodser alle farer ? 
— ja . 
— så bliver jeg også , 
i nogle minutter gik de tavse ved hinandens 
side . 
Pludselig udbrød Peter ravn : 
— skulle det være hende ! 
— du mener ? 
— ten aften , da jeg traf dig på en måtte 
i opiumshytten , da så jeg flere , der var henfalden 
til nydelsen af denne farlige drik . Den ene af disse var 
en ganske ung pige , der ikke stod fil at frelse ; men 
hun var ledsaget af en ung kone , som havde været 
gift med en købmand . De besøgte hver aften det 
farlige sted . 

! 
— så må jeg derhen ! sagde Felix og ville 
rive sig løs . 
Nu tænkte han ikke på sig selv , på sine 
egne farer , sine egne bekymringer , sine egne 
sorger ; der var to mennesker , som han — rigtignok 
uforskyldt — havde styrtet i ulykken , og dem , 
kun dem gjaldt nu alle hans tanker . 
— stop lidt , brushoved ! udbrød Peter jravn 
og søgte at lægge en dæmper på Felix ' hastværk . 
Vi kan lige så godt begge tale roligt derom , 
som du fordærver alt ved at løbe panden 
mod muren . 
Felix fandt sig kun modstræbende i ikke at ile 
afsted fil opiumshuset ; men vennens fornuft 
fejrede dog . 
— lad os før passe dem op , når de 
begive sig derhen , sagde Peter ravn . Men hvad 
vil du egentlig sige ? 
— jeg vil i få ord fortælle ' hende , hvorledes 
hendes mand sørger og lider , og hun skipper ikke 
fra mig , før hun vender tilbage fil ham . 
— men dersom hun ikke vil høre dig , dersom 
hun ikke vil lytte til dine fortvivlede bønner ? 
Vedblev Peter navn . 
— det må og skal hun . 
De to venner posterede sig nu hver på sin 
side af indgangen til opiumshyften . 
Felix stirrede med en feberagtig Iver ud i det 

dunkle halvmørke ; flere skikkelser , som vandrede 
til deres jordiske salighed , ilede hurtigt forbi ham . 
Endelig så han to tilslørede kvinder 
nærme sig . 
Han ilede hen imod dem . 
— Nathalie ! hviskedee han . 
Den ene vendte sig om og stirrede på ham . 
— hvad er der sket ? . . . Hvorfor er de 
ikke ved deres mands side ? sagde Felix , da hun 
havde genkendt ham . 
— fordi han virkelig har antaget , at jeg var 
ham utro og fordi han har affyret en pistol 
imod mig . 
— skal da et eneste ubesindigt øjeblik for 
stedse gøre dem og ham ulykkelige ? 
Nathalie bøjede fortvivlet sit hoved , medens 
hendes ledsagerinde ilede ind i opiumshuset . 
— har han ikke altid været dem en gød og 
kærlig ægtefælle ? vedblev Felix . 
— jo ! 
— har han ikke altid handlet som en brav 
og retskaffen mand ? 
— jeg har intet at bebrejde ham før hin 
ulyksalige time , sagde Nathalie . 
— men jeg har desto mere af bebrejde mig ! 
— hvorledes ? spurgte hun forundret . 
— jeg begyndte af tro , af de virkelig nærede 

lidt interesse for mig , og hos en ung mand , der 
lige kom ind i et fremmed hus og blev modtaget 
og behandlet så venligt som hos dem , 
kunne der vel være en gyldig grund til denne 
tro . Jeg kunne ikke skælne mellem oprigtigt venskab 
og en følelse , som er af en ganske anden 
natur . Kort sagt , jeg misforstod dem , jeg synes 
virkelig af deres blik var lysere og varmere , når 
de så på mig . 
— jeg har aldrig givet dem grund til af 
tro dette ! sagde den blege kvinde . 
— jeg var ung og uerfaren , det er mit hele 
forsvar , svarede Felix , der ved af tage sin tilflugt 
til denne nødløgn begyndte af vække den unge 
kones opmærksomhed og gjorde hende klart , af 
hendes mand døg havde grund til af handle 
som han gjorde . 
Den unge mand vedblev : ' 
— at jeg selv troede på deres kærlighed 
— lad mig kun sige ordet rent ud — det var 
mindre rigtigt ; men af jeg betroede mine tanker 
til andre , det var endnu mere urigtigt . Det må 
på en eller anden måde være kommen deres 
ægtefælle for øre , og det har givet ham en vis 
berettigelse til at handle som han gjorde . 
— taler de virkelig sandhed ? spurgte den 
unge kone , for hvis tanker der nu åbnede sig 
en hel ny synskreds . 

hun havde søgt at finde en eller anden grund 
til at undskylde sin ægtefælle , som hun dog elskede ; 
men det havde ikke været hende muligt at finde 
en eneste bevæggrund til hans handling . Dog 
nu fandt hun det uforklarlige ; der havde virkelig 
udbredt sig det rygte , at hun var ham utro , og 
han havde derfor længe været i den ophidsede 
stemning , som endelig gav sig luft på en så 
sørgelig måde . 
— det er jo egentlig mig , der har begået 
uret imod ham ! stammede hun i en forvirret 
tone . 
— ja , de har begået uret imod ham ! Man 
tillader selv den største forbryder at forsvare sig 
men de har ikke ^med et ord tilladt ham at 
undskylde sin overilede optræden . 
— lad mig gå ! udbrød hun pludselig og 
ville rive sig løs . Jeg bliver aldrig , aldrig 
lykkelig ! Lad mig søge glemsel i det berusende 
opium ! 
— Nathalie , svarede Felix heftig ; de har 
elsket den mand højt , for hvem de har forladt 
forældre , hjem og venner , for at følge ham hertil ; 
i denne kærligheds navn beder jeg dem om 
at følge mig ! 
Hun stod nogle øjeblikke tvivlrådig og 
vaklende , men rakte ham da hånden og sagde : 

— så søer mig til ham , thi jeg formoder 
de først har talt med ham ! 
Under denne samtale var Peter ravn stadig 
på udkig , om ikke en eller anden politisoldat 
skulle vise sig . Felix var så ivrig og så optaget , 
at hans fjender med største lethed kunne have 
fået fat i ham . Pludselig så Peter ravn den 
værdige politimand , som han for nogle dage siden 
havde narret ved at agere spøgelse . 
Han ville advare Felix ; men denne gik 
i det samme lige mod politimanden med sin skønne 
ledsager . 
Havde han ikke været forklædt , ville politimanden 
straks have opdaget ham . Peter ravn stod 
som forstenet ; han ventede at politimanden skulle 
fatte mistanke . 
Dette syntes også at være tilfældet . 
Han standsede , betragtede dem med et forundret 
blik , vendte derpå om og fulgte dem . 
Dette var dog ikke begrundet på , at den 
værdige mand havde fattet mistanke til Felix , 
men derimod i , at han havde genkendt den 
europæiske kvinde , som havde besøgt opiumshuset . 
Men Peter ravn gik bagved i den mest 
fortvivlede stemning og ventede hvert øjeblik en 
frygtelig katastrofe . 
Felix og Nathalie trådte nu ind i Barners 
hus . 

den unge kone så sig om med et forundret 
blik . Hvor forandret så her ikke ud ! Overalt 
kunne man se , at her savnedes en venlig fe , der 
kunne bringe hygge og orden . 
Barner selv sad med ansigtet skjult i sine 
hænder , og idet han hævede hovedet , forekom 
det hans hustru , som om han var bleven ti 
år ældre . 
De to ægtefolk stirrede et øjeblik tavse på 
hinanden . Man kunne se det på deres ansigter , 
læse det i deres øjne , at de elskede hinanden 
ligeså højt som før den ulykkelige dag , da 
de skiltes . 
Hun løb hen til ham , slog sine arme om 
hans Hals og sagde : 
— o , tilgiv mig ! . . . Nu ved jeg alt ! 
Felix blinkede med øjnene på en måde , som 
gjorde Barner fortrolig med , at han havde fortalt 
den unge kone en eller anden historie . Men 
dette syntes den gode købmand ikke at ville tage 
for gode varer . 
— jeg ved ikke , hvad jeg har at tilgive dig ! 
Er her nogen , der har handlet sket , så er det 
mig ! udbrød han . 
— men du havde grund dertil , svarede hun . 
— Havde jeg grund dertil ? råbte han 
og sprang et skridt tilbage . Har du virkelig 
bedraget mig ? 

Nathalie så på ham med et så åbent 
og ærligt blik , at en sådan anklage straks 
måtte falde til jorden . 
Felix så med en vis forfærdelse , at hans 
plan med at forsone ægtefølkene var i færd med 
at mislykkes og han forandrede derfor taktik og 
begyndte en slags forhør , hvori han ved at gå 
fra punkt til punkt tydeligt og klart beviste dem , 
at de begge kun længtes efter forsoning . 
Det lykkedes den nnge mand at berolige dem 
og denne scene endte med at Nathalie dybt rørt 
sank til sin ægtefælles bryst . 
— har ijeg nu garanti for at denne forsoning 
bliver for evig ? udbrød Felix smilende . 
Han fik intet svar , men to par øjne 
så på ham på en måde , der forklarede , 
hvormeget de havde lidt i . Skilsmissens dage . 
— jeg takker min gud for , at min lykkestjerne 
ledte fnug herhen , sagde Felix ; jeg fik 
da lejlighed til at frelse to mennesker fra undergang , 
der har viist mig så megen godhed ! 
. . . Nu kan jeg med et lettet sind styre 
kursen hjemad . 
— jeg har i disse mange og tunge ' dage 
grundet meget over livets gåde , sagde Barner , 
og jeg synes , at vi mennesker kun er en boldt for 
det vi kalder skæbnen ; vi kan regne og regne , forudsætte 
og bestemme ; men en dag kommer der 

noget , vi sket ikke har offret en tanke , og river 
det hele om , det er da kun som når et barn 
bygger et korthus og et vindpust blæser det om . 
— jeg har nu den tro , svarede Felix 
alvorlig , at alt , såvel det gode som det 
onde , fører til målet , hvilket vi dog ikke altid 
kan fatte . 
— lad os håbe det , sagde købmanden . Jeg 
har kunnet tåle mange tryk af skæbnen ; men 
dette her blev mig dog for slemt . Man aner ikke , 
hvormeget man holder af sådan en kvinde , før man 
taber hende . 
— nu er alt i orden , sagde Felix til Peter 
navn ; og nu håber jeg , at vi lykkelig og vel 
slipper bort herfra . 
— det er da ikke din egen skyld , at du ikke 
sidder og leder efter fyraften i et kinesisk fængsel . 
Du har da gjort dig den største umage derfor , 
bemærkede Peter navn . 
Den næste dag var bestemt til afrejsen . Barner 
og hans hustru fulgte dem ned til båden , hvor 
kineseren , der havde aflagt et helligt løfte på at 
myrde dem , sad ved årerne . 
Skibet , som de to unge mænd skulle ombord 
på , lå ved en lille 0 , omtrent en halv mil ude 

i søen . Her var den egentlige havneplads for 
meget store skibe . 
Barner og hans hustru tog en hjertelig afsted 
med Felix , og under ønsket om gensidig lykke 
stødte båden fra land . 
Sålænge købmanden og hans hustru kunne 
se båden , vinkede de farvel med deres lommetørklæder . 
Det 
var et livligt billede , søen frembød for 
de unge mænd . 
I Kina lever en stor mængde mennesker altid 
på søen , og disse små tømmerflåder , på hvilke 
en af bambusstokke opført hytte hviler , hører til 
dagens orden . Overalt seer man dem på de store 
floder og møder dem ofte en hel mil ude i havet . 
Snart er det fiskere , snart er det købmænd , der 
her forhandle deres barer . 
De to unge mænd stirrede forundret på det 
uvante skue . 
— nu tror jeg nok at alle farer og eventyr 
ere forbi i det himmelske rige , sagde Felix , da man 
var kommen udenfor „ den svømmende by “ . 
— jeg håber ikke , at vi har mere at frygte , 
hviskedee Peter navn , da han syntes at kineserens 
øje hvilede så sært på dem . Om et godt kvarter 
ere vi på „ Søstjernens “ Dæk . 
Han fik næppe udtalt disse ord , før han følte 
et heftigt og uventet stød . Såvel han som Felix 

sprang i vejret ; men i det samme kæntrede båden 
og alle tre mænd styrtede l søen ; det skete så 
brat for de to unge mænd , så de ikke fik tid til 
at udstøde et skrig . 
Da de lom ovenfor vandet igen , så de 
kineseren med største hast springe i båden og 
med raske tag styre bort . 
— hvad Pokker er herved at gøre ? udbrød 
Felix . Skal vi omkomme her ? Det er vel skurkens 
mening ! 
— og det er der desværre al udsigt til . Det 
er intet lille stykke vej , der er ud til skibet , om 
vi end er gode svømmere . Det er næppe så langt 
at vende tilbage ; men de flodrøvere stå vel i 
ledtog med ham . 
— hvad ondt har vi gjort den fyr ? 
— vi er fjender , og det er ham et tilstrækkeligt 
motiv . 
Som dristige svømmere kløvede de imidlertid 
bølgerne med deres kraftige arme . Men den tunge 
klædning hindrede deres bevægelser og lammede 
deres kraft . De svømmede og svømmede og syntes 
dog ikke at komme længer . 
Peter ravn vor den , der først begyndte at give 
fortabt . 
— jeg kan ikke mere ! stønnede han . 

Felix så nu , hvorledes hans kammerat blev 
mere og mere ndmattet . 
— mod ! Mod ! råbte Felix . 
— jeg kan ikke ! 
Felix udstødte et råb , i håb om at skibets 
besætning skulle blive opmærksom på dem . Men 
dette blev ikke hørt . 
Peter ravn udstødte et svagt skrig og forsvandt . 
Felix selv var dødstræt ; men enten skulle de 
begge frelses eller de skulle dø sammen . 
Han dukkede derfor ned efter Peter ravn . Men 
det var ham umuligt at hæve det tunge legeme 
over vandet i mange minutter . 
Begge sank de ned i den våde grav , 
ottende kapitel . 
Det nye hus . 
Dybt inde i den tavse skov , hvor aldrig før 
menneskene havde grebet forstyrrende ind i naturens 
ro , og hvor kun af og til de ville dyr havde 
fået dem en lille svingom i form af en tvekamp , 
der lød nu arbejdsfolkenes sang , parret med øxeslag 
“ g høvlens hvislen . Der var gjort plads i 
den gamle urskov ; træerne , der i århundreder 

havde slået i deres melankolske ensomhed , havde 
bøjet sig for øksens hug , og skovens dyr var 
jaget på flugt . En stolt bygning rejste sig lidt 
efter lidt i vejret . 
Hvem denne bygning skulle huse vidste ingen . 
Det var et slot og dog intet slot . I sit udre 
var det prægtigt og stadseligt ; men de mange små 
rum førte tanken hen på et fængsel eller et 
hospital . Arbejdsfolkenes daglige syslen i deres 
fritid var netop at anstille gisninger over , hvortil 
dette sted skulle benyttes . 
Da krandsen var hejst så de for første gang 
bygherren . 
Det var en gammel mand med et stort , hvidt 
skæg , og han var ledsaget af en smuk ung kvinde , 
som man anså for hans datter . 
Han betragtede alt med forundring og spurgte 
den unge dame , om det vandt hendes bifald . 
Men de gode arbejdsfolk vare lige kloge , og 
om aftenen , når det sidste slag var slået for 
den dag , og de samledes til en lystig passiar , 
talte de om det hemmelighedsfulde hus ; thi de vare 
efterhånden komne på den ide , at dette ikke kunne 
være så ganske naturligt . 
Det var en sådan aften . I det store brædeskur , 
der tjente arbejderne til bolig , sad en del 
mænd fordybede i en munter samtale . En ung 

mand stod henne ved døren og stirrede tankefuldt 
ud i den vide verden . 
— hvad går der af Hermann ? sagde en . 
Han er så tavs . 
— å , han er vel bleven forelsket i den lille 
dame , som besøgte os forleden . 
— eller han er bleven hellig , ved stadig at 
færdes her , så langt fra alle livets larmende fornøjelser ! 
Bemærkede en af de andre . 
Den unge mand , mod hvem disse bemærkninger 
bleve rettede , vendte sig pludselig om og sagde : 
— dersom i havde gjort den samme opdagelse 
som jeg , vare i måske mindre kåde . 
— hvad er det du har opdaget ? spurgte de 
overrasket . 
— hvorledes det slot , vi arbejde på , skal 
benyttes , svarede Hermann . 
— har du løst denne store gåde ? . . . Så 
rejs eder , kammerater , og lad Hermann få 
hæderspladsen ved bordet ! råbte en . 
— spot ikke ! sagde Hermann . 
— er det måske noget gyseligt ? vedblev 
den anden . 
— ja ! lød det korte svar . 
— nå , frem med det ! sagde flere . 
— nm , det er bedst at jeg beholder min 
hemmelighed for mig selv . 

— å , snak ; vi har nerver af stål og kan 
godt høre på din frygtelige opdagelse ! 
Svenden så sig om med et sky blik og sagde : 
— har i nogensinde tænkt over , hvad de 
små kamre kan benyttes til , og har i rigtig 
studeret hele bygningens indretning ? 
— jeg synes , vi næsten ikke har bestilt andet , 
svarede en anden . 
— og dog har den sørgelige sandhed aldrig 
stået klar for eder ? spurgte Herman . 
— nå , lad os høre din visdom ! lød det 
i kor . 
Han så sig atter om med et sky blik 
og sagde : 
— det er en dåreanstalt . 
— en dåreanstalt ? gentog de andre . 
Der gik en underlig dump mumlen gennem 
brædehytten . I nogle minutter stirrede arbejderne 
næsten forskrækket på hinanden . 
— en dåreanstalt ! gentog de da atter . 
Han kunne have ret . Skønt det ikke var 
faldet dem ind før , så var der dog meget ved 
bygningens indre , der tydede på , at den skulle 
tjene til ly for dem , der havde mistet åndens 
lys . 
De følte dem alle lidt ubehageligt berørte ved 
tanken om , at her , hvor de glade og muntre havde 

stået ved deres dagværk , skulle de stakkels vanvittige 
indespærres og henleve deres uhyggelige timer . 
— og jeg ved endnu mere , vedblev svenden 
i en mørk tone , der gjorde et endnu større indtryk 
på hans kamnierater . 
— og det er ? vovede en af dem at bemærke . 
— jeg ved , hvem den første er , der skal 
tage bolig her . Jeg drømmer sjældent ; men 
når jeg så en enkelt gang gør det , behøver jeg 
heller ikke at tvivle om , at det er noget , der 
virkelig vil ske . 
— og hvem var den første ? 
Svenden så sig igen forsigtig om og ytrede : 
— det er den unge , smukke kvinde , som 
ledsagede den gamle mand . 
— å , lad os nu ikke fæste lid til drømme ! 
Brummede en . 
— det er ikke alene drømmen , jeg støtter 
mig til . 
— har du endnu mere på samvittigheden ? 
— ja , jeg skal fortælle alt . Når en ting 
skeer to og tre gange , så begynder man at tro 
på den . 
Istedenfor den muntre stemning , der plejede 
at herske i hytten , var der i aften noget tungt 
og trykkende i luften . 
Herman begyndte : 
— for at i kan forstå den sælsomme uro , 

der har grebet mig , må jeg fortælle min historie . 
Der er folk , der ligesom har fået ulykken til 
faddergave . Jeg hører til disse mennesker . I 
seer så sælsomt på mig ! Ganske vist kan jeg 
ofte synge en lystig vise , fortælle en morsom historie 
og tilsyneladende er jeg en heldig fyr ; men dette 
er ikke tilfældet på et område og det er netop 
det , hvortil hele livets lykke knytter sig . — da 
jeg var tyve år gammel , blev jeg for første gang 
forelsket ; hun var på alder med mig , var en 
simpel borgermands datter og partiet var så 
lige som det kunne være . Hun var en smuk , blid 
og beskeden pige og jeg var forelsket op over begge 
ører . Alting var klappet og klart til bryllupet ; 
hun stod just i al sin pynt , da trak et uvejr 
op , et lyn ramte den unge pige og dræbte hende . 
Den unge mand tav og stirrede ned mod 
jorden . 
— med tiden læges dog de dybeste sår , 
vedblev han . Jeg tog randselen på ryggen og 
staven i hånden og drøg ud i verden . Da jeg 
første gang havde været så uheldig , søgte jeg at 
undgå at blive indtagen i nogen kvinde . Men 
skæbnen bestemte det på en anden måde . En 
aften , da jeg går i min egen trommelom og 
just skulle passere en bro , hørte jeg et skrig , og 
uden at se til højre eller venstre stak jeg på hovedet 
i søen og fik fat i den uheldige . Det var en 

ung dame , hun var i mørket gået fejl af vejen . 
Da hun var af fornemme forældre , der havde nok 
af guld , så bød de mig en stump penge ; men 
dem ville jeg ikke modtage . Den unge pige var 
nu kommen på en anden ide , hun ville ægte 
sin redningsmand . Nå , jeg var ikke straks på 
det Rene med om jeg skulle forsvinde eller ej . 
Faderen kom da til mig og fortalte , at det både 
var mod hans og hans hustrues villie ; men Dora 
havde nu sat sig det i hovedet , at det skulle være 
mig eller ingen , og at hun ville dø , dersom hun 
ikke fik sit ønske opfyldt . Han bød mig en 
fordelagtig plads , optog mig i sit hus og så 
kom resten af sig selv . Jeg havde så godt som 
glemt min første ulykkelige kærlighed , jeg havde 
endog glemt , at jeg havde været en simpel arbejder ; 
jeg begyndte at blive stolt og forfængelig og vendte 
hovedet til den anden side , når jeg mødte en 
gammel kammerat . Dagen til vielsen kom ; jeg 
sad i kirken og ventede , da mældte et bud , at der 
var sket en ulykke . 
— vognen , hvori bruden befandt sig , skulle 
passere en stejl skrænt ; her blev hestene sky , 
slyngede vognen i afgrunden og den unge pige 
døde på stedet . 
Den unge mand tav og hans ansigt udtrykte 
den dybe smerte , han følte . 
Hans kammerater så deltagende på ham . 

— jeg har senere hørt , vedblev han , at det 
var den unge piges brødre , der af had mod mig , 
eller rettere mod min ringe herkomst , fremkaldte 
denne ulykke . . . . Jeg rejste selvfølgelig bort og 
søgte at glemme denne historie og blive mig selv , 
det vil sige : blive en brav og skikkelig arbejder ; 
jeg hørte ikke hjemme i de fine cirkler . Jeg havde 
naturligvis nu for bestandig opgivet ol tanke om 
at blive en lykkelig ægtemand og jeg søgte 
omhyggelig at fly kvinderne . Men det nytter ikke , 
man undgår ikke sin skæbne . En dag får jeg 
i sinde at vende næsen hjemefter . Jeg titter ind 
til gamle venner og en bekendt af mig ligger 
just for døden . 
— jeg efterlader mig kun en skat , sagde 
han ; vil du modtage den ? 
— ja , hvorfor ikke , svarede jeg . 
— nuvel , gå til den lille by Cornwall , 
opsøg værten i „ Den hvide tjørn “ og bed ham 
om den skat , som jeg har betroet ham . Anvend 
den så på den bedste måde , 
han smilede så sælsomt ; en spasmager 
havde det været i . alle sine dage ; men at han 
netop skulle drive spøg med døden på læberne , 
faldt mig ikke ind . Han-tog et helligt løfte af 
mig , at jeg ville våge over skatten , og dermed 
døde han . Jeg begyndte da at overtænke sagen 

lidt nøjere ; skulle den gamle fyr virkelig have 
havt en formue og ville man fro mig , når jeg 
kom og fortalte , at jeg skulle have skatten ? Dagen 
efter begav jeg mig på rejsen , uden at have talt 
et ord derom til noget menneske . Jeg kommer 
til lornwall , finder „ Den hvide tjørn “ og banker 
på døren . Værten byder mig ind og jeg fortæller 
ham , hvad der ligger mig på sinde . Han 
leer så det klukker i hans tykke mave og jeg 
bliver lidt uhyggelig til mode . 
— en spasmager var han dog lige til det 
sidste ! udbryder han . Skatten skal de få , da 
de synes af være en brav mand . 
Imidlertid kommer en dejlig ung pige ind , 
dækker bordet og sætter to flasker vin frem . 
Jeg kunne ikke undlade med øjnene af følge hende ; 
værten talte om forskellige ting og jeg tænkte 
på den smukke pige . Da det nu lakkede til bunds 
med flaskerne , tog jeg mod til mig og spurgte om 
skattens størrelse , uden dog af være på det 
Rene med oni det var spøg eller alvor . 
— den er skam så stor , af de næppe kan 
bære den ! lød svaret . Giv tid til i aften , så skal 
te få den . 
Værten lo igen og jo mere han lo , destø 
mere uhyggelig til mode følte jeg mig . Jeg gik 
en tur , for af bringe sindet lidt i ligevægt , og 
lenad aften kom jeg tilbage til „ Den hvide tjørn “ . 

for bordenden i stadsstuen sad den tykke vært , 
og en del gæster vare samlede , to karle kom 
slæbende med en stor kurv . 
— nå , min ven , her er skatten , en kostelig 
skat . . . Held og lykke med den ! 
— jeg stammede nogle ord til tak og 
nærmede mig kurven . Da lød et almindeligt 
latterkor . Den unge , smukke pige lå skjult i 
kurven ; hun rejste sig og så på mig med et 
halv forlegent , halvt skamfuldt blik , og dog læste 
jeg deri noget så barnligt og hjertensgodt , at jeg 
glemte alle forsæt . Jeg gik ind på spøgen , tog 
hende i mine arme , trykkede hende til mit hjerte 
og hun smilede så huldsaligt . 
— hun er datter af deres gamle ven , sagde 
værten , og han må have funden dem værdig til 
ar blive Elises mand . Det er ingen lille skat 
han har betroet dem , thi en klogere og kærligere 
ung pige findes ej let . Jeg måtte jo først vide 
om hun syntes om dem ; thi hun har sagt nej til 
mere end en betler ; men dette mente hun var den 
rette . Nu drikker vi jaord i Asten og om fjorten 
dage holder i bryllup . 
Ved det ord bryllup gik som et elektrisk stød 
gennem mit legeme . Skulle denne unge pige nu 
også indvies til en brat død ? 
Hun så på mig med et par øjne så 
klare og rene , som om de kunne fordrive al verdens 

sorg . Jeg formåede ikke at jage så megen lykke 
på porten . Jeg slog til og javrdet blev sejret . 
Men rigtig glad kunne jeg ikke være ; på 
bunden af mit hjerte stod den uhyggelige forbandelse 
skrevet og jeg følte mig omtrent til mode 
som en dødsdømt , der aftenen før han skulle 
forlade denne verden var bedt til en lystig fest . 
Nå , den dag gik og flere fulgte efter , hvori jeg 
ville have været fuldstændig lykkelig , når jeg ikke 
havde følt , at det ikke ville vare længe før 
skæbnen udtalte sit tordnende „ Holdt “ . Jeg 
kæmpede hårdt med mig selv , jeg synes , at jeg 
burde tilstå den unge pige alt , men jeg formåede 
det ikke . 
I synes måske at det var sket handlet ; 
men når man ejer sådan en skat , vil man ikke 
skippe den , og jeg påkaldte min Madonna , bad 
for den unge pige , bad som en moder for sit 
eneste barn . Bryllupsdagen kom , smilende og klar , 
men jeg følte mig så ilde tilpas ; jeg ventede hvert 
øjeblik at et sendebud skulle banke på døren 
og fortælle at en ulykke var sket . 
Øjeblikket kom . Jeg kørte til kirken i den 
sikkre forventning , at jeg ville modtage et sørgens 
budskab . Men kirkedøren åbnedes og min brud 
trådte ind , skønnere og mere strålende end jeg 
hidtil havde set hende . Vi knælede ved hinandens 

side foran alteret , præsten udtalte ægteskabsformularen ; 
hun var min hustru ! 
Han tav et øjeblik , overvældet af sine mange 
tanker , og fortsatte da : 
— vi flyttede ud til en lille nybyggersiad , 
hvor jeg havde tømret os et jordisk ' himmerig . 
Nogle uger forløb . En skøn nat hørte vi en 
forfærdelig skrigen og larmen , pistolskud parrede 
sig med de smertelige hvin . Det var rødhuderne , 
der , efter i lang tid at have levet dybt inde i 
skoven , pludselig havde fået i sinde at gå 
på krigsstien , og nu overfaldt den lille by . Min 
unge hustru blev greben af en frygtelig angst . 
Jeg greb min bøsse og var ' snart ved mine 
kammeraters side . Rødhuderne blev drevet på 
flugt , men min elskede kone var bleven — 
vanvittig . Hun stod ikke til at frelse og en dåreanstalt 
har nu skænket hende ly . Kan i nu 
forstå , at jeg ræddes for en drøm , hvori jeg 
seer , at den unge , smukke dame bliver indtaget i 
mig og hun af den grund blwer den første , der 
sværres inde i det hus , vi opføre . Ja , det var 
min drøm ; jeg så hende hentæres af kærlighed 
til mig , til mig , der kun er skabt til al volde 
ulykke . Jeg drømmer kun sjældent , men mine 
drømme har altid betydning og derfor blev jeg 
ilde berørt ved den tanke , atter at skulle forlange 
et offer . Hvorfor ulykken således forfølger mig 

har jeg hidtil ikke kunnet fatte ; men nu ved 
jeg det . 
Han udstødte et dybt suk og vedblev med 
dæmpet røst : 
— for kort tid siden oplystes jeg om , at 
min fader har begået et mord ; hans misgerning 
straffes på hans søn . 
De andre arbejdere sad som forstenede ved 
dette sørgelige billede af et liv , der ved et flygtigt 
øjekast syntes let og frejdigt . De søgte at trøste 
og adsprede den unge mand ; men det var 
forgæves . 
Han stod længe med bøjet hoved og stirrede 
ned mod jorden . Hans kammerater følte medlidenhed 
med ham , de havde ikke anet , at han 
således havde prøvet sorgen . 
De rakte tavse hinanden hånden , for derefter 
at søge hvile . Da blev døren reven op og en 
mand trådte hastig ind . Det var en sælsom 
skikkelse , høj og imponerende , med et stort rødr 
skæg . Han lignede en undsluppen forbryder . 
Hans klæder , der bar spor af fordums velstand , 
vare nu hist og her sønderrevne . Han var 
bedækket med støv og forpustet , som efter 
et langt løb . Med et sælsomt blik så han sig 
om og sagde : 
— har i set hende ? 

han kastede sig ned på en træbænk og 
raslede med sine penge . 
— jeg har guld nok , udbrød han ; men giv 
mig hende tilbage . 
Det lod til , at hans tankegang var noget 
forstyrret , thi han vedblev med høj rost : 
— kender i en kvinde , dejligere end den 
dejligste engel ? Har i set hende her ? 
Da de andre forundret stirrede på ham , vedblev 
han : 
— verden er så stor , langt større end jeg 
havde ventet , og der er så mange sæder , hvor 
ten , der vil skjule sig , kan søge ly . Men jeg 
må sinde hende ! . . . Har i set en ung pige , 
så dejlig , at enhver forbavset så blid , at enhver 
må tilbede hende , så god , at enhver må skamme 
sig for hende , da er det hende som jeg søger . 
Jeg bliver . snart træt , jeg vandrer forgæves fra 
sted til sted . . . jeg er ulykkelig ! . . . Man 
ved hvor hun sindes , men man søger af skjule 
hende ! . . . Jeg vil ikke mere forlange hendes 
kærlighed . . . jeg vil ægte hende ! . . . O , hav 
medlidenhed med mig ; hvad jeg lider kan ingen 
satte . Har i set den dejlige kvinde ? Jeg ved , 
af jeg er i nærheden af hendes hjem . O , Viola , 
du aner ikke hvor meget jeg har lidt , du aner 
måske ikke , hvor du har sønderreven Ali 
muraøs hjerte ! Jeg er forrykk ! . . . Stir ikke 

så vildt på mig ! Jeg skal fortælle eder alt 
. . . Bliv rolig siddende ! 
Arbejderne toge atter plads og den fremmede 
begyndte i en roligere tone : 
— langt herfra , i et land , hvor man hylder 
andre sæder , andre skikke og tilbeder en anden 
profet end her , boede edhem pascha , en mand , 
der besad alle sine venners og hele folkets tillid , 
og han fortjente det , thi han var i sandhed en 
hædærsmand , retfærdig mod alle . I sultanens 
harem befandt sig en ung pige , der mod sin villie 
var reven bort fra sit hjem og sine kære og 
holdtes fangen her . Edhem pascha understøttede 
en plan til hendes flugt , han optog hende i sit 
slot og behandlede hende som sin egen datter . 
Da døde den ædle mand og efterlod sir stolte 
navn og sin formue til en mand , der var lige så 
ond , som han havde været god , lige så kold og 
bård , som den gamle havde været mild og god . 
Den unge mand , hvis liv var hengået i Sus og 
dus , i allehånde lystige orgier , kom nu til sit 
nye hjem for at modtage sin arv . Da fandt han 
en kvinde , skøn og mild , en kvinde , som den 
koldeste natur måtte elske , og han bød delle 
næsen sin kærlighed . Hun afviste ham med 
berettiget stolthed og han søgte med magt ar 
befeire hende . Hun fandt da en udvej og flygtede 
bort fra . mil stol . Jeg mente , at hende kunne 

jeg vel nok glemme — thi jeg er edhem paschas 
arving — men hendes billede formåede jeg ikke 
at udrive af mit hjerte . Jeg havde ingen ro , 
ingen fred , tidlig og silde gik jeg som i en drøm , 
forgæves søgte jeg adspredelse og tummel , trodsede 
koranen , drak vin og købte kvindesmil for guld . 
Jeg vågnede stadig til den bevidsthed , at Viola 
aldrig undte mig fred ! Jeg led som en forbryder , 
der pines med tortur , jeg måtte ud for at søge 
efter hende , ud for at drenge ro i mit sind ! Og 
jeg folgte mit slot , forsynede mig med guld og 
drog afsted ! Jeg rejste over store søer , dybt ind 
i fremmede lande , uden mål , uden med , gennem 
Dale og over bjerge ; snart var jeg hvor den barske 
vind tuder og snart hvor solstrålerne lege 
tagfat ! Jeg få den store verden , så hvad 
menneskekløgt og menneskesnille formår at udrette ; 
men jeg få det som i en rus , jeg så 
let som om jeg stirrede i en kuglekasse ; thi der 
var en , som jeg søgte om og kun en , som jeg 
brød mig om at stue . 
— jeg mødte forleden dag en gammel mand 
der sagde , at han af linierne i min hånd kunne 
læse min skæbne , og han spåede , at jeg her 
ville finde den , jeg føgte . Dersom jeg finder 
hende , vil jeg på mine knæ trygle om hendes 
kærlighed ; men vil hun ikke lade mig nyde den 

lykke , som jeg higer og længes efter , vil 
hun ikke være min brud , da følges vi ad 
i dødens gem , først hun og så jeg . 
Ali Murad knyttede hånden om dolken , 
der sad i hans bælte , og stirrede frem for sig 
med et vildt blik . 
Arbejderne så på hinanden med talende 
gebærder . 
Hos de flesfe af dem var opstået en og 
samme tanke . 
Den kvinde , som deres kammerat havde 
drømt om , og den kvinde , som denne mand 
søgte , var måske den samme . 
En vis rædsel greb dem ved denne tanke ; 
thi denne unge , dejlige kvinde kunne ikke 
elske ham og en frygtelig katastrofe måtte 
indtræffe . 

niende kapitel . 
I urskoven . 
Da bey Selim og hans unge hustru efter 
en lang og besværlig rejse var vendt tilbage til 
deres hjem , søgte han på enhver måde at 
adsprede og oplive hende . 
Men Fatma — således ville vi fremtidig 
kalde Zerlina — var bleven en ganske anden 
end tidligere . Taus og alvorlig gik hun omkring 
i den store have ; hendes kærlighed til Felix 
havde som modnet hende til en brav kvinde og 
denne kærlighed opfyldte endnu hendes sind , den 
fortalte hende , at hun kunne og burde udrette 
noget godt , den bidrog til at forædle hendes 
tanker . 
En dag . da den gamle tyrk spurgte hende 
om de skulle flytte til en stor by og bosætte dem 
der , sagde hun : 
— nej ; min higen efter adspredelser og 
glæder er forbi . Men vil du opfylde et 
af mine ønsker , da vil jeg være dig meget 
taknemlig . 
— dine ønsker er mig en lov , sagde den 
gamle mand . 
— nuvel , så lad os her i nærheden bygge et 

prægtigt hus , hvortil jeg fgiver dig forslagene . 
Men du må ikke erfare hvortil det skal benyttes , 
før det tages i brug . 
— jeg skal gerne føje dig , 
en arkitekt blev hentet , Fatma gav ham 
et omrids af sin plan og han tog straks fat på 
at iværksætte den . 
Det var denne bygning , som arbejderne 
vare beskæftigede med at opføre , og det var en 
ligeså stor gåde for bey Selim som de andre , 
hvad den skulle benyttes til . 
— jeg synes det bliver et fængsel ! sagde 
han engang . 
— fangerne komme der da kun med deres 
villie , svarede Fatma . 
Huset rejste sig i vejret , stolt og imponerende , 
og dagen nærmede sig , da det skulle være færdigt . 
En dag , da Fatma sad i havestuen , kom en 
tjener og sagde , at en af arbejderne ønskede at 
tale med hende . 
— spørg om min mand tillader det ! 
Sagde hun . 
Tjeneren gik og vendte så øjeblikke efter 
tilbage med den besked , at bey Selim ikke havde 
noget at indvende imod , at hun talte med 
m af arbejderne , da det vel angik den nye 
bygning . 
Det var Hermann , der kørt efter trådte 

ind med et forlegent buk . Han var bleven endnu 
mere forvirret ved at erfare , at den unge kvinde 
var den gamle mands hustru ; thi det ville jo 
blive en dobbelt ulykke , dersom hans drøm stadfæstede 
sig . 
— jeg kommer her i en sælsom sag , sagde 
han langsomt , 
Fatma så forundret på ham . 
— tillader fruen , at jeg taler frit ? vedblev 
han . 
— jeg aner ikke hvad de har på samvittigheden . 
— 
ere vi ene ? spurgte han . 
— ja . 
I en hemmelighedsfuld tone hviskedee han : 
— der er en mand her , som engang har 
elsket dem . 
— som har elsket mig ! udbrød Fatma 
forundret . 
— ja , de har ikke kunnet besvare denne 
kærlighed og nu er den stakkels fyr bleven lidt 
forrykt . Han vil dræbe dem . 
— dræbe mig ? 
— ja , han vil forlange deres kærlighed 
eller deres liv . 
— hvor er denne mand ? 
— mine kammerater søge at lede ham på 

vildspor ; vi trak lod om hvem der skulle gå op 
og advare dem og loddet traf mig . 
Hermann søgte så snart som muligt at slippe 
bort fra den unge , skønne kvinde , og han 
sagde derfor : 
— ja , nu er min mission endt . Jeg skulle 
kun bede dem om at være på deres post , da en 
stor fare truer dem . 
— jeg fatter ikke hvem denne mand er . Det 
må sikkert bero på en fejltagelse . 
— nej , frue , svarede Hermann bestemt . 
— tak for deres venlighed , sagde den 
unge kvinde og rakte Hermann sin lille hånd . 
— nu kommer det , tænkte han ; nu begynder 
hun at blive indtagen i mig . 
Han søgte derfor at komme ud af døren i 
største hast . 
Hans kammerater havde netop overtalt ham 
til at gå , da de mente at kurere ham for hans 
tåbelige drømme , når han stod ansigt til ansigt 
med den unge kvinde . Dette var dog ikke så 
ganske lykkedes . 
Da Fatma var ene , sad hun længe og stirrede 
frem for sig . 
— hvem kan denne ulykkelige dog være ? 
Hviskedee hun . 
Pludselig rejste hun sig heftig og udbrød med 
dirrende stemme : 

— skulle det være ham ? . . . O , nej , det er 
umuligt . . . Og dog ! . . . Han elskede mig ømt 
og inderligt . . . Det må være ham . . . Peter 
ravn ! 
— o , nej , skæbnen kan ikke have været så 
hård imod den unge , brave mand ! . . . Han 
har været så god imod mig , han har handlet så 
kjækl og dristigt . . . jeg holdt også meget 
af ham ! 
Og nu , da hun rigtig skulle til at veje hans 
gerninger , trådte så mange ædle træk frem for 
hende og hun syntes , at hun ikke rigtig havde 
fattet og forstået den unge dansker , før det var 
forsilde , og hun havde heller aldrig før opdaget , at 
hun virkelig holdt af ham og at hun ville 
være meget ulykkelig , dersom skæbnen så tungt 
havde lagt sin hånd på hans skulder . 
— ieg må tale med ham , udbrød hun ; jeg 
troer at jeg kan berolige hans oprørte sind ! . . . 
Men er det virkelig Peter ravn ? . . . Denne 
brave , retsindige karaktcer skulle have mistet forstandens 
lys ? . . . O nej , jeg kan ikke tro dette 
sørgelige budskab ! . . . Men er der andre unge mænd , 
som jeg har kendt ? Nej , det kan kun være ham ! 
Jeg må bede min mand om tilladelse til at 
opsøge ham . 
Den næste dog blev arbejderne meget forbansede 
ved at se den unge dame komme alene og tilhest ; 

men de blev endnu mere overraskede ved at se hende 
ride hen til Hermann . 
Hermann selv syntes at have den største 
lyst til at flygte ; men det lod sig ikke gøre . 
— har de set den ulykkelige^ de talte om 
igår ? spurgte Fatma . 
— ja ; han gik ind i skoven , sagde 
Hermann . 
— i hvilken retning ? 
— tilvenstre . 
Hun nikkede og vendte hesten mød den betegnede vej . 
— vil de følge ham ? spurgte Hermann 
forskrækket . 
— ja ! svarede Fatma . 
— den ulykkelige er i stand til alt . 
— jeg formår nok at berolige ham . 
Hun red ind i skoven . Denne var tæt og 
næsten uigennemtrængelig . I nøgen afstand så 
hun dog en skikkelse . Det måtte være ham . 
Hendes gode hjerte var løbet af med hende 
og hun tænkte i dette øjeblik slet ikke på sig selv , 
men på den ulykkelige ! 
Han sad ved en træstub og vendte ryggen 
mod hende . 
Hun sprang af hesten , bandt den til et træ , 
listede sig sagte hen til ham og knælede ved 
hans side . 
— Peter navn ! hviskedee hun sagte . 

hun havde forberedt sig på at se et ansigt , 
på hvilket den forløbne tid havde præget sit sørgelige 
stempel ; men der vendte sig et åsyn imod hende , 
så vildt , så luende og uhyggeligt , at hun tumlede 
tilbage , udstødte et skrig og sank bevidstløs 
til jorden . 
Ali Murad sprang op , stirrede i nogle 
sekunder på hende og råbte derpå vildt : 
— Viola ! 
Han hævede hende i sine arme , som en moder 
sit barn , og kyssede hende heftigt . 
Han holdt hende foran sig og sagde : 
— svar mig nu : vil du elske mig eller vil 
du dø ? 
Det blege ansigt nikkede ikke . 
— svarer du ikke , vedblev Murad ; ved 
du ikke , at det betyder nej ? 
Han lagde hende derpå ned på grønsværet 
og gentog : 
— vil du leve eller dø ? Vil du elske 
mig eller følge mig til gravens ro ? 
Den unge kvinde lå stille og ubevægelig , 
som om hun alt var død . 
Da hævede han dolken , kastede sig med 
et hæst skrig over hende og borede den i 
hendes bryst . 

da han så blodet strømme frem , syntes 
han ligesom af vågne af sin feberfantasi . 
— hvad har du gjort ? udbrød han 
gysende . 
Han tog den blødende kvinde på sine arme 
og ilede afsted . 
Han trængte sig frem gennem det tætte 
løv , dybere og dyhere ind , uden af kunne 
finde det , som han søgte , nemlig et sted , 
hvor man kunne og ville frelse den unge 
kvinde . 
— hun er død ! udbrød han et par 
gange og standsede , for af lytte til hendes 
åndedræt . 
Hun levede endnu ; men hvorledes skulle 
han finde mennesker ? Han ilede dybere og 
dybere ind i urskoven ! . 

tiende kapitel . 
Et uventet besøg . 
Da bey Selim havde forrettet sin aftenbøn , 
som en rettroende muselmand , knælende mod øst , 
rejste han sig , for af opsøge Fatma . 
Hun var ikke i havestuen . 
Han kaldte jpå tjenerne og spurgte som de 
havde set hende . 
— jo , lød svaret ; hun havde i dag begivet 
sig tilhest hen til den nye bygning . 
— forunderligt , sagde den gamle , uden dog 
endnu af ane hvad der var sket . 
Han lød jen tjener ile derhen og denne 
kom tilbage og fortalte , hvad der var forefaldet . 
— hvem var den mand , som hun opsøgte ? 
Spurgte bey Selim . 
— en fremmed , som i går kom hertil . 
— var han ung ? 
— det var ikke let af afgøre ; men han lød 
til af være lidt forrykt . 
— han har måske dræbt hende . 
Der blev nu anstillet en razzia ind i 
skoven , uden af der dog blev fundet andet end 
hesten , som stod bundet til et træ . 
Den næste morgen fortsattes eftersøgningen 

og man så nu en blodpøl og fulgte et blodspor 
dybt ind i skoven ; men den unge kvinde var ikke 
til af opdage . 
Bey Selim var selv tilstede og ledede undersøgelsen ; 
men den uigennemtrængelige skov 
syntes af skjule slutningen på det sørgelige 
drama . > 
den gamle tyrk frygtede næsten for af høre 
den gyselige sandhed . 
Såsnart der kom et bud , ventede han af 
høre , af man havde fundet Fatmas lig . 
Han gik omkring som en forstenet og stirrede 
på alle med et uhyggeligt blik . 
— myrdet ! . . . Myrdet ! gentog han stadig . 
Således forløb nogle dage . Arbejdet på 
den nye bygning var omtrent standset . Bey 
Selim havde hverken sands eller samling fil at 
tænke derpå . 
— Fatma er død ! gentog han stedse , som 
om han ikke ret ville tro derpå . 
Fatma var dog ikke død . 
Ali Murad var efter en lang vandring 
kommen fil en eneboerhytte , der lå i en udkant 
af den store , øde skov . 

en gammel kone åbnede døren og veg 
forfærdet tilbage ved det uhyggelige syn . 
— frels hende ! råbte Ali Murad og lagde 
sin byrde på dørtærskelen . 
— hvem er denne ulykkelige ? udbrød den 
gamle kone . 
— en uskyldig . . . frels hende . . . jeg har 
myrdet hende i vildelse ! . . . Jeg er gal ! . . . O , 
Viola , Viola ! 
Som en forrykt styrtede han ind i den 
tætte skov og lod den gamle kone ene med 
Fatma . 
Hun fik hende dåren ind i hytten og lagde 
hende på et gammelt dyreskind . Derpå hentede 
hun vand , rensede såret og søgte at forbinde 
hende . 
— hun lever , sagde hun og lyttede tik 
hendes bryst ; men det er kun meget svagt hun 
drager ånde . 
Den unge kvinde slog endelig øjnene op , 
men det var i febervildelse og hun sank snart 
udmattet tilbage . 
I tre uger lå hun således og den gamle 
plejede hende med den største omhyggelighed . 
Endelig fik hun dog sin fornuft tilbage ; men 
det varede længe før hun kunne skælne mellem 
drøm og virkelighed . 
Den gode kone bad hende om frem for alt 

at være rolig , da al fare endnu ikke var 
overstået . 
— men fortæl mig dog hvor jeg er ? sagde 
Fatma resigneret . 
— hos en gammel kone , der boer her fjernt 
fra alle mennesker . Jeg er fra barn opdraget i 
denne hytte . Min fader havde nok begået en 
eller anden gerning , som stred mod landets love , 
derfor flygtede han og moder herud , hvor han 
byggede denne hytte . Det er tredsindstyve år 
siden . Jeg var menneskesky fra barn og jeg er vedbleve » 
At være det . Her har jeg levet og her vil 
jeg dø . Jeg har stået udenfor al den larm og 
tummel , som sindes i livet , og jeg har befundet 
mig vel derved . De er den første gæst , der i 
mange år besøger mig , og de kom her mod 
deres villie . Engang imellem går jeg til den 
nærmeste stad og køber lidt pilleri til mit 
ophold . Man kalder mig der : „ Den gamle 
fra urskoven “ . 
Det var to kontraster , der her vare samlede . 
Den gamle eneboerske , der aldrig havde taget del 
i verden , og Fatma , der fra sin tidligste ungdom 
var kastet ud i det mest pulserende folkeliv . Den 
gamle kone hørte derfor med stor forundring sin 
unge gæst fortælle . 
Den gamle anede ikke , hvor bey Selims 

slot lå , og hun beredte sig derfor en dag på 
den lange rejse til den nærmeste by . 
Men dette bragte intet resultat , thi der var 
ingen , som havde hørt tale om bey Selim . 
Da den gamle kom tilbage med den besked , 
udbrød Fatma : 
— men hvorledes skal jeg da komme tilbage ? 
Hvor er jeg ? 
Den gamle encboerske søgte at trøste hende , 
uden dog at kunne sinde noget , som kunne berolige 
den unge kvinde . 
Tre måneder forløb . Nu var Fatma fuldstændig 
helbredet , men fortvivlet over ikke at kunne 
finde noget spor af sit tidligere hjem . Bey 
Selim antog måske at hun var flygtet bort 
fra ham . 
Da bankedes der en dag på døren og da 
den gamle kone forundret åbnede den , stod en 
ung , bleg kvinde udenfor og sagde : 
— jeg er gået fejl af vejen og er faret 
vild ! Må jeg hvile mig lidt , jeg er så træt ! 
— hvorfra kommer i ? spurgte konen . 
— langvejs fra . 
— og hvorhen agter i eder ? 
— det er også en lang vej . Jeg skal til 
en lille by , der hedder Cornwall , og se om værten 
i „ Den hvide tjørn “ lever . 
Fatma syntes intet af høre . Hun sad med 

hovedet skjult i sine hænder og hævede det 
kun et øjeblik , da den unge kvinde trådte ind . 
Velbehageligt strakte den fremmede sig på den 
lille bænk af græstørv , og forklarede den gamle 
kone hvem hun var . 
Hendes fader havde anbragt hende i huset 
hos værten i „ Den hvide tjørn “ . En aften , 
lidt efter af af hu « havde erfaret sin faders død , 
kom en ung smuk mand til værten og fortalte , 
af han skulle hente den skat , som hendes fader 
havde betroet ham . Denne spøg endte med , af 
hun virkelig blev forlovet med den unge mand og 
kort efter blev de gifte . Deres lykke varede kun 
kort , deres hjem blev overfaldet af indianere og 
hun blev så hjernerystet derved , af hun blev bragt 
til en dåreanstalt . Hun genvandt dog snart 
fornuftens brug ; men inspektøren meddelte hende , 
at hendes mand var død , hendes lykke var tilintetgjort . 
Da der just var en plads ledig , forblev 
hun her som oppasserske . Det var et sørgeligt 
liv , men hun havde jo ingen lykke mere at 
vente . Lidt efter lidt syntes inspektøren at blive 
indtaget i hende og erklærede hende til sidst sin 
kærlighed . Da var det hun flygtede bort . 
— igår kom jeg til et sted , hvor jeg blev 
godt modtaget , vedblev hun . Det var i en venlig 
bygning , som var bygget for unge , brødefulde 
kvinder . En gammel mand , der hedder bey 

Selim , har stiftet den til ære og minde om sin 
afdøde hustru . 
— bey Selim ? udbrød Fatma og vågnede 
som af en drøm . 
— ja . Han selv ligner en død , således har 
sorgen over at have mistet sin unge hustru taget 
på ham . 
Fatma syntes et øjeblik at vakle . Bey Selim 
anså hende for død og begræd hende som død . 
Skulle hun da vende tilbage til ham eller tilbage 
til livet ? Den plan , som hun havde haft med 
den nye bygning , var netop den samme , som nu 
alt var sat igang uden hende . Hendes higen og 
længsel stod efter at tumle sig i livets bølgegang ; 
den stille , fredelige tilværelse , hvor ethvert 
ønske blev opfyldt , var hende mindre tillokkende end 
et liv , hvor der daglig skulle kæmpes og strides . 
Men hendes pligt sagde , at hun burde vende 
tilbage til bey Selim . 
Det var en hård kamp , der opstod i hendes 
hjerte . Hun var så ung og så livsglad og hun 
havde fortjent en bedre skæbne end at leve som 
en nonne i den øde skov . Således krydsedes 
hendes tanker , og denne dag traf hun intet valg . 

den stolte bygning var altså bleven færdig 
og arbejderne havde forladt stedet , med undtagelse 
af Hermann , der var bleven ansat som opsynsmand 
her . Han var bleven helbredet for den tro , 
at hans drømme havde noget at betyde . 
Den gamle bey Selim havde hidkaldt en 
barmhjertig søster og overladt hende bestyrelsen 
af det nye hus , der skulle optage vildledte unge 
piger . Der var hidtil kun få , der havde forsaget 
det lystige liv for den nonneagtige tilværelse , 
der førtes på dette sted . 
De unge piger blev vante til anstrengende 
arbejde og kendte ingen fornøjelser eller glæder . 
De skulle senere sendes bort som sygeoppassere 
eller barmhjertige søstre . I to måneder stod de 
på prøve og når den tid var forløben , kunne 
de vælge om de ville blive eller ej . Af de første 
otte vildfarne kvinder forblev kun de sire , medens 
de andre vendte tilbage , for atter at styrte dem i 
lastens malmsfrøm . 
Bey Selim besøgte aldrig den nye bygning , 
men overlod alt til den barmhjertige søster . 
Som en drømmer gik han om , talte aldrig med 
nogen , og lignede mere en ånd end er menneskeligt 
væsen . Indhyllet i den lange kaftan , med 
en kalot på hovedet og det store hvide skæg 
hængende ned på brystet , gul og gusten , var han 

en rædsel for alle , og enhver veg til side for 
ham . Hans slaver og tjenere ivente , at han 
var bleven gal . 
Det var nat . 
Alt var mørkt og stille ; men i bey Selims 
værelse brændte der dog et sparsomt lys . 
Han sad der , omgivet af en hel bunke sølvog 
guldpenge . Han talte dem meget omhyggeligt 
igennem . 
Derpå rejste han sig og sagde med høj røst : 
— hellige profet ! Du ved hvor meget jeg 
sætter pris på penge ! Jeg elsker guldet med 
higende begær ; men der er en , jeg elsker mere 
end guld og hende har du taget ! Skænk mig 
hende tilbage og jeg vil give dig guld ! . . . 
Guld ! . . . Tag så meget som du lyster , men giv 
mig min Fatma tilbage . 
Han så op mod den stjernebesåede himmel , 
som om han ventede at se et eller andet tegn . 
Månen stod som en gylden Skive , stjernerne 
blinkede og tindrede som altid — han så intet 
usædvanligt . 
Da begyndte han atter med ville fagter og 
tryglende ord at påkalde den hellige profet . 

pludselig lød en hul stemme bagved ham : 
— du kalder på profeten ! Her står han 
hos dig ! 
En høj skikkelse , indhyllet i et lagen , stod 
for bey Selim , da han vendte sig om . 
— profeten ! udbrød han skælvende . 
— ham selv ! lød det med en røst , der ikke 
syntes videre overjordisk , men snarere vidnede om 
et intimere bekendtskab med flasken . 
Bey Selim bøjede knæ . 
— hvad forlanger du af mig ? vedblev 
skikkelsen . 
— min hustru Fatma ! råbte den gamle 
forfærdet . 
— jeg tilbagegiver aldrig hvad jeg har 
optaget i mit Paradis ! sagde spøgelset . 
— jeg vil give alt mit guld derfor , stønnede 
bey Selim . ; 
— jeg er ingen købmand ! 
— hvad forlanger du da , hellige profet ? 
— din hustru kommer aldrig mere til dig ; 
men vil du gense hende , må du komme 
til hende . 
— profeten har selv pålagt mig ej at overskære 
livets tråd . 
— jeg har vel så . Derfor vil jeg være 
nådig imod dig og selv føre dig til hende . 
— bort herfra ? spurgte bey Selim . 

— ja , bort fra dit guld , dit slot og dine 
herligheder . 
— straks ? spurgte den gamle gysende . 
— ja , i denne stund . 
Bey Selim syntes ar vakle . Således 
uforberedt at skulle forlade al sin rigdom , syntes 
han dog ikke så rigtigt om . 
— kommer jeg aldrig tilbage ? spurgte han . 
— aldrig . 
— lad mig blot endnu en gang . . . 
— her er ingen betænkninger . . . følg mig 
straks . Vejen er lang og besværlig , igennem den 
øde nat , over de sumpige egne , dybt ind i det 
tætte krat ! Følg mig , uden at vakle , uden 
at trættes . 
— jeg følger dig ! 
— så afsted ! sagde den anden med tteatralsk 
værdighed og skred med faste skridt ud af 
slottet . 
Bey Selim fulgte fortumlet efter ham . 
„ Den gamle elefant “ var en kro , der lå 
så afsides , af det hørte til sjældenhederne af se 
en gæst træde over dens dørtærskel , og den tykke 
vært måtte derfor trøste sig med selv af tømme 
sine flasker , når de ikke skulle blive alt for mugne . 

det var derfor en mærkedag i „ Den gamle 
elefants “ Historie , da værten en morgen tidlig 
hørte en heftig banken . Fortumlet for han op , 
da han antog , af der måtte være noget galt 
på færde . Da han kom hen til vinduet og stak 
hovedet ud , så han to rigtige sviregaster tæske 
løs på døren . 
— i djævlens skind og ben , råbte den 
ene , hvad er det for en lumpen kro , hvor honnette 
folk med mønt på lommen må slå udenfor 
som landstrygere . 
— hvad vil i ? spurgte værten . Jeg synes 
i seer mig ud til af være nogle slemme drenge ! 
— skal man have sit visitkort med , når 
man vil slå penge ihjel i „ Den gamle elefant “ ? 
. . . Se her , fader rødnæse , her er guld , luk 
så døren op ! . 
Da værten så , af det var solide kunder , 
skyndte han sig med af lnkke døren op for dem . 
— brug nu dine ben , fader rødnæse , og 
lad os få det bedste du ejer i dit hundehul ! 
Råbte den ene grinende . 
De to „ Kavalerer “ tog imidlertid plads på 
de brede træbænke . 
Den , som hidtil havde ført ordet , vedblev : 
— det var da et sælsomt træf , at jeg netop 
skulle møde dig her . Det er vel nu fem år 
siden , vi stirrede hinanden ind i gefjæset . Da sad 

vi begge i rævesaksen på galejerne . Nå , der 
er spist nogle brødkrummer siden den tid ! . . . 
Jeg har været så vidt om i verden og kommer 
lige fra Kina . Der troede jeg at min sidste time 
var slået og jeg havde alt bedt mit sidste „ Lva 
uaria “ ; da kom skæbnen mig atter til hjælp og 
dennegang i form af et jordskælv , og jeg så 
mit snit og stak a ' . Jeg er nu vendt tilbage for 
at se til gamle venner her i Amerika ; jeg tror 
nok at det er og bliver det bedste land for en 
gavtyv som mig . 
— har du gravet guld ? spurgte den anden 
og blinkede med øjnene . 
— ja , og det på en så grinagtig måde , 
som aldrig før . 
— fortæl da ! 
— ja , lad mig blot få ganen vædet 
en smule . 
Denne samtale blev ført i et gebrokkent 
sprog , som værten ikke forstod , og de kunne 
derfor tale ugenert , medens han løb frem 
og tilbage . 
Gavtyven vedblev : 
— jeg kan just ikke sige , af jeg vendte 
synderlig velhavende tilbage fra det himmelske rige , 
og jeg var derfor gået på akkord med min samvittighed 
om af sende en eller anden velhavende 
fyr et stykke på vejen til evigheden . Da jeg 

nu snuser omkring , får jeg af vide , af der boede 
en gammel købmand ved navn bey Selim der i 
nærheden , som forresten nok var en smule forrykt . 
Nå , jeg begav mig i nat på vejen til hans slot , 
for af lette ham den tunge byrde af eic så mange 
penge , og jeg var forberedt på , af hvis han tog 
det ilde op , var hans sidste stund oprundet . Da 
jeg havde listet mig derop , så jeg ham sidde og 
tælle så mange penge , af mine øjne formelig løb 
i vand . Han sprang pludselig op og råbte , af 
profeten kunne forlange hvad han ville , når han 
blot måtte få sin hustru tilbage . Da fik jeg 
en ypperlig ide ; jeg tog et lagen over mig , gav 
parti som profeten og bød ham følge mig . 
— som profeten ? udbrød den anden . Ha , 
ha , ha , jo det var en net profet ! 
— den gamle tosse fulgte med mig og jeg 
traskede afsted . Da vi vare komne et godt stykke 
bort fra slottet , gav jeg ham en ordentlig en 
over nakken , så han dejsede om med et skrig . 
Jeg skyndte mig tilbage til slottet og stoppede 
mine lommer fulde af sølv- og gnldpenge . . . 
Nu skal jeg hjem og se til min Broder ; jeg har 
en sådan fyr , der er perlefisker . Det er 
snart en snes år siden jeg så ham , så 
jeg har nok lyst til at tale lidt fornuftigt 
med ham . 
De to „ Venner “ gjorde dem nu lystige og 

tømte adskillige flasker sammen , medens værtens 
glæde over de flotte fyre snart forvandlede sig til sorg 
over , at de mulig skulle forsvinde uden at betale . 
Der gives dog en vis ærlighed selv mellem 
gavtyve og den gode mand fik betalt hvad 
han forlangte . 
Da bey Selim kom til sig selv igen , fattede 
han straks at en gavtyv havde ham tilbedste , 
og han skyndte sig få godt han formåede hjem 
til slottet . 
Hans feberagtige uro tiltog ved tanken om , 
at man måske havde stjålet hans penge . Hans 
sorg over Fatma kølnedes næsten ved tanken om 
alle hans penge . 
Han måtte næsten krybe -assted for at nå 
hen til sit hjem og han sank udmattet tilbage ved 
foden af trappen . 
Efter at have ligget her en tid , kravlede han 
øp til sit skatkammer . Et eneste blik var 
nok til at overtyde ham om , at hans halve formue 
var borte . 
Han gik som en beruset omkring og greb 
med famlende hænder efter det blinkende guld , 
som var bleven tilbage . 

— bestjålet , mumlede han ; bestjålet ! 
Han hidkaldte sine tjenere og lod dem 
søge i den nærmeste omegn ; men gavtyven var 
og blev borte . 
Bey Selim var rasende ved tanken om , 
hvorledes han var bleven narret . 
Samme dag trådte en af tjenerne ukaldet 
ind i hans værælse . 
— hvilket budskab bringer du ? udbrød bey 
Selim forbitret . 
— en dame begærer at tale med eder ! 
— en dame ! . . . Kender du hende ? 
— nej , hun er tilsløret ! 
— jeg modtager ingen . 
— hun bad mig sige , at en såre vigtig sag 
har ledet hende hertil , vedblev tjeneren . 
— så lad hende da træde ind ! 
Få øjeblikke senere trådte en tilsløret 
dame ind . 
Da hun få denne olding , så gul , 
så gusten og hentæret , veg hun et par skridt 
tilbage . 
— te ønsker ? spurgte bey Selim , uden af 
værdige hende et blik . 
— jeg ønsker af blive optaget i det hus , 
hvor unge kvinder kan blive optaget og sinde ly 
mod verdens storme . 
—jeg har ingen ret til af blande mig i 

den sag ! . . . Det er førsilde . . . jeg er bleven 
bestjålen og seer mig derfor nødsaget til 
igen af tage den bygning i min besiddelse 
og sælge den . 
— vil det venlige asyl da blive ophævet ? 
Spurgte damen . 
— ja det vil ; jeg kan ilke således gøre 
mig selv fattig ! 
— således ventede jeg aldrig af høre bey 
Selim tale , sagde skikkelsen ; han kan ikke blive 
fattig , fordi man bestjæler ham . 
Han for i vejret , damens stemme tilhørte 
jo Fatma . 
— mit guld , stønnede han , har man 
røvet fra mig ! 
— men denne stolte bygning er jo kun et 
helligt løfte til deres hustru ! 
— kan døden røve min Fatma fra mig , så 
agter jeg ingen løfter , så bryder jeg et givent 
ord ; er man hård imod mig , kan jeg også være 
hård imod andre . 
— nej , således må de ikke tale . Hin stolte 
bygning skal stå som et minde om , af bey 
Selim var en brav mand . 
. — hvad betyder dette gjøglespil ? udbrød den 
gamle skælvende . Det er jo Fatmas stemme ! 
— ja , det er Fatma du viser , af du elsker 
guldet højere end hende . 

hun lod sløret glide til side og viste sit 
smukke ansigt . 
— Fatma , du lever ! udbrød han overrasket . 
— jeg kom vel tidsnok til af frelse de vildledtcs 
hjeiy ! svarede hun . 
— tilgiv , Fatma , sagde han og sank på knæ 
for hende . Tabet af dig har gjort mig forrykt 
og fortumlet . Jeg er bleven ond og hård , thi 
du var den , der gjorde mig god og bragte mine 
tanker bort fra det lokkende guld . 
Hun lagde sin hånd på hans skulder 
og sagde : 
— knæl ikke for en kvinde , som skylder 
dig alt ! 
Nogen inderlig fryd formåede Fatma dog 
ikke af føle ved atter af være ved sin ægtefælles 
side . Agte og ære ham kunne hun vel ; men 
virkelig elske ham , det formåede hun ikke . 
Samtidig fandt et andet gensyn sted nede 
i haven . 
Herman , — den unge tømmersvend , der var 
bleven her — stod hensunken i sine egne betragtninger , 
da han så en kvindelig skikkelse komme 
gående ned ad havens gange . 
Da føer han op , som ramt af et elektrisk 
stød ; det var jo hans hustru . 
Var det virkelig hende ? . . . O nej , det 
var umuligt ! 

men jo mere han så på hende , desto mere 
fortumlet blev han . 
Da hun lagde mærke til ham , stirrede hun 
lige så forundret på ham . 
— Herman ! udbrød hun . 
— min hustru ! svarede han . 
— du lever ! jublede hun . 
— og du er helbredet ? spurgte han . 
Et øjeblik efter lå de i hinandens arme 
under de hæsligste glædesudbrud . 
Den glæde og lykke , de følte , lod sig ikke 
forklare og det varede længe før de kunne finde ord 
til at udtrykke , hvad de havde lidt og gennemgået . 
Fatma trådte nu ud på altanen og blev 
vidne til deres jubel . 
Da følte hun en bitter smerte . Skulle hun 
aldrig kende den fryd , der kan herske mellem 
kvinde og mand , når de elske hinanden ? Skulle 
hun altid ' være lænket til denne gamle , gustne 
mand ? Skulle hendes ungdom svinde , ukendt 
med kærlighedens sande fryd ? , 
da tænkte hun på Felix , og et dybt suk 
undslap hendes bryst . 

ellevte kapitel . 
I „ Johannes-klubben “ . 
Det var en tidlig morgen . 
Når man fra den nye bygning ved bey 
Selims slot trådte ud i haven , som hørte dertil , 
blev man vidne til en højtidelig scene . 
De unge piger vare i færd med at bede deres 
mørgenbøn . De smukke , blege ansigter vare i 
hellig andagt vendte mod himlen . 
I deres simple , tarvelige dragt lignede de 
næsten hinanden . Og dog havde enhver sin egen 
sørgelige historie . Det var variationer af fattigdommens 
farer og fristelser . 
Allesammen var bleven lokket af det blinkende 
guld og det lystige liv , til at sige farvel til 
dyden og en tarvelig , sørgelig tilværelse . 
Det faldt ikke så let for dem atter at vende 
tilbage til et nøjsomt , glædesløst liv , hvor der 
skulle arbejdes med Iver og alvor . Det kostede 
mangen en hård kamp . Men fra den dag , 
Fatma var vendt tilbage , syntes alt at blive bedre ; 
hun , der selv engang havde været en vildledt 
kvinde , forstod bedst at tale til de unges 
hjerter og hun blev dem en kær veninde . 
Hun undlod aldrig en dag at gæste den 

nye bygning , og hun havde her fundet en tumleplads 
for sin ånd , en adspredelse og glemsel for 
sine mørke tanker . 
Om morgenen var hun gerne tilstede og deltog 
i morgenbønnen , og hun havde altid ' et venligt 
og kærligt ord til enhver . 
I dag bemærkede hun til sin forundring et 
nyt ansigt . 
Da bønnen var endt , trådte søster Ursula 
— således hed den barmhjertige kvinde , der ledede 
alt — hen til Fatma og sagde : 
— igår aftes silde kom en ung pige og 
bankede på vor dør og bad om at finde ly her . 
Hun fortalte mig sin historie , der vidnede om , at 
det er en kvinde , der bør frelses . 
— hun er meget ung ? sagde Fatma . 
— nitten år ! svarede den barmhjertige 
søster . 
Fatma talte endnu i nogen tid med 
søster Ursula og vendte sig derpå til de unge 
kvinder . 
Den ny ankomne stod med bøjet hoved og 
stirrede ned mod jorden . Da hun hævede hovedet , 
så Fatma et yndigt , fintformet ansigt og et 
par store klare øjne , i hvilke tårerne perlede . 
Fatma studsede . 
Dette ansigt syntes hende så bekendt , hun 
måtte have set det før ; men hvor ? 

hun gik hen til den stakkels kvinde , tog 
hendes hånd og sagde : 
— græd ikke ! Her er du imellem gode 
mennesker ! 
Den unge pige fæstede sine store øjne på 
hende og sagde : 
— tal ikke så kærligt til ung ; jeg har ikke 
fortjent det . 
Isfedenfor svar tog Fatma hende om halsen 
og kyssede hende . 
Men da Fatma senere forlod de unge 
kvinder , vedblev det skønne ansigt at vise sig 
for hende . 
Da hun havde hilst på den gamle olding , 
hvis liv var knyttet til hende , satte hun sig ud på 
terrassen , for ret at overveje hvor hun tidligere 
havde set dette åsyn . 
Da gik det pludselig op for hende , at det 
kun var en forbavsende lighed , nemlig med 
Peter navn . 
Peter navn ! 
Ved tanken om den unge mand vaktes en 
hel række af minder i hendes fantasi . 
Det var jo den eneste unge mand , som 
virkelig havde elsket hende inderligt og trofast , det 
var den eneste mand , som havde kæmpet hårdt 
for at betvinge sin kærlighed til hende . 
At elske , elske med liv og sjæl , elske i modgang 

og medgang , det havde hun først lært ret 
da hun så Felix , og ved tanken om at den unge 
mand havde elsket hende , som hun Felix , forstod 
hun hvad hun havde lidt . Aldrig havde hun med 
et eneste ord ' søgt at mildne hans sorg , hans 
håbløse kærlighed . Selv da han tilstod hende 
sin hårde hjertekamp , havde hun ikke anden trøst 
fil ham , end atter at bedrage ham , da tilstod hun 
ham ikke åbent og ærligt , at hun var en kvinde , 
som han ikke burde agte og elske . 
Senere havde hun vel skriftet for ham ; men 
hvorledes måtte han nu ikke afskn hende . 
Afsky hende ! Kan man afsky den , man engang 
virkelig har elsket ! 
Således vekslede tankerne hos Fatma . Det 
var anden gang at Peter navn således overtog 
herredømmet hos hende . Den mand , som hun , 
al den tid hun havde været i hans nærhed ikke 
havde offret en tanke , opfyldte nu hendes sjæl . 
Hun længtes efter at erfare den unge piges 
hændelser ; men hun ville dog ikke oprive det 
blødende sår ved straks at spørge derom . Søster 
Ursula havde udbedt og fået ret fil i det mindste 
foreløbig at hemmeligholde den unge piges 
lidelser . 
En dag , da Fatma besøgte de unge kvinder , 
sagde hun til den fremmede : 

— er de født i Amerika ? 
— nej , jeg er født og opdraget langt herfra , 
i et land der hedder Danmark ! lød svaret . 
— altså er de en dansker ? 
— ja . 
— har de aldrig kendt en ung mand , der 
hedder Peter navn ? vedblev Fatma . 
— Peter navn ? udbrød den unge pige 
bestyrtet . Det er jo min Broder ! 
— deres Broder ? sagde Fatma forundret . 
Hun ville gerne have bedt den unge pige om 
at fortælle , hvorledes hun var kommen her ; men 
hun havde ingen ret dertil . 
— jeg har kendt deres Broder , det er en 
brav og hæderlig mand , vedblev hun . 
— o , er han virkelig således ? Min moder 
havde altså ret i sin påstand ! sagde den unge 
kvinde . 
— ja , han er i sandhed en brav mand ! 
— han er da ikke her ? udbrød den unge pige 
pludselig . 
— nej ! Ville de da ikke gerne se ham ? 
— jo ; men det ville bedrøve ham at se mig her . 
Hun bøjede hovedet og et par tårer gled 
atter ned ad hendes kinder . 
Hun greb Fatmas hånd og sagde : 
— tro ikke at jeg er slet . . . Verden er ond 
. . . o så ond ! 

— jeg ved det , mit barn ; der findes megen 
ondskab i verden . 
Der forløb atter nogle dage . En morgen , 
da Fatma gæstede de unge kvinder , sagde søster 
Lise — således hed den unge pige : 
— jeg ville gerne rette en bøn til dem . 
— tal frit , mit barn ! 
— jeg ville bede dem om en samtale . 
— og hvorfor ? 
— de ved , at jeg er Peter ravns søster og 
de ved , han er en brav mand — jeg kan derfor 
ikke tro andet , end at de må foragte mig . Jeg 
ville fortælle dem min sørgelige historie . 
— jeg foragter ingen — jeg kender selv hvad 
det er at være en forladt kvinde . Men i morgen 
er det jo din fridag , kom da til mig , og jeg skal 
fortælle dig , hvor jeg har talt med din Broder . 
Fatma længtes meget efter den næste dag , 
for at høre hvad der havde drevet Peter ravns 
søster så langt fra hjemmet . 
„ Johannes-klubben “ var en slags frimurere 
i Mexiko . Det var et hemmeligt forbund , hvis 
formål ingen udenforstående kendte . Politiken 
skulle holdes udenfor selskabet ; men det gik her , 
som det er gået flere steder med frimurerne , 
f . Eks . under kommunen i Paris — der sneg sig 

politiske spørgsmål ind og bragte forstyrrelse i den 
fredelige gerning . Den vigtigste paragraf i 
johannes-klubbens lovbog var , at hjælpe hinanden 
i nøden , at agte enhver brav mand , selv om han 
var fattig . Dette jfmukke formål , der strengt 
blev holdt i hævd af foreningens stifter , havde 
skaffet den en anseelse og en størrelse , som 
ingen anden . 
Sålænge han levede , veg man heller ikke 
udenfor programmet ; men da han døde i en ung 
alder , kom bestyrelsen i mindre hæderlige personers 
hænder . Er der noget land , der altid har været 
rigt på eventyrere , så er det Mexiko , og det 
var eventyrerne , der her forstod at tilliste sig 
magten . 
Bey Selim havde i mange år været 
medlem af johannes-klubben . At han var en 
muhamedaner , lagde ham ingen hindringer i vejen , 
alle nationer , selv negerne , vare her lige . Han 
havde endog opnået en æresposf , han var bleven 
overkasserer og havde at påse , at pengene vare i 
orden . Johannes-klubben ejede nemlig en umådelig 
formue . 
Bey Selim -havde ingen anelse om de store 
forandringer , der var sket i klubben ; thi det var 
just på den tid at Fatma forsvandt . At der 
istedenfor den gamle , hæderlige kasserer , der aldrig 
havde søgt at forfalske en pjasker , var kommen en 

erkegavtyv , anede den gamle mand ikke . Denne 
slyngel brugte glat væk af pengene og drev sin 
frækhed så vidt , at han beskyldte bey Selim for 
at have bestjålen kassen . 
Den gamle mand blev derfor overrasket ved 
en dag at modtage en tilsigelse til at møde for 
det hemmelige tribunal . 
Ifølge selskabets love skulle nemlig den , 
som viste sig al være en forræder , anklages for 
det hemmelige tribunal . De hårdeste straffe 
vare ansatte for embedsmænd , der svigtede den 
tillid , man satte til dem . 
Han læste ordene : „ det hemmelige tribunal “ 
Et par gange , som om han ville overbevise sig 
om , at han ikke havde læst fejl . 
— det hemmelige tribunal ! gentog han 
skælvende . 
Men han måtte følge ordren og møde på 
det sted , som var bleven ham opgivet . 
Han følte en vis gysen ved tanken om , at 
han skulle møde som en anklaget ; thi han havde 
selv et par gange . været mellem dommerne . Men 
bevidstheden om , at han havde handlet som han 
burde , beroligede ham dog atter . 
Han talte rkke til Fatum om sagen , da han 
håbede at det kun beroede på en fejltagelse . 
Det hemmelige tribunal holdt sine møder i 

en underjordisk kælder , der lå under den prægtige 
bygning , som tilhørte johannes-klnbben . 
Ved nedgangen stod en maskeret mand , der 
kun tillod de udvalgte at træde ind . 
Selve rummet var en aflang sal , betrukken 
med sort klæde , der gav den et uhyggeligt udseende . 
Midt på gulvet stod et bord , om hvilket der var 
anbragt fem stole . På bordet stod to lysestager 
med voxkjerter . 
Bey Selim trådte bleg og skælvende frem for 
de fem personer , der havde taget plads om bordet . 
Men han blev endnu mere forfærdet , da han så 
de fysiognomier , der stirrede ham i møde . 
Det var ubekendte personer alle , som måtte 
have bemægtiget sig de pladser , der tidligere indtoges 
af de hæderligste mænd . 
— bey Selim , sagde den , der indtog formandsposten ; 
i har krænket vort selskabs love ! 
— aldrig med min villie , svarede han . 
— i har bestjålen vot kasse ! lød anklagen . 
— hvem vover at påstå sligt ? råbte den 
gamle heftig . 
— det gør jeg ! lød en pibende stemme og 
en lille person med et rigtig galgenfysiognomi 
trådte frem . 
— hvem er i ? spurgte bey Selim overrasket . 
— jeg er den mand , som i burde kende , jeg 
er johannes-klubbens kasserer . 

bey Selim så sig om med et forvirret blik . 
Han følte , at disse mænd stod i ledtog med 
hinanden , og at han var fortabt . 
— jeg overtog regnskabet efter den gamle , 
hæderlige Tveed , og da var alt i den bedste orden . 
Der er kun en foruden mig , der har nøgle til 
pengekassen , og det er bey Selim . I lang tid 
har han ikke opfyldt sin forpligtelse til at se om 
alt er i orden , og da jeg nu mangler store 
summer i min pengekasse , er det min faste overbevisning , 
at han har bestjålen kassen . En af 
mine folk har flere gange mødt bey Selim i mit 
kontor , på tider , da jeg ikke var der . 
— du lyver , skurk ! udbrød bey Selim med 
dirrende stemme . 
— stille ! bød formanden . 
— jeg anklager altså bey Selim som tyv 
og beder det hemmelige tribunal at forhøre og 
dømme ham . 
— vi byde og befale derfor , sagde formanden , 
at du , bey Selim , besvarer os ethvert spørgsmål 
åbent og ærligt . 
— såsandt , som jeg ikke kan tro andet , end 
at det hemmelige tribunal består af brave og 
hæderlige mænd , svarede han . 
— det har vi bevis for i den agtelse , 
selskabet har viist ved at vælge os til bestyrelse . 
Havde bey Selim i den senere tid taget del 

i selskabets liv , så ville han have vidst , at det 
var på en underfundig måde at disse mænd 
havde sat sig i besiddelse af magten og at dette 
tildels skyldtes deres radikale politiske tænkemåde , 
der havde mange tilhængere . Bey Selim havde 
pådraget sig deres had , dels fordi han var meget 
rig og dels fordi han var en sidste rest af den 
engang så hæderlige bestyrelse . At han ville få 
nådestødet var der ingen tvivl om ; der er ingen 
større despoter end dem , som har tilranet sig magten . 
— bey Selim , begyndte formanden ; tilstår 
du at have bestjålen vor kasse ? 
— nej ! lød svaret . 
— tilstår du at have opholdt dig i mr . 
Simptons kontor , når han ikke var tilstede ? 
— nej ! 
Formanden vendte sig nu til kassereren , hr. 
Simpton : 
— de er aliså sikker i deres sag — der er 
stjålen af kassen ? 
— ia ! lød svaret . 
— og denne mand er den eneste , som har 
nøgle dertil ? vedblev formanden og pegede på 
bey Selim . 
— ja ! 
— tør de aflægge ed på , , at de taler 
sandhed ? 
— ja ! 

de fem personer stak nu hovederne sammen 
og disputerede heftigt . 
Efter en kort rådslagning sagde formanden : 
— bey Selim , du kender vel vore love og 
ved at den , der forbryder sig mod selskabet , må 
bøde hårdt ? 
— jeg har selv været med til at skrive 
disse love , lød svaret . 
— nuvel , efter vort skøn er du tyven . 
— så er i alle sammen nogle slyngler ! 
Råbte bey seltm . 
— det er en dårlig Karl , der ikke har 
respekt for en ret , som han -selv har indsat . 
Efter loven kunne vi dog tilgive dig , når du 
skænker det dobbelte tilbage . 
— jeg betaler ikke en pjasker ! 
— så må du lide din straf . 
— jeg har aldrig . . . 
— ti , her er vi dommere og du den 
anklagede . Du eller Simpson er tyven . Simpson 
er en brav mand , som ingen tør vove at 
beskylde for sligt . 
De fem personer stak atter deres kløgtige 
hoveder sammen . 
Efter en lille rådslagning vare de enige . 
Bey Selim skulle , som en forræder mod 
johannes-klubbens menneskekærligeformål , bindes 
35 

til en vild hest og jages ud i den store 
urskov . 
Dette forslag blev enstemmig vedtaget . 
Dommen blev forkyndt bey Selim , som hørte 
den med foragt . 
Han måtte dernæst underskrive et dokument , 
som lød på at han skyldte selskabet 10 , 000 
pjasker . Han søgte vel at værge sig , men de 
torturredskaber , der blev taget frem , betog ham 
al lyst til modstand . Derpå blev han ført bort , 
for straks at lide sin straf . 
De fem dommere fulgte med , for at overvære 
dette skuespil . 
De fik fat i et par lazzaroncr , der blev 
sendt ud for at fange en af de ville heste . 
Bey Selim fulgte tavs sine bevogtere . 
— det er mit liv , i forlanger ! sagde han 
rystende af harme . 
— vi forlanger retfærdighed . 
— ja , retfærdighed ! lo han hånligt . 
Efter en pause vedblev han : 
— vil jeg ikke få min hustru at se ? 
— det beroer på , om du flipper levende 
fra denne fart . 
De to lazzaroner stod parate med en vild 
hest , som de ved hjælp af en lasso havde fanget . 
Med en højtidelig mine trådte formanden 
frem for bey Selim og oplæste de paragrafer i 

loven , han havde krænket , og for hvilke han nu 
måtte bøde . 
Han hørte på dette med en mørk ro . 
Derpå blev han baglænds lagt på ryggen 
af hesten og fastsurret med stærke bånd således , 
at han ikke kunne røre sig . 
Hesten stampede utålmodigt i jorden . s 
såsnart den blev sluppen løs , for den afsted 
som en pil , ind i den tætte skov . 
Den tunge byrde generede den fyrige hest og 
den gjorde allehånde forsøg på at befri sig 
derfor . Den stejlede , slog bagud og gjorde allehånde 
krumspring , men til ingen nytte . Den 
for da dybere og dybere ind i skoven . 
Grenene greb fat i bey Selims klæder og 
sønderrev dem . Det var en uhyggelig fart . 
Afsted gik det , gennem tætte hegn , over 
grøfter og sumpe , bestandig frem . Sveden bedækkede 
det rasende dyr , men det standsede ikke . 
Den gamle mand var mere død end levende . 
Hans sidste time var slået . 

tolvte kapitel . 
På brudeskamlen . 
Dagen var oprunden , da Musfafa og Viola 
skulle knæle ved hinandens side for alteret . 
Viola sad i sit lille værelse i sin morgendragt 
og støttede tankefuld sit skønne hoved 
i hånden . 
Der var alt beredt hende en skuffelse i dag . 
Hun havde altid tænkt sig , af en sådan 
højtidsdag , en bryllupsdag , måtte være lys , klar 
og smilende , af solstrålerne måtte titte frem , 
som et varsel om lykkelige dage ; men nej , i dag 
var vejret så mørkt , få tungt og trist ; regnen 
strømmede ned og indhyllede alt i en klam 
tåge . 
Viola følte ikke den stille glæde , den tavse 
fryd , som hun troede af man burde eje på 
sin bryllupsdag . 
Hun skulle være brud . 
Hvor uendelig meget ligger der ikke skjult i 
disse få ord ! 
Hun knyttede sin tilværelse til en mand , 
for af dele hans sorg og glæde ; men hun gjorde 
det ikke . med bankende hjerte og glødende kind , 

hun gjorde det fordi hun anså det for af 
være hendes pligt . 
Når det havde været Felix , hun i dag skulle 
have fulgt til brudeskamlen , da ville hun have 
været henrykt , da ville hun have jublet af glæde , 
men den dag kom aldrig ! 
Et suk , få dybt og smerteligt , som om det 
sagde farvel til al jordisk lykke , undslap hendes 
beklemte bryst . 
Hun gennemgik endnu en gang i tankerne 
sit eventyrlige liv , der fra det stille hjem havde 
kastet hende ud i den store verden ; men 
altid syntes dog en venlig fe at have holdt en 
beskyttende hånd over hende og mere end en 
gang når noden var størst , var hjælpen nærmest . 
Dog nu var al det fantastiske forbi , dengang 
vedblev hun at tro på , at hun engang skulle 
blive Felix ' brud ; men det var kun en drøm . 
Atter kom det dybe , smertelige suk , der 
vidnede om hvor nødig hun gav afkald på 
den tanke at blive Felix ' hustru , hvor nødig hun 
slap det svage , ubestemte håb , der havde trøstet 
hende i mangen en modgangstime . 
Hun skulle være Mustafas hustru ! Hun 
skulle frede og sysle om den gamle mand 
og søge at gøre ham livets aften så smuk 
som mulig . 
Og dog ! Hun kunne ikke ret gøre sig 

fortrolig med den tanke , at hun skulle være hans 
hustru ! Der var en sælsom klang i dette ord , 
så tom og glædesløs , så hun næsten blev 
bange derfor . 
Den unge pige rejste sig , gik hen til spejlet 
og betragtede sig selv . 
— hvor jeg er bleg ! sagde hun . Jeg ligner 
jo en død ! . . . Det er en følge af min stærke 
sjælsspænding ; i morgen er det forbi ! . . . Men 
jeg synes ikke at jeg er rask , jeg vakler . . . det 
er en følge af , at jeg har sovet så lidt ! . . . 
Jeg må forsøge at være glad , at smile ! . . . 
Vil du se , du bliver borte , du lille tåre , i dag 
må du ikke lege på min kind ! 
Det var Violas agt i dag at trodse alle 
spøgelsehistoricr og besøge sine forældres gravsted . 
Men vejret hindrede hende deri . Hun 
ville også gerne besøge perlefiskernes hjem 
endnu en gang , før hun foretog det alvorlige 
skridt . 
Da regnen sagtnede lidt , benyttede hun sig 
straks deraf . 
Den første , hun besøgte , var den gamle enke . 
— du er jo særdeles heldig i dag , sagde hun 
til Viola . 
— og hvorfor det ? spurgte den unge 
pige overrasket . 

— ved du ikke , at når der falder regn 
på brudekrandsen , betyder det lykke ? 
— men hvad betyder da solskin ? spurgte 
Viola . 
— det betyder rigdom ! lød svaret . 
Der opstod en lille pause . Enhver af 
de to kvinder vare hensunkne i deres egne 
tanker . 
Den gamle tænkte på sin bryllupsdag ; det 
var mange , mange år siden , men det var til en 
mand , hun elskede , hun bandt sin skæbne , og der 
fulgte mange lykkelige dage efter . Nu var det 
kun en dunkel drøm ; han var død , og børnene 
vare døde og hun havde overlevet dem alle . 
Viola tænkte på , om der virkelig kunne 
komme nogen lykke ud af det ægteskab , som i dag 
skulle sluttes . 
— når skal vielsen sinde sted ? spurgte 
den gamle . 
— om to timer ! 
— så må du jo snart tænke på at 
pynte dig ! 
— ak ja ! sukkede Viola . 
— du sukker ! . . . Fortryder du alt , at du 
skal ægte Mustafa ? spurgte den gamle . 
— nej , nej ! 
— gid du heller aldrig må fortryde det ! 
Sagde enken bevæget . 

Viola forlod hende nu og aflagde et besøg 
hos perlefiskerne . 
Alle så i dag så tavse , alvorlige og 
sørgmodige ud . 
Viola bemærkede denne alvor og hun følte , 
at de måtte være bedrøvede for hendes skyld . 
— lad mig dog se smilende ansigter , udbrød 
hun ; jeg bliver jo selv helt fortvivlet . 
Men det er ikke let af smile , når man er 
bedrøvet , og det blev derfor ikke andet . 
Regnen var imidlertid ophørt ; men luften 
var endnu mørk og tung . 
Viola vendte tilbage til sit lille værelse . Der 
lå hendes brudedragt ; men hun følte ingen lyst 
til af iføre sig den . 
I en så vemodig stemning , som hun 
var i dag , havde hun aldrig før været . Hun 
syntes af hun var så ulykkelig , så grænseløs 
ulykkelig , 
— jeg har jo selv valgt min skæbne ! 
Udbrød hun . Nu nytter det ikke af være bekymret ! 
. . . Og hvorfor er jeg så bedrøvet ? . . . Mustafa 
er jo god , som dagen er lang . 
En af perlefiskernes koner kom for af hjælpe 
hende med påklædningen . 
— det er i dag fire år siden af jeg havde 
bryllup , sagde den unge kone , idet hun hæftede 
det hvide slør på den unge pige . 

— var let ligeledes et mørkt og trist vejr , 
som i dag ? spurgte Viola . 
— o nej , det var lyst og smilende og solstrålerne 
tittede ind ad vinduet til mig , da jeg 
hin morgen vågnede . 
Viola udstødte et dybt suk . Den unge kone 
syntes dog ikke at bemærke det , men vedblev at 
dvæle ved sine erindringer og fortsatte : 
— jeg anså det for et godt varsel , som 
en hilsen fra den hellige moder selv . 
— de var altså rigtig lykkelig den dag ? 
Spurgte Viola . 
— jeg var så vidunderlig til mode . Jeg 
skulle forlade et hjem , så kærligt og godt , hvor 
jeg havde været så lykkelig , som et barn kan 
være . Mine forældre vare fattige folk ; men 
deres største fornøjelse havde været at glæde deres 
eneste barn . Dette stod klart for mig , da jeg 
skulle forlade barndomshjemmet og drage ind i 
det nye hjem . Jeg var så glad og dog så 
bedrøvet , så lykkelig og dog så ængstelig . 
— elskede de da ikke deres mand ? spurgte 
Viola . 
— om jeg elskede Felix ? udbrød hun med 
en stemme , der røbede at det var hjertets 
ædleste strenge , der gav akkord . Jo , jeg elskede 
ham højere end alt på denne jord . 

— hedder han Felix ? spurgte den unge 
pige bevæget . 
— ja . 
Felix ! — dette ord vakte pludselig alle 
hendes erindringer om den eneste mand , hun 
virkelig havde elsket . 
— ja , det var en lykkelig dag , vedblev perlefiskerens 
kone ; det var kun et lille og simpelt 
hjem vi ejede , men når to rigtigt har hinanden 
kær , så kommer resten af sig selv , det vil da 
sige , når den hellige moder lægger sin velsignelse 
deri . Dette gjorde hun , thi vi har kun oplevet 
lyse og lykkelige dage , og nu leger tre små 
drenge hjemme på gulvet . Småt er det og 
småt bliver det , men vi to derhjemme bytter ikke 
med nogen konge . 
Den unge brud hørte kun lidt af den gøde 
kones fortælling . 
— Felix ! gentog hun og lagde hånden 
på sit bankende hjerte . 
— men de græder jo , Viola ; er de ikke 
rask ? sagde konen . 
— jeg ved ikke , hvad jeg fejler ! stønnede hun . 
— her er måske for varmt , sagde den 
gøde kone og åbnede vinduet . Sæt dem 
her og fat dem lidt . Ja , vi kvinder blive så 
let bevægede . 
Viola stillede sig hen ved vinduet med foldede 

hænder og stirrede frem for sig . Hun tænkte på . 
Hvor forladt hun var , hun havde intet hjem , 
ingen forældre , der i dag glædede sig ved synet 
af hende . Men lidt efter lidt blev hun roligere . 
Frivilligt havde hun valgt at blive Mustafas 
hustru og han måtte ikke se , at det kostede hende 
kamp eller overvindelse . 
— nu gik det over ! sagde hun og vendte sig 
om mod den unge kone . 
— o , se engang dem selv i spejlet , 
udbrød denne . De seer jo ud som en sand 
dronning . 
Pludselig greb Viola den unge kones hånd , 
trak hende hen til sig og hviskedee : 
— besvar mig ærligt og oprigtigt et spørgsmål ! 
— 
og det er ? spurgte konen forundret . 
— jeg betroer mig til dem , som til en 
veninde . Jeg står jo forladt og ene . 
— sig ikke det . Enhver elsker og agter 
dem . Men hvad ønskede de at spørge om ? 
— finder folk det forunderligt , at jeg ægter 
Mustafa ? sagde Viola . 
Konen blev lidt forlegen ved dette spørgsmål 
og sagde : 
— ja , lidt forunderligt . 
— man finder det måske latterligt ? 

— nej . Man ved , at de vil blive den 
gamle en god og brav hustru . 
— beklager man mig ? vedblev hun . 
— det tror jeg ikke . De har jo af egen 
fri villie valgt at blive Mustafas hustru . Han 
er en brav og hæderlig Aland og har kun en 
fejl , og den lader sig ikke forandre ; han burde 
være lidt yngre . 
— ja , jeg - er en lille nar , det passer sig 
ikke at komme med slige spørgsmål , sagde 
Viola . 
— de fortryder da ikke , Viola , at de skal 
ægte denne mand ? spurgte konen . 
— nej , nej ! 
— endnu er det ikke forsilde . . . om en 
time er det forbi . 
— nej ! udbrød den unge pige i heftig 
bevægelse . 
Perlefiskerens kone var så optaget af sine 
erindringer om sit bryllup , at hun ikke bemærkede 
hvorledes Violas sind vekslede ; snart var hun i 
en yderst nedtrykt stemning og snart syntes hun 
at være beroliget og lettet . 
Hun så fortryllende ud , som hun stod der 
i den hvide dragt og med blomster flettet ind i 
det gyldne hår . De store , klare øjne , hvori 
der endnu hang tårer , syntes at spejde ud 
i fremtiden . 

da lød en raslen på jordvejen . Det var 
vognen , der kørte frem for døren . 
Øjeblikket var kommet ! 
Mustafa stod imidlertid i sit værelse og var 
ifærd med at pynte sig . 
Han var næsten lidt skamfuld over den rolle , 
som han skulle spille , og hans eneste trøst var , 
at det menneske vist ikke var født , der kunne sige 
nej til alverdens lykke , når den blev budt 
ham , og Viola havde frivillig skænket ham sin 
kærlighed . 
— jo , du er en net fyr , udbrød han , 
idet han betragtede sig selv ; du er en net 
kammerat ved siden af dette yndige lille ansigt . 
Der var dog en så uendelig lykke afmalet 
i hans åsyn , at hans ellers så rynkede ansigt 
fik et helt ungdommeligt udtryk . 
Viola skulle i dag blive hans hustru . Drømmen 
ville blive virkelighed , fantasien sandhed . Han 
vovede næsten ikke rigtig at tro det . 
Aldrig havde Mustafa været til mode som i 
dette øjeblik . Han havde aldrig følt de strenge 
anslået , som nu vare satte i bevægelse . 
— Viola skal være min hustru , udbrød 

han i en begejstret tone ; min hustru , min 
hustru ! 
Han bemærkede slet ikke at vejret var 
tungt og trykkende , han syntes at det var 
lutter solskin . 
Han syntes at det varede en evighed før 
vognen kom , der skulle køre dem til kirken . 
— er det virkelig sandt , at jeg skal blive 
så lykkelig ! udbrød han , idet han jslog sig før 
panden . Er det virkelig sandt at hun vil være 
min hustru ! . . . Men er Viola også lykkelig ? 
. . . Bringer hun ikke i dag et stort offer ? O , 
nej , hun har selv valgt sin lod . Jeg skal være 
hende en brav mand , jeg skal kun stræbe efter 
hendes lykke ! 
Han blev stående hensunken i sine tanker . 
Han tænkte på den tid , da han var den fattige 
perlefisker , da han så op til Viola , som til 
en engel ; og nu — nu skulle de knæle sammen 
på brudeskamlen . 
Der bankedes på døren . 
Det var en tjener fra Høffding , som bragte 
en brudegave . 
Den gamle mand gav tjeneren en drikkeskilling 
og denne gik . 
Mustafa tænkte på den dag , da han gik op 
for at tale sine kammeraters sag , da mente han , 
at han ikke behøvede at forlange til sig selv , han 

troede at hans Line snart var udløben , og så 
var netop alt det , der kaldes glæede og lykke , 
til rest . 
— vognen er der ! lød det nu bagved ham . 
Han rettede sig i vejret og nærmede sig 
døren , der førte ind til Violas værelse . 
Han bankede sagte på og døren blev 
åbnet . 
Der stod hans brud ! 
Så skøn , så dejlig havde han aldrig 
set Viola . 
Han trak sig næsten beskeden tilbage ved 
synet af dette smukke barn . Han så ikke 
hendes blege kinder , han så ikke at der var 
tårer i hendes øje . 
Da hun så Musfafa , søgte hun at beherske 
sig . Hun løb hen til ham , slog armene om hans 
Hals , kyssede ham og sagde : 
— gud velsigne os begge ! 
Musfafa tog Viola ved hånden og førte 
hende ind , for at vise hende de brudegaver , de alt 
havde fået . 
Hun glædede sig derover som et barn , 
og udbrød : 
— hvor det er herligt ! Hvor alle mennesker 
ere gode ! 
Musfafa førte hende ud til vognen . 

det var Høffdings eget kjøretøi , han havde 
stillet til afbenyttelse . 
Musfafa følte vel at Viola skælvede ; men 
han skrev det på bevægelsens regning . Han 
var jo også stærkt bevæget . 
De kørte nu gennem den lille by , hvor 
så mange bekendte ansigter tittede frem . 
Alle så på Viola med et vemodigt blik ; 
thi vel agtede og ærede de Musfafa som en brav 
mand , men Viola elskede de , ja tilbad de , og 
havde de fået lov til at bestemme , ville en 
Prinds ikke have været for god til hende . 
Da vognen ankom til det lille trækapel , 
brød solen gennem skyerne og kastede sine 
stråler på Viola . 
Et ubeskrivelig lykkeligt smil opklarede hendes 
ansigt . 
Støttet til den gamle mands . Arm betrådte 
hun kapellet . 
Da lød en smuk barnesang . 
Det var perlefiskernes børn , hvem hun selv 
havde lært at kende gud , der opsendte en bøn 
til Herren for hendes lykke . 
Greben af sangen hviskedee hun : 
— o , hvor dejligt ! 
Den gamle præst trådte nu frem i 
fuldt ornat . 

Musfafa og Viola knælede ved hinandens 
side på brudeskamlen . 
Præsten trådte hen foran dem og spurgte 
dem , om de ret havde hinanden kær . 
De nikkede begge . 
Treffende kapitel . 
En sørgelig besked . 
Medens dette foregik , vandrede en ung mand 
hen ad landevejen , der førte til den lille by . 
Han lignede en vandrende håndværkssvend . 
Staven i hånden , randselen på ryggen 
og hans friske blik på livet fyntes at være 
hans rigdom . 
Af og til nikkede han så fornøjet , som om 
de steder , han her få , vare gamle bekendte , 
han i lang tid ikke havde set . > 
— fattig drog jeg herfra , mumlede han , og 
fattig kommer jeg tilbage . Nå , det får at være , 
når kun hun kan tilgive mig ; en ting har jeg 
idetmindste erhvervet mig , nemlig erfaring , og det 
er dog altid noget været . 
Den unge mand var Felix . 

kineseren , der havde lovet at besørge ham 
og Peter ravn over i evigheden , havde ikke 
opnået sin hensigt . 
De to unge mænds udmærkede svømmeevner 
frelste dem . Det lå udenfor kineserens beregning , 
thi „ Himlens sønner “ er kun dårlige 
makkere i søen . 
Felix og Peter ravn nåde et godt stykke 
hen til skibet , der skulle optage dem ; men da 
forlod kræfterne dem og de ville have været fortabte , 
hvis ikke samtidig en Matros havde fået øje 
på dem , gjort anskrig og fik en båd 
sat ud . 
De blev frelste , — de bjergede livet , — men 
heller intet mere . 
En måned efter ankom de til Amerika . 
Her sliltes de , efter deres mening for 
bestandig . 
Peter ravn søgte arbejde og fik det ; Felix 
begav sig på vejen hjem . - 
han havde nu en halv mil tilbage og satte 
sig på en milepæl for at hvile sig . 
Havde han anet hvor kostbare øjeblikkene 
vare , havde han vist næppe givet sig hviletid . 
— jeg skal ikke nægte , begyndte han , af 
hjertet banker lidt urolig ; jeg kunne nok have lyst 
til af vide hvad den gamle vil sige til mig ! . . « 
Men Viola ? Kan hun virkelig tilgive mig . . . ? 

kan hun glemme de bitre ord , jeg hin dag udslyngede 
imod hende ? . . . Måske hun har fået 
en anden kær og er bleven hans brud . . . en 
andens brud ! . . . O , nej , jeg ville hade denne 
mand , hade ham værre end døden ! . . . Men 
sæt det var en brav og skikkelig mand ? . . . Nej , 
det kan det ikke være . . . han måtte da vide , af 
Viola er min , af hun har skænket mig sin rene , 
uskyldige kærlighed ! . . . Ak , jeg glemmer 
stadig , af det er mig selv , der har sat et punktum 
for alle mine forhåbninger , jeg har selv stødt 
det ædleste og bedste hjerte fra mig ! . . . Det er 
måske forsilde . . . når jeg nu vil bede hende 
om tilgivelse , da er det måske hende , der ikke vil 
lytte til mine ord ! . . . Jeg forstår ikke mig 
selv ; der er en stemme som hvisker : „ Gå rask 
til ; tag vejen i lange skridt ; du er nær ved 
dine drømmes og længslers mål ! “ En anden 
stemme synes at sige : „ Det har ikke nogen hast , 
forjag dig ikke , det er tidsnok ! “ — stundom kan 
jeg næsten juble af glæde og stundom er jeg så 
beklemt om hjertet . . . enten står jeg ved den 
lykkeligste eller den sørgeligste time i mit liv . 
Jeg kan ikke tro , at hun kan have glemt mig ; nej , 
en kvinde som Viola leger ikke med hjertets ædleste 
strenge . Hun har engang hvisket til mig : „ Din 
for evig ! “ og disse ord vil hun holde i hævd . 
Dog , har jeg ret til at forlange det , jeg , der selv 

er en anden kvindes ægtefælle ; thi prindsesse 
Zithra er jo dog min hustru . 
Han sad i nogle øjeblikke således , med 
ansigtet skjult i sine hænder ; da for han op . 
— nej , jeg har ingen hustru , der er intet 
bånd , som binder mig ; det er kun en lang og 
uhyggelig drøm . Jeg vil glemme alt , hvad der 
ligger mellem hin skæbnesvangre dag , da jeg blev 
reven bort herfra , og dette øjeblik ; jeg vil kun 
mindes alt det skønne og smukke , der dukker 
frem ved synet af disse kære gamle steder ! . . . 
Her gik jeg med min bøsse på nakken , opfyldt 
af de stolteste drømme , tænkende mig verden på 
min måde ; her legede jeg som barn , her 
lærte jeg troen på , at det gode altid ville sejre 
og her — mødte jeg hende , der endnu hævder sin 
plads i mit hjerte , den reneste sjæl og den 
blideste kvinde , som . . . Dåre , ja , således taler 
jeg nu , men da jeg mødte hende sidst , kunne jeg 
ikke sinde ord bitre nok til hende — til hende — 
o , til hende ! 
— her gik jeg ved hendes side , her talte vi 
om vor fremtid . . . her mødtes vore læber til 
salige Kys . . . her , fjernt fra al larm og tummel , 
ene med vor lykke , lyttede vi til bækkens rislen 
og til fuglenes sang ; det var kun få , flygtige 
øjeblikke , to gange i vor korte lykkes stund ; 
men alt træder nu frem så klart , så tydeligt ; 

hvorhen jeg end vender mit øje og min tanke , 
hvisker det : kan du huske , kan du huske ? . . . 
Jo mere jeg nærmer mig mit tidligere hjem , desto 
dybere føler jeg , af alle de gamle minder dukke 
frem . Jeg hører en sælsom susen og brusen 
. . . ja , jeg kender den . . . jeg glemmer aldrig 
det gyselige øjeblik , da jeg skuede ned i det frygtelige 
dyb , der gabede mig i møde . . . da sendte jeg 
i hast et farvel til hende , hvem jeg nu kommer 
for af sige goddag til . Måske der nu kommer 
et frygteligere øjeblik end dengang ; thi vel var 
det et rædselsfuldt sekund , men endnu værre ville 
det være , dersom jeg stod foran Viola , og hun 
fortalte , af hun ikke mere elskede mig . O nej , så 
hård kan skæbnen dog ikke være ! . . . Og nu 
afsted , afsted ! Aldrig har jeg følt mig således 
tilmode ; før ville jeg gå i en kugleregn , end 
træde frem for Viola . 
— og gamle Mustafa , vedblev han , min 
fader , ja , jeg vil vedblive af kalde ham således , 
selv om der lå noget i den gamle slyngels ord , 
som jeg mødte i fængslet i Kina . . . . Men til 
hvem af de to jeg har kær skal jeg først styre 
mine fjed ? . . . Jeg må til Mustafa , han må 
fortælle mig om Viola ; hun er måske endnu ikke 
vendt tilbage hertil . Ja , jeg føler det , jeg er vis 
på at afgørelsens øjeblik er nær , da al den 
lykke , der kan tænkes , skal afgøres , da det 

bliver den mørkeste nat eller klareste morgen ! 
. . . Afsted ! 
Han rejste sig for at fortsætte sin vandring . 
Da så han en ung mand , der kom 
ham i møde . 
Felix hilste på ham og sagde : 
— kommer de nede fra perlefiskernes by ? 
— ja , svarede den fremmede . 
— er de kendt dernede ? spurgte Felix . 
— å jo ; jeg er gift med en af perlefiskernes 
døttre . 
Felix kendte ikke manden ; men efter hans 
uniform at dømme , måtte han være embedsmand 
ved jernbanen . 
— jeg er ansat ved banen , vedblev den 
fremmede , og har kun været hjemme i et 
kort besøg . 
— kender de ellers perlefiskerne ? spurgte 
Felix . 
— å ja . 
— kender de en mand , som hedder Mustafa ? 
— den forhenværende perlefisker ? spurgte 
den fremmede . 
— er han ikke perlefisker mere ? udbrød 
Felix . 
— nej , han er ansat som overopsynsmand . 
Jeg kender ham ikke personlig , men jeg ved , at 

han indtog min stilling , den dag jeg havde 
bryllup . Det skal nok være en brav mand . 
— han havde en søn , vedblev Felix . Ved 
de , hvor han er henne ? 
— ham har jeg aldrig hørt tale om , svarede 
den fremmede . 
— nå ; jeg er en ven af sønnen og derfor 
kunne jeg nok lide at høre lidt nyt om ham . 
Så kender de vel heller ikke en ung pige , som 
hedder Viola ? 
Hvor bankede Felix ' s hjerte . Men han søgte 
dog at beherske sig . 
— Viola , gentog den fremmede ; mener de 
fattigmands engel ? 
— ja . 
— hendes forældre døde jo for et halv år 
siden og så kom hun i huset hos Mustafa . 
— hos Mustafa ? gentog Felix overrasket . 
— ja . Men det var nok ikke til hendes 
held . 
— hvorfor det ? 
— den gamle nar blev forelsket i hende . 
— forelsket ? råbte Felix . 
— ja . I dag holder de bryllup . 
— bryllup ? gentog Felix i en så smertelig 
tone ' , at den fremmede overrasket stirrede 
på ham . 

— ja ; nu er hun vistnok hans hustru . 
— Viola gift — med min fader ! udbrød 
Felix fortvivlet og skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
— deres fader ? spurgte den fremmede . 
— ja , jeg er Felix , den søn , som i mange 
år har været borte . 
— hvorledes . . . De er en søn af den 
gamle perlefisker ? 
— ja ; men , o nej , det er umuligt ! . . . 
Viola , min Viola , gift med min fader ! — o 
nej , sig at de har narret mig ! Dog , hvorfor 
skulle de narre mig ? . . . Sæt dem ned her ved 
min side . . . lad os tale rolig om sagen ! . . . 
Men hvorledes kan jeg tale roligt ? . . . Mit 
hoved svimler ; dog , fortæl , fortæl mig alt ! 
Felix skælvede og den fremmede betragtede 
ham med et medlidende blik . 
— hvad jeg ved om sagen , sagde han , er 
kun lidt ; der er nok ingen , som tror på , at 
hun har taget ham af kærlighed ; man mener at 
hendes gode hjerte ikke har villet såre eller pine 
ham og derfor har hun modtaget hans tilbud . 
Jeg mødte dem for en halv time siden , da de 
kørte til kirken ; hun så lidt bleg ud , men 
smuk som en engel er hun . 
— o , Viola — mit hjertes udkårne — ja 
hun er min , min elskede ! 

— har hun lovet dem troskab ? spurgte 
den fremmede . 
Felix rettede sig pludselig ; han syntes at 
have fattet en beslutning . Han greb den 
fremmedes hånd og sagde : 
— jeg kender dem ikke , men jeg anser dem 
for en hæderlig mand . 
— det håber jeg også jeg er ! sagde banemanden 
overrasket . 
— nuvel , så opfyld en bøn , som jeg retter 
til dem . 
— såfremt det står i min magt . 
— sig ikke til noget menneske , at de har 
mødt mig her . 
— jeg indser ikke , at det kunne skade 
nogen . 
— fleres lykke er afhængig deraf . Lov mig 
højtideligt , at de ikke med et ord vil røbe , hvad 
jeg har sagt . 
— det ønske kan jeg let opfylde . 
— glem , glem for bestandig , at de har 
mødt en ulykkelig på deres vej ; nu går jeg 
min gang og ingen ved hvad jeg lider . 
Den fremmede søgte at trøste Felix , og . 
Denne syntes også at være bleven roligere . 
De fulgtes ad et lille stykke vej og skiltes 
da med et håndtryk . 

da Felix var ene , standsede han og syntes at 
overveje hvad han nys havde hørt . 
Tankerne kom da atter stormende ; han greb 
sig fortvivlet for panden og råbte : 
— det er umuligt ! . . . Viola . . . min 
elskede Viola — hun skulle have ægtet min fader 
— min gamle fader . . . det må have været en 
gal mand , en forrykt . . . eller det er måske en 
fejltagelse ! . . . O nej , han sagde , at det var 
fattigmands engel ! . . . Men hun er også min 
engel , mit livs skytsengel ; uden hende er jeg 
fortabt ! Jeg må tilbage , jeg må fe det med 
mine egne øjne , og selv om jeg så det , ville 
jeg ikke tro det , jeg ville anse mig selv for 
vanvittig ! . . . Viola hviler i min faders arme ! 
. . . 0 nej , nej , her ved mit bryst er hendes 
plads ! . . . 
— jeg må derhen , jeg må fordre min ret ! 
Vedblev han . Min ret ? Hvad kan jeg fordre ? 
. . . Hun har jo elsket mig , indtil jeg med hån 
og foragt stødte hende bort ! . . . Alt har jeg 
tænkt mig , kun ikke dette . Jeg har forestillet mig , 
at man fortalte , at hun var død , man viste mig 
hendes sidste hvilested og jeg knælede ned derpå 
og tilbad hende , der var mit livs stjerne ! Jeg 
har forestillet mig , at hun var bleven en anden 
mands hustru , en mand , der var ædlere og 
rigere end jeg — en adelsmand i ordets rette 

betydning ; jeg havde forestillet mig , at hun havde 
sagt , at der for bestandig var draget en mur 
imellem os to , at hun havde lukket sit hjerte for 
mig . . . men den nøgne sandhed har jeg ikke 
anet . Men jeg må derhen , jeg kommer som 
bryllupsgæst . . . ha , det må være et skønt 
syn , den dejlige Viola og min gamle fader med 
sit rynkede og furede ansigt . . . jo , det må være 
et net par ! tilføjede han og lo vildt . 
Han var imidlertid vendt om og var atter 
på vejen til perlesiskernes hytter . 
Da han var nået derhen , så han en lille , 
lyshåret dreng . 
Han vinkede ad ham og da den lille fyr var 
kommen hen til ham , sagde han : 
— ved du , hvor der boer en mand , som 
hedder Mustafa ? 
— ja , derhenne i det lille hus . 
— godt . Er han hjemme ? 
— han holder bryllup , sagde den lille 
vigtigt . 
— ved du hvad hans kone hedder ? 
— ja , hun hedder Viola . Vi kalder hende 
også fattigmands engel , hun er så god , 
så god ! 
— o , jeg kunne knuse dig ! råbte Felix 
lidenskabeligt . 

drengen blev så forskrækket , at han tog 
flugten i største hast . 
— er det manden og drengen , der er 
forrykt , eller er det mig ? udbrød Felix og stirrede 
fortvivlet hen mod det lille hus . Der sidder hun 
nu soni min faders brud ! Ha , ha , ha , som min 
faders brud ! . . . Hvad leer jeg af ? . l . Er 
det af min lykkes ruin ? 
Han greb sig med hænderne for panden ; 
den var brændende hed . 
— jeg må derhen ! stønnede han . Men det 
er som om mine ben nægte mig deres tjeneste 
som om de ikke ville bære mig længer . Min 
stemme skælver , måske jeg formår ikke at kræve 
den gamle slyngel til regnskab . . . Slyngel , 
har jeg ret til at kalde ham således , han , der 
har gjort mig al det gode , han kunne ? . . . Og 
dog , han må jo have hørt , at Viola var min 
kærlighed , min eneste sande kærlighed ! O , 
det er som om der raser et helvede i mit 
bryst ! 
Aftenskumringen begyndte alt at lægge sig 
over markerne . Felix stod endnu på det samme 
sted , som fasttryllet . 
Da gled en skikkelse tæt forbi ham . Hovedet 
var sænket mod jorden og nogle uforståelige ord 
trængte sig over dens læber . 

Felix så et glimt af dette sælsomme 
åsyn . 
Da vågnede han som af en drøm . 
Han for op og stirrede efter skikkelsen . 
— er jeg bleven vanvittig , udbrød han vildt , 
eller . . . ? O , nej , det er umuligt ! 
Han vedblev at stirre efter skikkelsen , længe 
efter at den var forsvunden . 
— det er umuligt , umuligt , gentog han ; 
det var jo Zithra , min hustru , kejserens 
søster ! — o , nej , det var kun et blændværk , 
et foster af min fantasi ! . , . Ingen kan standse 
mig , jeg må med til min faders og min 
Violas bryllup ! 
Han udstødte en vild latter og styrtede hen 
mod det lille hus . 
Fjortende kapitel . 
En hjemkomst . 
Vi befinde os i Wien . 
På den tid var der udbredt et sørgeligt 
skær over den ellers så glade by . 
En krise havde vendt op og ned på alt . 
Efter en række lykkelige år kom en frygtelig 

tilbagegang . Det var , som om en bølge var gået 
ind over landet og nu ved at skylle tilbage rev 
alt med sig . Det var en krise , der næsten ramte 
alle , de rige med de fattige . 
Men wienerne forsfod at bære deres skæbne 
med ro og fatning ; man sparede alt hvad 
spares kunne og rakte hinanden en hjælpsom 
hånd . 
Mange , som havde boet r paladser , måtte 
nu nøjes med en fattig lejlighed ; mange , som 
havde haft vogn og tjenere , måtte nu selv 
besørge deres ærinder tilfods . 
Men der var også gået en sørgelig sandhed 
op før de fleste . De indså nu hvorledes de 
vare blevne bedragne , hvor megen falskhed der havde 
været imellem dem , hvorledes enkelte pengemænd 
havde spillet hasard med formuer og sat dem 
overstyr på tåbelige foretagender . Man havde 
hånet folk , der ikke turde betro deres penge til 
pengefyrster , som lod sig nøje med de få renter , 
de fik af statens bank , istedenfor at få firedobbelte 
renter ! Og hvor var nu pengefyrsterne ? 
Nogle havde søgt døden , andre vare flygtede . Og 
hvor vare pengene ? Borte ; tabte for bestandig ! 
— der var ingen , som overtog de ledige troner 
— de stolte paladser faldt for aktionarius 
hammerflag . 
Ved denne lejlighed var der opstået en vis 

bitterhed imod handelsmændene ; det var fra 
handelsstanden at ulykken var væltet ind over 
landet . 
På et fattigt kvistkammer sad en nng kone 
bøjet over noget sytøj , medens et barn legede 
ved hendes fødder . En gammel mand sad henne 
i en krog ved et lille bord og syntes meget 
ivrigt sysselsat . 
Alt i værelset bar præget af fattigdom , en 
fattigdom , som man forgæves søgte at skjule . 
Dog var der enkelte ting som røbede , at denne 
fattigdom ikke var gammel , at der måtte have 
været en tid forud , der stod i en skarp modsætning 
til den nuværende . Det portræt , der hang 
på væggen , var således et kunstværk , der 
måtte have kostet flere hundrede gylden . Det 
forestillede en yngre mand . 
Så man rigtigt på den gamle mands 
ansigt , opdagede man straks , at han var en ægte 
adelsmand , ligesom den unge kvindes rene , smukke 
træk ikke syntes formede til at prøves i livets 
skole . 
Det lød til at den gamle mand ikke ret kunne 
fatte , hvad der var foregået . Hans ånd var 

forvirret , det var kun sjældent at han havde sine 
lyse øjeblikke . 
Han er i dette øjeblik beskæftiget med at 
spille kort . Han smiler så glad , men hans 
datter bemærker dette smil og hun gyser . 
Hun kan ikke skjule det for sig selv : den 
gamle har mistet sin forstand . 
Hun har længe søgt at indbilde sig selv , at 
hans adspredthed var fortvivlelse over de mange 
ulykker , der havde mødt dem ; men nu viste det 
sig tydeligt , han var sindsforvirret . 
Et smerteligt suk opsteg fra hendes bryst 
og tårerne randt ned ad hendes kinder . 
Den gamle samlede kortene og talte imidlertid 
til sine usynlige medspillere . 
— ah , hr. Marquis ! Atter har de de 
bedste trumfer ! Den røde kulør har de altid 
held med ! Baronen havde alle damerne . . . ha , 
ha ! De er som tidligere en ven af det smukke køn ! 
Imorgen skal vi på i agt ' , i morgen . . . er det 
ikke i morgen at slottet skal sælges ? . . . Mit 
slot sælges ! . . . Nej , det var en drøm , en 
uhyggelig drøm ! . . . Hr. Marquis ! Behag at 
give kort ! 
Den lille pige stirrede snart på sin 
bedstefader , snart på sin moder , og begyndte da 
at græde . 

lidt efter åbnedes døren og en ældre 
tjenestepige trådte ind . 
Hun havde tjent den unge kone , medens hun var 
den feterede frue i det glimrende hus , hvor alt 
var jubel og glæde , og hun var den eneste , der 
blev tro . Vennerne , der havde siddet til højbords , 
vare de første til at vende huset ryggen ; men 
gamle Marie , som ingen havde tænkt på , hun 
tilbød fruen sine sammensparede penge , hvilke 
denne dog ikke ville modtage . 
Marie bad da om at måtte blive i huset 
uden løn og hun er den , der pudser og pynter , 
der slider og flæber . Hun vafler og gør 
rent for folk , for at tjene lidt til sin 
fattige frue . 
Der var kun en ting , hvorom hun og fruen 
aldrig kunne blive enige . 
Det var det portræt , der hang i det lille 
værelse , hvorom de ofte stredes . 
Den gamle pige ville have , at fruen skulle 
sælge det ; men den stakkels unge kone ville ikke stille 
sig af med det sidste minde om ham , som hun dog 
elskede så højt . Den gamle pige talte altid om 
ham på en mindre høflig måde og kaldte ham 
en bedrager og tyv , der endog havde stjålet sit 
personales lønning . Fruen søgte altid at 
undskylde ham og hendes forsvar endte gerne 
36 

med de ord : lad os ikke dømme andre 
for hårdt ! 
Da den gamle pige havde sat sin kurv fra 
sig , udbrød hun : 
— det begynder at blive koldt ; når blot 
ikke kulden bliver for hård , thi det ville være 
en streg i vor regning . Men hvad går der af 
den gamle Greve ? 
Hun stirrede forundret på den gamle , der 
påny havde blandet kortene og atter var i færd 
med at spille . 
— hr. Marquis , må jeg bede dem spille ! 
— es , dame , knægt ! mumlede han . 
Den blege kvinde pegede fortvivlet på 
hovedet . 
— ih , du forbarmende ' . . . er deres fader 
virkelig forrykt ? 
Konen nikkede stiltiende . 
— så må vi se at få ham på hospitalet ! 
Vedblev Marie . 
— nej , han må ikke forlade os ; vi skal 
pleje og passe hani . 
— når han er gal ? råbte Marie 
forskrækket . 
— tys ! Tal ikke så højt ! Der må ingen 
erfare det ! Vi kan meget godt beholde ham . . . 
Han er stille og gør intet ondt . 

— ja , når fruen vil det således , så må 
jeg jo finde mig deri . 
— men tal ikke derom til nogen af husets 
beboere , sagde den blege kvinde . 
— nej , frue ! Men det er jo et spørgsmål 
om vi blive boende her , svarede Marie . 
— og hvorfor ikke ? Her er jo meget 
behageligt . 
— ja , vi flytter ikke med vor gode villie . 
Men vi blive vel nødt dertil . Huset her er jo 
solgt . Den forrige vært var en skikkelig mand , 
der lod os bo for gode ord og en rimelig pris . 
Den nye er vist ikke af den slags . . . . Vi har 
jo ikke betalt den sidste måned . 
— ak nej , udbrød den stakkels kone fortvivlet 
og skjulle sit ansigt i hænderne . 
Det lille barn stirrede på hende , medens 
den gamle mand spillede videre med sine blinde 
makkere . 
Der var opstået en lille , uhyggelig pause , 
som Marie endelig brød : 
— hvis fruen ikke bliver vred derover , så 
har jeg et forslag . 
— tal du kun frit . 
— skønt vel ikke mange sætter pris 
på min tidligere herres portræt , så er 
let dog det eneste værdifulde , vi nu råder over , 
og . . . 

— tal ikke derom , afbrød fruen hende 
hæftig ; du kender min mening i den sag ! 
— ja , til fulde , frue ! Men jeg ved også , 
at man ofte må skifte mening i denne verden . 
Deres mand har sandelig ikke fortjent , at de gør 
så megen stads af ham . 
— han har fortjent , at jeg ærer ham . 
Det var måske netop mig , der var skyld 
i hans ulykke . Jeg øsede guld ud med begge 
hænder . 
— jeg kunne forsone mig med en del ; men 
at han løb dort med de penge , der tilkom hans 
folk , det glemmer jeg aldrig , sagde Marie kort . 
— lad os ikke tale mere derom ; du ved at 
det smerter mig og vi bliver aldrig enige i det 
punkt . Jeg elsker ham nu måske højere end 
dengang , jeg blev hans brud . 
Der var et udtryk af vemodig resignation , 
som tegnede sig i det blege ansigt . Det må 
være hårdt at skulle sige til sig selv : „ Du er ikke 
uden skyld i din ulykke . Du har ikke altid 
været som du burde ! “ 
Og dette sagde hun ofte til sig selv , dette 
tænkte hun ofte på , når hun sad hensunken i 
sine stille drømmerier . 
— alen huslcien ? vovede Marie at fremstamme . 


— jeg skal i morgen tale med værten 
om henstand . 
— gid fruen da må have lykken med sig ! 
. . . Skal jeg dække bordet ? 
— det behøves ikke for min skyld . Jeg har 
ingen appetit . 
— har fruen alt spist ? 
— nej , jeg har ikke tænkt derpå . 
— men fruen må virkelig styrke sig . — 
de vil blive syg ved således at svække 
dem selv . 
— ak , Marie , jeg har andet at tænke på , 
end at spise . 
Gamle Marie dækkede dog bordet og ved 
bønner tvang hun sin frue til at nyde noget . 
Da den gamle Greve så at bordet var dækket , 
udbrød han : 
— hr. Baron , — hr. Marquis ! Der er 
anrettet . Behag at tage plads . 
Han satte sig til bords og nød med en fortrinlig 
appetit af de simple retter . 
— når vi nu har spist , burde fruen gå 
tilsengs , sagde Marie . 
— nej ; lad den lille Dora komme til ro . 
Jeg må arbejde — arbejde . 
— på den måde overanstrenger de dem 
og bliver syg . 

— jeg må arbejde ! sagde den unge 
kvinde bestemt . 
En time efter sov de øvrige beboere af den 
lille lejlighed , medens den blege frue sad bøjet 
over sit sytøj og trak nålen flittig ud og ind , medens 
tårerne randt ned ad hendes indfaldne kinder . 
Den næste dag begav fruen sig ned til den 
nye husejer . 
Denne var en mand på ca . 40 år , høj , 
svær og kraftig ; det var en mand , der efter 
ansigtet at dømme havde oplevet meget i denne 
verden , en mand , der havde tumlet om i livet 
og ejede forstand , men intet hjerte . 
Den unge enke blev ilde til mode , da hun 
så dette kolde , strenge og alvorlige ansigt . 
— må jeg spørge , hvem jeg har den ære 
at tale med ? sagde han . 
— jeg er lejer af øen øverste etage i deres 
ejendom , sagde hun . 
— ah , Fru kørber ! Jeg formoder , at de 
vil afbetale deres gæld ? 
— tvertimod . Jeg må bede dem om at 
være tålmodig . 
— jeg må desværre beklage , at jeg ikke kan 

opfylde et sådant ønske . Jeg har , for at købe 
dette sted , stiftet en del gæld , og denne gæld 
lan kun klares , når enhver opfylder sin pligt 
til mig , svarede han koldt . 
— såvidt det står i min magt , skal jeg 
ikke bedrage dem , sagde fruen . 
— det har jeg heller ikke tilladt mig at tro ; 
men forholdene tvinge mig til at være bestemt 
— til at fordre hvad mit er . 
— jeg beder kun om en måneds henstand , 
vedblev hun . 
— ikke en dag ! lød det hårde og bidende 
svar . Med hvilken ret kommer de her og beder 
om tålmodighed ? De har selv været rig , 
umådelig rig ; men dengang havde de ikke en 
tanke for dem , der vare fattige og forladte , og nu 
troer de at man skal føle medlidenhed med dem . 
— jeg har kendt dem i den tid , da de var 
den rige pengefyrstes hustru , jeg har seer , at de 
har nægtet en fattig tigger en ringe gave ; men 
jeg har aldrig set at de har tænkt på de fattige . 
Læg hånden på deres hjerte og sig : jeg har 
altid haft et åbent øje for andres nød , jeg har 
altid med kærlighed søgt at lindre de fattige 
deres hårde lod ! . . . Nej , de havde andet at 
tænke på , de måtte tænke på deres pragt og 
glimmer ! . . . Ville det være ret af mig at 
hjælpe dem , ville det ikke være at forurette 

mange , der langt mere end de har fortjent at 
man rækker dem en hjælpsom skærv ? . . . Spar 
deres tårer , Fru kørber , jeg har intet følsomt 
hjerte . . . jeg lever i den tro , at der her i 
verden altid kommer noget , der hedder gjengjældelse ! 
. . . De har været hård imod andre , 
nu er man til gengæld hård imod dem ! 
Den unge kone stod med bøjet hoved og 
stirrede ned mod gulvet . Hun havde alt sagt sig 
selv mere end en gang , at hun ikke havde været 
som hun burde , at hun aldrig havde tænkt på 
andres nød . 
— jeg tør altså intet håbe ? sagde 
hun sortvivlet . 
— nej . 
— ingen barmhjertighed ? 
— nej , lød det faste svar . 
— men når jeg ikke formår at betale ? 
— så flytter de . 
— flytter , gentog den unge kvinde gysende . 
— ja . 
Hun indså , at hun ikke formåede at bøje 
dette sind og forlod ham derfor med et tungt 
hjerte . 
Til hvem skulle hun i sin nød henvende sig ? 
Der var ingen i den store by , som hun 
kunne stole på , ingen , som hun kunne vente ville 
hjælpe hende , enhver ville svare hende , som 

hendes nye vært , at hun intet krav havde på 
andres godhed . 
Hun vendte tilbage til sit fattige hjem og 
indtog stiltiende sin plads . Barnet sad på 
gulvet og legede ; den lille anede ikke kampen i 
moderens hjerte , sorgen i hendes sind . Den 
gamle Greve var alt ved „ Spillebordet “ , han anede 
heller ikke hvad der foregik . 
Den unge frue gennemgik i tankerne sit 
livs hændelser . Hendes første barndomsminder 
knyttede sig til et slot , hvor hun legede i de store 
sale , hvor hun ikke fattede , at der eksisterede folk , 
som vare ulykkelige . Ethvert ønske , nok så 
urimeligt , blev opfyldt , ethvert forlangende fik 
hun iværksat . Således forløb årene og hun 
voksede op , blev smuk , blev beundret og elsket af 
alle . Hun drømte om en fremtid , lys , klar og 
strålende . . Da kom en ung Prinds i besøg på 
slottet og den sekstenårige kvinde sølle sit hjerte 
banke så vidunderligt ; prinsen syntes også at 
blive fængslet af hendes skønhed . En dag hørte 
hun en heftig samtale mellem hendes fader og 
prindsen og hun hørte faderen udtale , af han 
anså prinsen for mere hæderlig end af foreslå 
en adelsmand af sælge sin datter på en sådan 
måde . 
Den unge kvinde fattede , af det måtte være 

noget meget krænkende for hende , og hendes skønne 
drøm forsvandt . Prinsen rejste bort . 
Et par år forløb . Hun var imidlertid bleven 
så gammel , af hun begyndte af fatte flere af livets 
gåder , og hun vidste nu , af hendes fader var i en 
dyb gæld , der ofte tyngede hans sind , og af han 
kun med gru så fremtiden i møde . Nu kom der 
hyppig i deres hus en fyrste ; men det var en 
pengefyrste , en pengematador , og en skøn dag 
meddelte den gamle adelsmand sin datter , af denne 
havde friet til hende og af hun ville gøre fin fader 
ulykkelig , dersom hun ikke tog ham , da han stod i 
stor gæld til den rige mand . 
Den unge pige kæmpede en hård kamp med 
sig selv ; hun følte ingen kærlighed for manden 
med de fyldte pengeposer ; men hun lod sig dog 
overtale og blev hans hustru . Havde hun tidligere 
været vant til af få sine ønsker opfyldte , så 
skete der ingen forandring i så henseende . Der 
kom en tid , hvor hun svævede i fløj ! , silke og 
atlask , hvor guld og diamanter blinkede hende 
imøde overalt , hvor hun kun stormede fra fest til 
fest og levede i Sus og herlighed . 
Der gik et år ; da kom en dag , hvor hun 
lå på smertens leje , hvor pengefhrstens hustru 
led samme pine som den fattigste kvinde , hvor hun 
bragte en søn til verden . Da glemte hun al sin 
pragt og herlighed , for af elske dette væsen , og 

ved barnets vugge mødtes hun og hendes mand 
først rigtig . Da kom døden , ubarmhjertig og hård , 
og tog det lille barn bort til det ubekendte rige . 
Først da smeltede de to hjerter sammen , der for længst 
vare knyttede ved kirkens bånd , og først 
da begyndte hun af elske ham . Dog , hun forstod 
ikke af erobre hans fortrolighed helt ; der var noget 
der trykkede ham , noget der kuede ham , og mindst 
af alt anede hun , af det var en bankerot , der stod 
for døren . Men den sørgelige katastrofe kom ; 
han var flygtet bort , uden med et ord af sige hende 
hvorhen . Da fortalte man , af han havde medtaget 
sine folks penge , stjålet deres lønninger ; men 
det ville hun ikke tro . Ulykken havde væltet sig 
ind over ham og han havde savnet mod til at 
kæmpe den hårde kamp til ende . 
Medens disse billeder gled forbi hendes blik , 
sad hun med hånden under kinden og stirrede 
frem for sig . 
Det var fortiden ! 
Men fremtiden ! 
Der var enkelte lyspunkter i det forbigangne ; 
men et uhyggeligt mørke rugede over fremtiden . 
Hun var ene med sin gamle Marie , ene i en 
stor by , hvor ingen havde medlidenhed med hende . 
Til nød kunne Marie og hun tjene føden til den 
lille familie ; men husly kunne de ikke skaffe . 
Var det ikke en tåbelig drøm at tro på , at 

kørber ville vende tilbage ? Hun havde ikke hørt 
et ord fra ham og han havde måske selv gjort 
ende på sit liv . 
Fruen rettede sig hastig i vejret ; hun hørte 
fodtrin på gangen . 
Det var den gamle pige . Hun så meget 
bleg og forstyrret ud . 
— hvad er der hændet dig ? udbrød fruen 
forskrækket . 
— ak , nej , nej , det er vel umuligt ! udbrød 
hun istedenfor at svare , og sank ned på en stol . 
— men hvad er der dog mødt dig ? vedblev 
Fru kørber . 
— jeg har set ham ! sagde hun og pegede 
på portræter . 
— hvem har du set ? udbrød fruen , der 
ikke bemærkede denne bevægelse med hånden . 
— ham . . . ham ! 
— min mand ? udbrød fruen . 
— ja . 
— har du virkelig set ham ? 
— ja . . . på gaden . . . tæt herved ! 
— min mand , udbrød fruen og rejste sig ; 
min mand . . . han lever og er her i byen ! 
Hun stod overvældet af sine følelser og pressede 
hånden mod hjertet . 
Var han kommen for at opsøge hende eller . . . 

havde han måske ikke forladt byen . . . og opholdt 
han sig her under et fremmed navn ? 
Håb og frygt , glæde og skuffelse vekslede 
i hendes sind . 
Måske den gamle Marie havde set fejl ; der 
var jo så mange , som lignede kørber . 
— så han fattig ud ? spurgte fruen efter 
en pause . 
— fattig , sagde Marie bittert ; fattig ! Når 
man kan leve af andres penge , kan man ikke komme 
i ned . Han så tværtimod meget velhavende ud . 
Fruen stod tvivlrådig og vaklende ; hun vidste 
ikke ør det var et sorgens eller glædens budskab , 
hun hcvde modtaget . 
Da lød stemmer udenfor . O , himmel , skulle 
det være ham ! 
— ? kat jeg højere ? lød en stemme . 
— ^n trappe til ! var svaret . 
Det rar virkelig ham . 
Fru æørber måtte holde sig til bordet for 
ikke at segne om . 
Der barkedes på døren . 
— kom ' ud ! sagde hun med sagte stemme . 
Døren åbnedes og kørber trådte ind . 
Det var ike noget glædeligt syn , hans øje 
mødte her . 
Midt på tzulvet stod hans hustru , bleg som 

en døende , medens er lille barn ængstelig skjulte 
sig bag moderens kjole . 
Henne ved bordet sad den mand , hvis datters 
hånd han engang havde begæret ; men vanvidets 
uhyggelighed viste sig i hans åsyn . 
Alt tydede på fattigdom , fattigdom i højeste 
potents . 
Gamle Marie kunne kørber ikke se ; thi hun 
stod halvvejs skjult bag et stort skærmbrædt . 
Et øjeblik stod han som overvældet af sine 
følelser og stirrede på det sørgelige billede . 
Da udstrakte han sine arme imod sin hustru 
og sagde : 
— Eulalia ! 
Med et halvkvalt skrig sank hun til hars bryst . 
Nogle minutter stod de således , zngen af 
dem kunne sige et ord . 
Endelig udbrød han : 
— o , himlen være lover , at jeg gjmfandt dig , 
Eulalia ! Hvormeget må du ikke have lidt ! 
— jeg har lidt meget , svarede nun med et 
suk ; men jeg har fortjent det , jeg brrde prøves . 
Han stirrede overrasket på Heide . 
— burde du prøves ? gjentor han . Du har 
jo altid været en trofast hustru . 
— jeg har ikke været mod d fattige , som jeg 
skulle være ; nu ved jeg selv hvid det er at være 
fattig . 

— men nu er din lidelse forbi , sagde han ; 
thi jeg vender tilbage som en ærlig mand , der kan 
betale enhver sit og dog se en lys fremtid i møde . 
— men hvorledes ? Har du virkelig på den 
tid kunnet generhverve din formue ? spurgte hans 
hustru . 
— lykken har føjet mig , ja , lykken har fulgt 
mig i en engels skikkelse , sagde han oprømt . Se 
her , tilføjede han og slog på sin tegnebog ; her er 
en hel lille formue . O , hvor det gør godt at 
vide , at man kan betale enhver sit , at man er en 
ærlig mand ! 
Der var imidlertid kommen en livlig farve over 
den unge kones kinder og hendes ansigt fik et lykkeligt 
skær , hendes store brune øjne strålede— det var 
første gang i meget lang tid . 
Men det blev kun et flygtigt øjeblik . 
— se her , udbrød hendes mand og tog sin 
tegnebog frem . 
Men i det samme udstødte han et fortvivlet skrig . 
— borte ! stønnede han . 
Han søgte med feberagtig hast ; men tegnebogen 
var på vejen går op og de mange værdipapirer 
vare tabte . Det nyttede ikke , han med fortvivlet 
Iver søgte og søgte . Pengene vare tabte — hele 
hans formue , hans skat — hans udvej til atter 
at blive en ærlig mand , var forsvunden . 

han greb sig med begge hænder for panden 
og stod som et billede på den dybeste fortvivlelse . 
— o , hvad er der sket ? spurgte hans hustru 
og lagde sin hånd på hans skulder . 
Gamle Marie tænke : 
— det hele er komediespil ; han har ikke ejet 
1000 gylden , langt mindre en hel formue . Det 
er kun komediespil ! 
Kørber stønnede : 
— jeg må på vejen hertil have tabt alt det , 
som lykken havde skænket mig tilbage . Så nær 
målet , så nær lykken — og da se den briste ! 
O , nej , det er for hårdt ! 
— du har måske tabt dem på gaden , sagde 
hun ; ærlige folk har muligen fundet dem og bragt 
dein til politiet . 
— jeg før ikke fremstille mig for politiet ; thi 
jeg ville straks blive kastet i fængsel . 
Der var et øjeblik så uhyggeligt stille i det 
fattige hjem . 
— jeg kan jo gå . . . eller gamle Marie ! 
Hun vendte sig om mod det gamle tyende ; 
men denne udbrød : 
— nej , frue , jeg går ikke . Når jeg kom 
og spurgte efter så mange penge , ville man jo 
anse mig for gal ! 
— det nytter ikke at andre går . . . jeg 
må selv gå derhen , sagde kørber . 

— men de vil jo kaste dig i fængsel , 
hviskedee hans hustru . 
— jeg må give sagen i skæbnens hånd . 
— o , nej , bliv ! hulkede hun ; vor fattigdom 
og rød kunne vi dele , men fængslet kan jeg ikke 
dele med dig . 
— vi vil ikke håbe det kommer dertil . Jeg . 
Må derhen ! 
Han vendte sig om for at gå ; men standsede . 
— lad mig ikke i min sorg glemme at jeg 
har en skat , sagde han og bøjede sig ned mod 
barnet , som sæstede sine store , kloge øjne på 
ham . Han tog det i sine arme og trykkede et Kys 
på dets mund . 
— så afsted ! mumlede han og løsrev sig 
fra sin grædende hustru . 
Da han var gået , udbrød den gamle 
Marie : 
— det var en net komedie ! 
— komedie ? gentog fruen . 
— kørber har naturligvis ingen penge haft . 
Han ville kun være interessant . 
— tal ikke således , Marie ; hvorfor skulle 
han bedrage mig ? 
— hvorfor har han bedraget andre ? . . . Fordi 
han er et slet menneske . 
— ti , Marie , ti , sagde fruen fortvivlet . 
37 

gud er os måske god og lader ham finde 
pengene . 
— skeer det , skal jeg på mine knæ bede 
ham om tilgivelse for alt det onde , jeg har sagt 
om ham ; men skeer det ikke , så må de ikke tage 
det fortrydeligt op , at jeg kalder ham en 
sket person . 
— lad os da ikke tale derom , før han 
kommer tilbage . 
Det var frygtelige øjeblikke for den fortvivlede 
hustru ; hun vidste ikke , om hun skulle tro sin 
mand eller den gamle , trofaste Marie ! 
Kørber var på vejen til politikamret , 
men eftersom han kom nærmere , blev hans 
gang langsommere . 
Han vovede næsten ikke- at spørge , thi dersom 
han nu fik et kort og koldt nej , dersom hans 
penge — og det var jo næsten det sandsynligste 
— ikke fandtes der , hvor skulle han da søge 
dem ? Han havde næsten aldrig følt sig -så 
beklemt om hjertet , som i dette øjeblik . 
Han standsede , for at tørre sveden af sin 
pande . 
Da kom en af hans gamle handelsvenner 

lige imod ham ; han måtte hurtigt vende sig orm 
han syntes , at folk kunne se på ham , at han 
var en uærlig mand . 
Endelig stod han soran politikamret , men 
han vovede næppe at træde indenfor . 
Han tog dog mod til sig og vandrede op 
ad trappen . 
Med hvert skridt , som han tog her i 
retfærdighedens bolig , syntes han at blive 
mere og mere ængstelig og mere og mere tvivlrådig . 
Da 
han nåde op ad trappen , trådte 
politidirektøren ud af en dør . 
Han betragtede kørber med et gennemborende 
blik og sagde forundret : 
— hr. Kørber ! De her ? 
— ja ! Jeg er vendt tilbage for at betale 
enhver sit ! Lykken har føjet mig , sagde 
kørber hastig . 
— ja få ! — ønskede de at tale med mig , 
førend de . . . ? Behag at træde her indenfor . 
— mit ærinde anit ikke dem ; jeg kom for 
at forhøre om en del penge ; jeg har i dag tabt en 
mængde værdipapirer — hele den formue , 
hvormed jeg skulle frelse mig selv og frelse 
min ære . 
— har de tabt dem på gaden ? spurgte 
politidirektøren . 

— ja . 
— i dag ? 
— ja . 
— de har et sært uheld med dem , hr. 
Kørber , sagde politimanden i en temmelig spydig 
tone og ringede samtidig på en klokke . 
— før vi gå videre i sagen , sagde politidirektøren , 
så sig mig , har de virkelig tabt 
pengene ? 
— om jeg virkelig har tabt pengene ? gentog 
kørber . 
— er det ikke et fiffigt påskud — en god 
ide af et godt hoved ? — de må erindre , at vi 
ikke tager hensyn til om de har villet betale , 
når de ikke har betalt . De ved jo , at jeg seer 
mig nødsaget til at arrestere dem , dersom de ikke 
kan skille kaution . Rejse bort fra Wien står 
enhver frit for ; men man har ingen ret til at 
medtage andres penge og det huskede de nok ikke , 
da de sidst forlod byen . 
— jeg lånte nogle penge — lånte dem 
for at virke dermed , således at jeg kunne afvikle 
min gæld og svare enhver , hvad der tilkom dem . 
Lykken føjede mig — jeg sværger dem til , at jeg 
i dag havde en hel formue i min tegnebog . 
Kørber skjulte fortvivlet sit ansigt i hænderne . 
— jeg vil gerne tro dem , jeg føler medlidenhed 
med dem , sagde politidirektøren ; men jeg 

har ingen ret til at have et hjerte , jeg må huske 
min pligt og min pligt byder at jeg mindes , at 
de har spillet hazard med retfærdigheden . 
Betjenten var bleven stående i forgemakket 
og havde ikke hørt den samtale , der var ført 
mellem de to mænd . 
— Schmidt , sagde direktøren og vinkede ad 
ham . Gå over og hør om der er indleveret nogle 
værdipapirer , som i dag skulle være tabte på 
gaden . 
— ja , svarede betjenten og gik . 
Det var et uhyggeligt øjeblik , der påfulgte . 
Kørber stod med bøjet hoved og stirrede ned 
mod jorden . Uvilkårlig foldede han hænderne 
og bad , ikke for sig selv , men for sin hustru . 
Dog , det forekom ham , at denne bøn ikke 
ville blive opfyldt . Der havde været et tidsrum i 
hans liv , pa han ikke havde medlidenhed med nogen , 
da han , for blot i kort tid at holde sig selv oppe , 
havde revet dem , der havde tillid til ham , ned i 
ulykken . 
Nu kom gjengjældelsens time , nu var der 
ingen nåde for ham , han måtte tømme skændselens 
gift . 
Politidirektøren stirrede tankefuldt frem for sig . 
Som han nys havde yttret , havde han ingen ret 
il at have et hjerte ; men han havde et hjerte 
og det netop et sådant , der slog varmt for enhver , 

som han mente var uskyldig eller var bleven revet 
ind på forbrydelsens bane ved et eller andet 
tilfælde . Da det gode hjerte et par gange 
havde forvoldt ham ubehageligheder , da det var 
bleven misbrugt af nogle sande gavtyve , havde 
han fattet den fornuftige beslutning , at skjule det 
bag et koldt , hårdt idre . 
Han tænkte i dette øjeblik på en eller anden 
udvej for at undgå at kørber kom til at stifte 
bekendtskab med en fangecelle . Dette synes ham 
dog ikke så let , thi i det øjeblik , at det rygtedes , 
at han var her i byen , ville hans fjender straks 
fordre ham anholdt . 
Nu vendte betjenten tilbage , og med lige stor 
begærlighed ventede de to mænd hans budskab . 
— er der fundet en pakke med værdipapirer ? 
Sagde politidirekløren . . 
— ja ; en gammel kone bragte den i 
dette øjeblik . 
Et lettet suk undslap den stakkels kørber . 
— før denne kone herop , sagde politimesteren . 
Kort efter trådte en gammel , fattigklædt 
kone ind . Hun så meget forknyt ud , thi i sin 
lange tilværelse havde hun aldrig haft noget med 
politiet af gøre . Hun havde en stor ærefrygt 
og ærbødighed for enhver politimand og ' det 
budskab , af hun skulle føres for politidirekløren , 
havde fyldt hende med gru og bæven . Hun 

frygtede , af man antog , hun havde stjålet de 
penge , hun havde fundet . 
Hun svarede derfor stammende på de 
spørgsmål , som blev rettede til hende ; men 
hendes angst veg dog efterhånden ved politimandens 
venlige tiltale og endte med den 
behagelige overraskelse , af hun erholdt 200 gylden 
i findeløn . Havde enhver anden mand i Wien 
sagt hende , af hun , der aldrig havde ejet 20 
gylden , var kommen i besiddelse af en sådan 
formue , ville hun ikke have troet det ; men denne 
mand kunne ikke lyve . 
Kørber fik altså sine penge tilbage og han 
og politidirekløren skiltes i al venskabelighed . 
Vejen tilbage gik betydelig lettere for kørber 
end da han før passerede den , og det varede ikke 
længe før han atter holdt sin hustru i sine arme . 
Den gamle Marie bad ham grædende om 
tilgivelse , fordi hun havde troet slet om ham . 
Da Fru kørber alt havde fortalt hvorledes 
gamle Marie havde været hendes eneste ven i 
nøden , klappede han hende venligt på skulderen 
og sagde : 
— jeg har været slet og jeg har kun en 
engel at takke for , at jeg atter kan blive en 
hæderlig mand . 

femtende kapitel . 
Hvem er hun ? 
Kørbers kreditorer blev behagelig overraskede 
ved at læse i bladene , at han var vendt tilbage ; 
men endnu mere overraskede blev de ved at se , at 
han opfordrede disse til at henvende sig hos ham , 
for at erholde deres tilgodehavende . 
Da alle havde såt , hvad der tilkom dem , 
hovde han endnu en lille kapital , hvormed han 
grundlagde en forretning , der snart syntes rigtig 
at ville blomstre . 
Den gamle adelsmand stod ikke til at frelse 
og han blev efter en kyndig læges råd anbragt 
på en anstalt for åndssvage . 
Den fattige lejlighed blev forladt ; de flyttede 
ind i et lille , men hyggeligt hjem og Marie var 
deres eneste tyende . 
På deune måde var alt nu bleven lykkeligt 
og godt . 
Der var dog en , som ikke var glad , og denne 
ene var — Fru kørder . 
Hun befandt sig i en uforklarlig , urolig tilstand . 
Kørbcr havde fortalt hende på hvilken 
måde han havde generhvervet sin formue ; men 
hun kunne ikke rigtig fæste lid dertil . 

den tanke var opstået hos hende og vedblev 
mere og mere at fæste sig , at han havde 
erhvervet disse penge på en uretfærdig måde ; 
men hans stadige omtale af Viola som en engel vakte 
en anden endnu pinligere tanke , nemlig skinsyge . 
Hendes eneste fortrolige var den gamle 
Marie ; men det var netop den mest uheldige . 
Hvor stikkelig og brav den gamle pige end var , så 
havde hun dog sine fejl og til disse hørte , at 
alt hvad hun ikke kunne forstå , kunne ikke 
være rigtigt . 
Hun kunne ikke forstå , at kørber på så 
kort tid kunne have erhvervet en formue og det 
kunne derfor umuligt forholde sig rigtigt . Hun 
lagde just heller ikke skjul på sin tænkemåde 
ligeoverfor fruen . At hun havde taget 
fejl af kørber første gang efter hans tilbagekomst 
og derfor havde måttet bede om tilgivelse , havde 
næsten gjort hende mere bitter . 
Hver dag forlod kørber sit hjem for at gå 
på børsen ; men gamle Marie opdagede det og 
fruen lagde også mærke dertil , han gik altid i 
en mødsat retning af børsen . En middag fulgte 
Marie efter i afstand og så ham forsvinde i et 
gammelt , faldefærdigt sted i en af de fattigste 
gyder . 
Hvad foretog han sig der ? 
Stod han i berøring med den laveste del 

af befolkningen ? Fandtes hans medskyldige i 
denne del af byen . 
Disse spørgsmål formåede gruen ikke at 
besvare sig selv . 
Kørber var glad og tilfreds og anede ikke det 
truende uvejr . 
Medens han om middagen var borte , udvekslede 
fruen og gamle Marie deres anskuelser . 
— ak , hvor jeg er ulykkelig , sagde Fru 
kørber en dag ; jeg føler en uhyggelig angst for 
min mand . 
— ja , fruen kan være ganske sikker på , at 
der er noget galt med ham , svarede Marie ; alle 
folk har fået deres penge , ikke en er bleven 
narret . Men hvorledes skulle han på lidt over 
et år have samlet så mange penge ? Fruen og 
jeg ved bedst , hvad der kommer ud af at slæbe 
på en ærlig måde . 
— du ved ikke , Marie , hvor dine ord 
smerter mig ! sukkede Fru kørber . 
— jeg tror nu , vedblev den gamle , uden af 
svare fruen , af han har slået en eller anden af 
disse ægyptere eller kinesere ihjel derovre , og har 
taget hans penge . Denne Viola , som han kalder 
før en engel , har vel hjulpet ham med af få 
sagen i orden . 
— tal dog ikke således , Marie ! 
— hvem kan man tro i denne verden ? vedblev 

den gamle . Hvem ved om han ikke endnu 
har noget ondt før . 
Ved disse næsten daglige samtaler hildedes 
den unge kone i en række af fortvivlede 
tanker . 
Således forløb et par uger og kørber 
anede endnu ikke sin hustrues lidelser . 
Han talte om fremtiden , legede med sit barn 
og var lykkelig . 
Te regelmæssige spadsereture efter bordet 
vedblev . 
En dag sagde han til sin hustru : 
— jeg synes , af det varer noget længe før 
du atter får dine røde kinder tilbage . 
Eulalie udstødte et dybt suk og et par 
tårer trængte sig frem i hendes øjne . 
— hvad fejler dig ? udbrød han og greb 
hendes hånd . 
— ak , jeg er så ulykkelig ! 
— men så forklar dig dog ; har du ikke 
tillid til mig ? 
— du vil blive vred , men jeg må tale — 
jeg lider så meget ! 
— så fat dig dog , kære eulalie ; tal rolig , 
jeg skal ikke vredes på dig . 
Hun samlede sit mod og udbrød da fortvivlet : 
— jeg har ikke haft nogen rolig time , siden 
du kom tilbage . Den tanke forfølger mig overalt , 

af disse penge ikke er erhvervede på en ærlig 
måde . Sværg mig ved alt , hvad der er dig 
helligt , af du virkelig har fortjent dem ved atvære 
beriderdirektør . 
— tror du jeg er en tyv eller morder ? 
Udbrød kørber hidsig , men fattede sig straks og tilføjede : 
dog jo , du har ret dertil ; når man 
engang har tabt folks agtelse , er det ikke let af 
vinde den tilbage . Jeg har engang handlet 
uærligt og derpå bygger du dine tåbelige 
tanker . Men jeg sværger dig højt og helligt , af 
jeg på en ærlig måde har fortjent disse penge . 
Der klæber ingen forbrydelse ved dem . 
Hans hustru så på ham . Nej , således 
kunne ingen forbryder se ud ! Men hvor kom da 
alle de mørke tanker fra ? 
— når du om dagen går på børsen , 
besøger du ofte et simpelt hus i en fattig gade ; 
hvem boer der ? 
Kørber blev overrasket ved dette spørgsmål 
og sagde : 
— du er skinsyg ! 
— ja , og jeg synes at have ret dertil ! Fra 
den første dag , du kom tilbage , har du kun talt 
om en kvinde , som du kalder en engel , som du 
forlanger dit barn skal tilbede og som du fordrer 
at jeg skal elske ! Når du talte så begejstret 
om denne Viola , da var det ofte som om du 

tilføjede mig et smerteligt stik i hjertet . Hun 
havde frelst dig fra ulykken — hun havde atter 
gjort dig til en ærlig mand , men jeg — din 
hustru , hvad har jeg at rose mig af ? Det er vel 
mig , der har styrtet dig i ulykken , mig , der har 
gjort dig til en uærlig mand ? . . . Du elsker 
Viola ! Tilstå det kun ! 
— ja , jeg elsker hende , sagde kørber med fast 
stemme , som man elsker alt godt og smukt — 
jeg elsker hende , som mit eget barn — men jeg 
har aldrig glemt , at jeg var din ægtefælle , og 
stod Viola i dette øjeblik ved min side , kunne 
hun fortælle , at min tanke altid har været hos 
dig . . . Du mener måske , at Viola er her i 
Wien ? Du tror måske , at det er hende jeg 
besøger ? Ganske vist er det en kvinde , men . . . 
Eulalie stirrede tavs mod gulvet . 
— nuvel , om en halv time kan du jo 
ledsage mig derhen , da løses gåden af sig selv . 
Kort efter begav kørber og hans hustru sig 
på vejen til det omtalte sted . 
Det var beliggende i en af de mindste gader 
) g var et meget højt og faldefærdigt hus , der 
' kænkcde en stor del af armodens børn ly . 
Kørber havde ikke vekslet mange ord med sin 
tone på vejen . 
Eulalie tænkte : hvem er hun ? 
De steg nu op ad flere trapper ; han 

bankede hårdt på en dør . Denne blev snart åbnet 
og de trådte ind i et lille værelse . 
Dette var rent og pænt og møblerne røbede , 
at deres ejer måtte være meget gammel . Det 
var også tilfældet , thi den krumbøjede kone , 
der åbnede døren , havde teet „ Støvets år “ . 
Hun blev forbavset over at se kørber og 
hans kone . 
— er det dig , min dreng ? sagde hun 
bevæget . 
— ja . Her seer du den kvinde , jeg besøger , 
sagde han til eulalie . Det er min gamle moder . 
Dengang jeg ægtede en adelsmands datter , turde 
jeg ikke mere besøge hende offentlig ; jeg talte 
aldrig derom , thi der var en tid , da du næppe ville 
have modtaget hende venligt . Jeg understøttede 
hende efter bedste evne og så snart jeg nu kom 
hjem , måtte jeg opsøge hende ; min største frygt 
var , at hun skulle være død . Jeg er gennem 
min prøvelse bleven bedre end før og jeg føler , 
at jeg har gjort min gamle moder uret ; jeg 
mente hun var for simpel til at komme i 
mit hus ! 
— nej , det mente du ikke , afbrød den gamle 
kone ham ivrig ; det var mig , der på ingen 
måde ville gæste dig . Jeg ville let kunne 
bringe forstyrrelse i dit hus . En fin og fornem 

dame og en simpel , ligefrem kone som jeg passe 
ikke sammen . Jeg beklagede mig dog aldrig derover . 
— er det din moder du besøger ! udbrød 
hans kone med skælvende stemme . O , tilgiv mig , 
at jeg har tænkt ondt om dig . 
— som du tager fejl i denne sag , 
sagde han rolig , således har du også taget fejl 
i dine andre tåbelige indbildninger , og jeg forsikrer 
dig atter , at jeg har gjenerhvervct min 
formue på en ærlig måde . 
— o , himlen være lovet at jeg fik opklaring 
i det mørke , der rugede i mit sind ; nu er der 
faldet en sten fra mit hjerte ! Men din moder 
skal følge med os og bo hos os . 
— hun vil på ingen måde forlade dette 
gamle hjem ; her har hun levet og her vil hun 
dø ! sagde kørber . 
— jeg bliver her i min gamle , hyggelige 
rede , udbrød den gamle . 
— men besøge os må de dog , sagde 
eulalie . 
— det går vist ikke an , svarede den venlige 
kone og rokkede med det grå hoved . 
— jo , det vil nok gå an . Vi ville gøre 
alt for at glæde dem . 
— ja , ja , jeg skal prøve derpå ! 
Den gamle kone havde stadig bedet sin søn 
om ikke at omtale hende for den fine adelsdame . 

hun frygtede for at hun ville drage sønnens 
hjerte bort fra en sådan fattig gammel kone , 
som hende . 
Hun havde aldrig troet at få sin søn at 
se mere , og nu var dette ikke alene gået i 
opfyldehe , men hans adelige kone havde endøg 
talt kærligt og venligt til hende . 
Fra denne dag foregik der en stor forandring 
med eulalie . Hun indså , at hun 
nær atter havde styrtet kørber i ulykke ved sin 
mistænksomhed og hun stræbte at generhverve 
hans agtelse og tillid . 
Efter de mange stormfulde dage og den 
mørke , triste tid , kom der derfor en lys og lykkelig 
stund . 
Gamle Marie fortrød også sine mange 
bittre ord og havde hun før kun talt ondt om sin 
herre , roste hun ham nu bestandig . 
Kørber kunne nu frit tale om Viola til sin 
hustru , og han dvælede ofte ved det eventyrlige 
år af sit liv , han havde tilbragt i Kina . 
En dag trådte en ung mand dristig 
ind ad døren hos kørber , der uvilkårlig udstødte 
et glædesskrig ved synet af ham . 

det var Fedor , der havde opsøgt sin gamle 
herre og mester og bragte en hilsen fra 
Viola , at hun lykkelig var kommen til sit 
hjem . 
— jeg troede aldrig at skulle gense dig , 
Fedor ! udbrød kørber . 
— og hvorfor ikke ? spurgte inglingen . 
— jeg troede ikke at du så let gav afkald 
på at være i Violas nærhed . Du holdt meget 
af hende . 
— måske ! Men hun var for god og smuk 
for mig ! 
Han bøjede hovedet og stirrede ned mod 
jorden . 
Kørber indså , at det smertede Fedor at tale 
om hende , og han forstod snildt at dreje samtalen 
hen på noget andet . 
Den unge mand blev optaget i sin tidligere 
herres hus og blev ham snart en dygtig 
medhjælper . 

sekstende kapitel . 
Efter festen . 
I en lille by , et par mil fra bey Selims 
slot , gik det en søndag eftermiddag lystigt til . 
Ungdommen var samlet på en åben plads og 
morede sig på bedste måde . En ung mand 
trakterede en violin efter bedste evne , og derfor 
gik dansen med liv og lyst . 
De gamle havde samlet sig udenom kredsen og 
betragtede dette smukke billede med synlig tilfredshed . 
Det er så oplivende at se en sådan kreds 
af unge , glade og jublende mennesker . Disse 
smilende ansigter danne ligesom en verden for 
sig selv , hvor alt stråler i et poetisk skær og 
hvor glæden altid sidder til højbords . 
En yngre mand stod mellem de gamle og 
syntes øjensynlig at have stor lyst til at tage del i 
den glade kreds . 
Da han kom , hvilede der et sælsomt , fortvivlet 
udtryk over hans blege ansigt ; men da han havde 
stået lidt og set på de dansende , begyndte 
hans ansigt at opklares og han nikkede med hovedet 
efter musikens takt . 
En af de unge mænd kom nu hen til ham 
og ville drage ham ind i deres tryllekreds . 

— kom du her , Peter ; din plads er 
mellem os . 
— nej , den tid er forbi , svarede den unge 
mand sukkende . Jeg morer mig ved at betragte 
eder . 
Det varede dog ikke længe før han var 
hvirvlet ind i det glade lag og da han først 
havde fået de mørke tanker rystet af sig , syntes 
han næsten at være den gladeste blandt 
de glade . 
Han havde et muntert ord til enhver og 
var snart aftenens helt . Der var mere end et 
pigehjerte , der slog hurtigere ved synet af denne 
kække fyr . 
Aftenen sænkede sine mørke skygger . Rundt 
om pladsen blev der anbragt store kulørte lamper . 
De gamle dampede på deres piber og fik 
dem et glas whisky . 
Endelig var den lille improviserede fest 
tilende og enhver gik til sit . 
Lygterne var slukket og månen sendte sine 
stråler ned over pladsen . 
Der stod dog endnu en skikkelse der . Det var 
den unge mand , som før var bleven revet ind i 
den glade forsamling . 
Nu var han atter alvorlig ; han stod med 
bøjet hoved og stirrede mod jorden . 
Efter den glade aften følte han ingen trang 

fil at gå fil ro . Han havde længe stået her 
og tænkt på sit henrundne liv og disse betragtninger 
endte stadig med et dybt suk . 
Aftenvinden blæste lidt kølig og af og fil 
legede den med hans lange , gyldne hår . 
Endelig rettede han sig i vejret og vandrede 
bort . Han tændte sig en cigar og slentrede langs 
med en lille sø . 
Alt var så idyllisk fredeligt og stille . 
— det var nogle glade timer , mumlede 
han ; ak , det er længe siden jeg rigtig har 
moret mig . 
Den unge mand var Peter navn , der nu 
havde opslået sin bolig i denne kant af 
verden . 
— jeg er egentlig bleven et stedbarn her i 
livet , fortsatte han ; thi hvad nytter det man 
lever , at man lusker gennem verden , som man 
bedst kan , når man ikke føler den inderligste af 
alle glæder , den glæde , der kan herske mellem to , 
som har hinanden kær . Det går med hjertet , 
som med en svovlstik : er den først brændt af , 
så tænder den aldrig mere . Ganske vist har jeg 
jo været forelsket to gange . . . men det skyldtes 
mere et tilfælde . Zerlina er numer et og 
bliver numer et , thi jeg måtte bruge magt for 
af vende mit sind til Viola ! . . . Jeg tvivler 
ikke om , af jeg nok var bleven lykkelig med hende 

. . . hvem kunne rkke blive lykkelig med en sådan 
engel ! . . . Felix er en anderledes heldig fyr ; 
han sidder vel nu hyggeligt og godt , som en 
skikkelig ægtemand ; Viola har naturligvis ingen 
indvendinger af gøre ! . . . Gud skænke dem al 
den lykke , der sindes på jorden ; thi de har 
ærligt og redeligt fortjent det . Men Zerlina . . . ? 
Hun skal elske denne gamle træmand , denne 
udgave af en af de „ gamle ægyptere “ ; det synes 
jeg ikke er retfærdighed ! . . . Når jeg kommer 
til af skænke derpå , kunne jeg have lyst til af 
knuse hele verden — tænke sig , af hun er hans 
hustru , af hun hviler i hans favn . 
Peter navn udstødte et dybt suk . Hvad 
han nu fortalte sig selv , havde han så ofte 
gentaget . 
Viola kunne han glemme , hun var jo Felix ' 
hustru og hun elskede sin mand , så den sag 
var i orden ; men Zerlina glemte han aldrig , 
hun stod altid for hans tanker og det nyttede 
ikke , af han atter og atter fortalte , af han aldrig 
mere ville tænke på hende . 
— skulle jeg egentlig ikke gøre en lille 
afstikker hjem til Danmark ? vedblev han . Jeg 
kunne dog lide engang af gense de kære gamle 
steder og besøge mine gamle forældres sidste 
hvilested ! 

Peter ravn var standset og stirrede ud i den 
tause nat . 
Da lød pludselig et smerteligt skrig i 
nærheden . 
Den unge mand lyttede . Skulle der være 
begået en forbrydelse ? 
Kort efter lød atter et skrig , endnu mere 
smerteligt ; men denne gang syntes det af være 
endnu nærmere . 
Peter ravn ilede mod den kant , hvorfra 
skriget lød . 
Da hørte han en raslen imellem træerne 
og en hest styrtede forpustet og stønnende ud fra 
det tætte krat . 
Den gjorde fortvivlede anstrengelser for af 
komme af med en byrde , som hvilede på dens 
ryg . 
Dyret var træt og standsede derfor sit 
ville løb . 
Såsnart Peter ravn- så af det var et 
menneske , der lå på dets ryg , var han 
parat til af styrte hen for af frelse den ^ulykkelige . ° 
det varede ikke længe før han med sin lommekniv 
havde overskåret de bånd , hvormed den 
blege , sammenkrympede skikkelse var lænket til 
hesten . 
Såsnart dyret følte sig befriet for sin tunge 

byrde , udstødte den en høj vrinsken og satte ind 
ad skoven til . 
Peter ravn så sig forgæves om efter en 
eller anden hytte , hvor han kunne bringe staklen 
hen , som han havde befriet . 
Denne stønnede og klagede , som om hans 
sidste time stod for døren . 
Den unge mand tog vand i sin hue fra 
bækken og badede den gamles sår dermed . 
Han genkendte ikke bey Selim ; de få 
gange , han tidligere havde set den gamle mand , 
havde denne kun gjort et flygtigt indtryk på 
hans hukommelse . 
Han fik den gamle med en del besvær bragt 
hen i et træskur , hvor han omhyggelig forbandt 
hans sår og søgte på enhver måde at lindre 
hans smerter . 
Bey Selim kom efterhånden til sig selv ; 
men det varede længe før han kunne samle 
sine tanker . 
Han var så svag , at den mindste bevægelse 
generede ham . 
— skal jeg forsøge at kalde en læge ? 
Spurgte Peter ravn . 
— tak , min ven ! stønnede den gamle tyrk . 
Månens stråler faldt just på den unge 
mands ansigt . 
Bey Selim genkendte ham . Han lå nogle 

øjeblikke stille , vinkede dernæst ad den unge mand 
og sagde : 
— sig mig deres navn . 
— Peter ravn ! 
Den gamle udstødte et dybt suk og sank 
tilbage på gulvet . 
Peter ravn havde imidlertid beredt sig til at 
gå . Han havde stillet vand hen til den gamle , 
badet hans sår og afkjolet hans brændende 
tindinger . Derpå løb han afsted . 
— det er et underligt spil af skæbnen , at 
netop denne mand skulle frelse mig og lindre 
mine sidste smerter ! stønnede bey Selim . Jeg 
føler at døden nærmer sig ! . . . Døden . . . , 
hvor jeg gyser ved at tænke på den ! Men jeg 
lader ham ikke ane at Fatma er her i nærheden ! 
. . . Dog , hvad nytter det , når jeg må 
dø — dø ! 
Han rejste sig op , så sig omkring med et 
fortvivlet blik og vedblev : 
— jeg må flygte ; han må ikke opdage , 
at Fatma er min hustru , thi da ville han 
rive hende fra mig . . . Ved profetens skæg , 
jeg må bort ! 
Men han formåede ikke at rejse sig . Han 
sank tilbage og blev liggende ubevægelig . —endelig 
begyndte han atter at stirre omkring sig . 
— er det så frygteligt at dø ? vedblev den 

gamle stønnende . Hvilket værd har vel livet ? Denne 
fortærende brand , denne higende attrå , som hun 
har tændt i mit bryst , har kun gjort mit liv til 
en række af pinsler . . . hun er min hustru 
. . . men ikke af kærlighed , kun af taknemlighed 
. . . hun haver mig , som sommerfuglen hader de 
kolde regndråber . . . hun har altid hadet mig 
. . . og hendes liv har jeg forgiftet . . . jeg har 
revet denne blomst bort fra sin plads i livet og 
flyttet den ud i en øde 0rk ! . . . To ting i 
verden har jeg elsket , det har været guld og 
Fatma . . . nu må jeg bort . . . bort fra begge 
dele . . . uden nåde ! 
Han sank atter ned på det hårde leje . 
I dette øjeblik så han sit usle liv 
som et skyggebillede , ingen lysplet , ingen 
gerning , der kunne lette ham adgangen til de 
Saliges bolig . 
Således syntes det ham i dette øjeblik . 
Han tænkte på sin hustru og sit guld , når 
han var borte . 
Guldet , som han havde ruget over , ville 
spredes som avner for vinden , ingen ville mere 
stable dollars på dollars sammen , de ville 
svinde , fremmede ville få dem mellem hænderne 
. . . hans kære guld ! Og dog , han ville have 
havt langt mere guld , når ikke Fatma havde 
kostet ham så meget . Det var den eneste , for hvem 

hans guld havde stiftet plads . Nu fik hun alt , 
nu ville det rulle . Hvad han havde skrabet 
sammen , ville andre leve højt af og nyde livet for . 
Og Fatma ! Hun ville ikke ofre ham en tåre ; 
hun ville føle sig fri og lettet . Den svære lænke 
var brudt ! Men hvorfor var hun godvillig fulgt 
tilbage med ham ? . . . Det var måske hans guld , 
der havde fristet og lokket hende , og udsigten til at 
blive hans arving . 
Alle disse tanker bevægede sig i bey Selims 
forpinte sind , og pludselig — som et enkelt 
stjerneskud — kom den ide : „ Benyt dine sidste 
øjeblikke til at gøre en god gerning ! “ 
Men han havde vist alt opgivet denne ide , 
da Peter navn trådte ind med lægen . 
Denne var en høj , mager mand med et 
væselansigt og han talte i en kold , skarp tone . 
Efter omhyggelig at have set efter om 
forbindingerne vare rigtige , sagde han : 
— Havde de ikke truffen en mand , der lige 
så godt kan forbinde et sår som svinge en 0xe , 
ville de nu være død . 
— kan jeg da leve ? udbrød bey Selim . 
— højst otte timer ! svarede lægen i en 
rolig tone . 
— er de sikker derpå ? 
— så sikker , at dersom de har noget at 

bringe i orden , før de tager afsked med denne 
verden , må de skynde dem . 
— jeg vil give dem 1000 dollars for at 
frelse mig ! råbte den gamle tyrk . 
— døden lader sig ikke bestikke . Lad os dog 
se at få dem flyttet ind i et hns . Her hviler 
de alt andet end behageligt . 
Et par mænd blev hentet og den syge blev 
ført til lægens hjem . Den ene mand blev 
dernæst efter den gamles bøn sendt afsted for at 
hente Fatma . 
Bey Selim sagde nu til Peter ravn : 
— mindes de ikke at have set mig før ? 
— nej . 
— de har engang været på veje til at 
dræbe mig . Jeg er Fatmas ægtefælle . 
— Zerlina ? . . . Fatma ? 
— ja . Hun er nu på vejen hertil . 
— så er min plads ikke mere her , sagde 
Peter navn . 
— jo , de må blive her . Jeg vil tage 
et løste af hende , som netop de må være 
vidne til . 
De to mænd stirrede derefter i nogen tid 
tavse på hinanden ; da vedblev den gamle : 
— det løfte , som hun skal aflægge , er , at 
hun sværger mig til aldrig at ægte , aldrig 

at elske nogen anden mand ; jeg må atter 
mødes med hende i de Saliges bolig . 
Peter ravn stirrede tankefuldt ned mod 
gulvet . 
Syttende kapitel . 
Søster Lises fortælling . 
Fatma sad just og hørte på søster Lises 
fortælling . 
— mine forældre vare brave og skikkelige 
folk , fortalte hun , og de lærte mig kun alt hvad 
godt var . De blev syge og jeg kom i huset hos 
nogle naboer ; men havde jeg hidtil været vant 
til et stille og fredeligt hjem , få kom jeg nu ind 
i et hus , hvor det gik lystigt til . Manden var 
sømand og næsten aldrig hjemme ; konen havde 
fået en sær kærlighed til flasken ; den ældste 
datter var sangerinde og de andre vare nogle 
forfløjne piger , der fik mig til at følge dem . Jeg 
syntes ret godt om det lystige liv , ja , så godt , 
af jeg senere løb bort fra et kærligt hjem , for 
ret af nyde livet . 
— jeg ilede fra fornøjelse til fornøjelse 
og vågnede først ret af min forvildede drøm , 

da det blev mig klart , af jeg var en foragtelig 
kvinde og dog kun et barn af år . 
— o , hvor jeg græd , da jeg indså af jeg 
havde bedrøvet mine gamle forældre så dybt — jeg 
var kun 17 år gammel og dog fortabt — fortabt 
for evig ; jeg sagde til mig selv , af jeg aldrig 
kunne generhverve deres agtelse . 
— jeg har engang læst en bog , der hed 
„ De døde sjæle “ — jeg var en død sjæl , jeg 
levede et skyggeliv , det , der skulle ånde og leve 
i mig , ungdomsglæden , den var død ! Jeg var 
død for denne verdens lykke — jeg levede i en 
uhyggelig tilværelse — berusede mig for af 
glemme og glemte dog aldrig af sørge over mine 
gamle forældre , af beklage deres ulykkelige liv , 
som jeg jo havde forspildt , thi de havde virkelig 
elsket mig . 
— således forløb nogle år og jeg var i 
den tid mere end en gang på vejen til deres 
hjem , for at falde på knæ for dem og bede 
om tilgivelse ; men jeg frygtede for at de ville 
støde mig bort med hånlige ord og derfor blev 
det aldrig til noget . Jeg kunne vel anråbt om 
deres tilgivelse ; men jeg kunne ikke give dem 
deres uskyldige datter tilbage . 
— en aften blev jeg af en ung mand indbudt 
til et landligt bal og modtog denne indbydelse , 
da Dands var min eneste fornøjelse ! Jeg 

begav mig dertil og hengav mig til dansen med 
den største Iver . 
— da rygtede det sig , at jeg var en uværdig , 
en falden kvinde , og der opstod et fandt raseri ; 
man hånede mig , slog mig og kørte til sidst 
omkring med mig på en skubkarre ! Jeg blev 
sat udenfor i den kolde , mørke nat . Da rejste en 
gammel militær sig og råbte : „ Min datter , min 
datter ! “ Men de ænsede ham ikke og lukkede 
døren efter mig . Lidt efter kom han ud til mig , 
lagde sin kappe om mig og ledsagede mig , da min 
følgesvend var forsvunden . Han talte ikke alene 
venligt til sin vanartede datter , men han søgte 
at dække hende til og gik selv og skælvede af kulde . 
Han førte mig til sit hjem og min gamle moder 
tog også venligt imod mig . 
— men denne venlighed smertede mig ; jeg 
havde jo ikke fortjent den , jeg havde kun tilføjet 
dem lidelser , forladt deres venlige hjem , for at 
tage del i det ville liv ; dog , de sagde intet ondt 
ord til mig . O , gud , hvor jeg led ; jeg følte 
mig så skamfuld , så elendig . Jeg ville ikke blive 
hos dem , jeg syntes at det måtte smerte dem 
daglig at se mig ; jeg ville begynde et nyt og 
hæderligt liv — men jeg fik dog ikke tid til at 
udtale dette , thi min fader blev heftig syg , fordi 
han havde gået så blottet i det kolde vejr . Han 
blev dødssyg — moder og jeg vågede ved hans 

leje — der blev hentet læge , han rystede på 
hovedet og sagde , at det denne nat gjaldt liv eller 
død . Det gjaldt livet ! Dette ord var som et 
dolkestik i mit bryst , han havde offret livet 
for den datter , der kun havde tilføjet ham 
sorg . 
— jeg sank på mine knæ og bad . Det 
var længe , længe siden jeg havde vendt tanken 
mod gud — men jeg bad så inderligt , bad om 
at lægge de tungeste byrder på min skulder , 
men frelse min fader — og min bøn blev hørt . 
— i fjorten døgn vågede jeg over ham 
både dag og nat ; thi min gamle moder var så 
fortvivlet og nedbøjet , at lægen på det strengeste 
forbød hende at anstrenge sig ved nattevågen ; 
til sidst var jeg så udmattet og træt , at jeg bevidstløs 
sank om ; men da var min faders liv 
uden fare . 
Den unge pige standsede et øjeblik og borttørrede 
de tårer , der hang i hendes øjne . 
— jeg havde imidlertid fattet min beslutning , 
vedblev hun ; jeg søgte og fandt en tjenestepigeplads 
ovre i Jylland . Jeg rejste bort og 
lovede mine forældre , at de kun skulle høre godt 
om mig . De bad mig begge om at blive hos dem , 
men jeg modstod det fristende tilbud ; de måtte 
dog hver dag mindes min brøde . 
— det var en lille , fredelig herregård jeg 

kom til , i en yndig natur , mellem sø , skov og 
Dal . Det var en synd , jeg begik , jeg fortalte 
ikke hvem jeg var og ingen anede det . Jeg var 
lykkelig og dog fuld af gru og angst for at min 
hemmelighed skulle opklares . Således forløb et 
år , måske det skønneste år i mit liv , mellem 
gode , kærlige mennesker . Jeg skrev hyppig til 
mine forældre og fik brev fra dem , hvori de 
glædede dem over at det gik mig godt . Det var 
et stille , fredeligt liv , der herskede på den jyske 
herregård ; sjælden eller aldrig kom der fremmede 
og jeg håbede , at min fortid var skjult for alle ; 
hver aften bad jeg gud om , at fden for stedse 
måtte blive ukendt for disse mennesker . Ofte 
græd jeg i stilhed , thi jeg følte , at jeg daglig 
bedrog disse mine nye venner . Forrige jul kom 
der en ung præstesøn i besøg på herregårde , 
en smuk , begavet og åndrig mand , ædel og god . 
O , hvor ofte sad jeg ikke skjult i en krog , med 
tårer i øjnene , og lyttede til når han talte 
med andre og med varme forsvarede de fattige 
og ulykkelige . Denne mand blev forelsket i mig , 
jeg hørte det på klangen i hans stemme , jeg 
så det på ilden i hans øjne — og jeg følte 
gjenkærlighed for ham — o , min gud , jeg 
elskede ham ! 
— de andre på herregårde mærkede det 
godt og dr spøgede dermed — i deres øjne var 

jeg vel en fattig , men dydig og elskværdig pige , 
og en gammel tante lod sig endog forlyde med , 
at jeg skulle arve hende . . . . Jeg led så forfærdeligt ; 
en stemme hviskedee til mig : „ Grib 
lykken ! “ Men nej , så slet formåede jeg ikke at 
være . Jeg undflyede den unge mand , men jeg 
formåede ikke at skjule min kærlighed . 
— da han aldrig kunne få mig i tale i 
Enrum , skrev han et brev til mig , så hjerteligt , 
så kærligt og inderligt , at jeg græd som et 
barn ved at læse det ; jeg opbevarer endnu dette 
brev som en helligdom . Hvad skulle jeg svare 
ham ? Skulle jeg tilstå ham alt og vende shans 
kærlighed til foragt ? Nej , jeg måtte kun give 
ham et kort svar og sige , at en sørgelig hemmelighed 
forhindrede mig i at knytte min skæbne 
til en mand . 
— dagen efter forlod han herregårde » og 
jeg så ham aldrig mere . Han fortalte ingen , 
at jeg havde givet ham et afslag og man forundrede 
sig i lang tid over hans uventede bortrejse . 
— således forløb et halvt år ; da kom 
ved sommertid en anden ung mand i besøg . 
Det var en københavner , et slet og ondt menneske . 
Han fattede straks kærlighed til mig og bestormede 
mig ved enhver lejlighed med sine elskovskvaler . 
Da jeg flere gange havde afvist ham på 

en værdig måde , hviskedee han en dag til 
mig : 
— de burde vise mere opmærksomhed mod 
den , der ved hvem de er ! 
— jeg blev dødbleg og det onde menneske 
lo djævelsk . 
— jeg har hidtil tvivlet , sagde han ; men nu 
er jeg sikker i min sag . Dersom de ikke i morgen 
aften møder mig ved havelågen derhenne , skal 
jeg fortælle alt ! 
— jeg har intet ondt tilføjet noget 
menneske , svarede jeg . 
— de har begået et skændigt bedrageri , de 
har fået folk til at antage , at de er en brav 
og ærlig kvinde . Bien jeg kender dem . 
— vil de gøre mig ulykkelig ? stønnede jeg . 
— tvertimod , jeg vil gøre dem lykkelig . Jeg 
vil elske dem , jeg vil trykke dem til mit hjerte 
og bedække deres læber med tusinder af Kys . 
Husker de ikke en aften for to år siden i en 
københavnsk dandsesalon ? Der var en ung pige , 
næsten et barn , hun var beruset . Hun tog en 
ung mand om halsen og bad ham om beskyttelse . 
Den unge mand var mig , den unge pige var Lise 
navn og de er frøken navn . Møder de ikke 
imorgen , seer jeg mig i den sørgelige nødvendighed 
at fortælle de hæderlige folk her på herregården 
alt . 

— jeg foragter og afskyer dem og anser 
dem for lav nok til at gøre mig ulykkelig , 
svarede jeg . 
— de har krænket mig , udbrød han ; vogt 
dem for min hævn ! 
— jeg gik op på mit værelse , fortvivlet og 
nedbøjet . Ville han virkelig begå en sådan 
slethed ? . . . Jeg vovede næppe at møde nogen 
af familien . Ved middagsbordet ledede den unge 
mand samtalen hen på et ttema , der netop 
angik en falden kvinde , som havde trængt sig ind 
i en familie og tilvendt sig deres agtelse . Enhver 
af de tilstedeværende udtalte deres dvbe afsky for 
en sådan kvinde og den elendiges øjne hvilede 
på mig med et talende udtryk . 
— hun var altså i den familie , som 
frøken navn i vor , sagde den gamle tante , der 
især nærede kærlighed for mig . 
— ja , fuldstændig , lød den unge mands 
svar . 
— jeg indså , at min lykke nu var forbi . 
Jeg gik op på mit værelse , skrev et langt brev , 
hvori jeg fortalte dem alt , skildrede dem mit liv 
med korte , men tydelige træk , og skjulte ikke mine 
synder . Jeg bad dem om at tilgive mig ; jeg 
havde , i den tid jeg havde været hos dem , lært 
alt hvad der var godt og smukt , og næst mine 
forældre var der ingen i verden , jeg ville tænke 

på som på dem og den mand , jeg havde elsket , men 
ikke havde haft mod til at tilstå min synd . . . 
Jeg pakkede min smule tvi sammen og rejste 
bort . . Om aftenen var jeg i Århus og derfra 
rejste jeg hjem , og tilbragte et par dage hos mine 
forældre , der atter ville overtale mig til at blive hos 
dem . Min beslutning var imidlertid fattet , jeg ville 
til Amerika , der var ingen , som kendte mig , der 
var ingen , der ville foragte mig , der kunne jeg 
måske finde en plads for mine evner . Så længe 
jeg var på herregårde » havde jeg hyppig sendt 
mine forældre små gaver og dette håbede jeg 
ikke skulle blive mindre , når jeg kom herover . 
Jeg havde netop penge til overfarten , og trods 
mine forældres tårer og bønner , begav jeg mig 
på rejse . To måneder efter stod jeg ene og 
forladt i den store berdensby ncw-uork , uden 
en eneste , der kunne vejlede mig ; jeg havde mine 
evner og en god villie , men jeg kendte ingen , 
til hvem jeg kunne henvende mig . 
— der forløb en dag , der forløb to dage ; 
man havde ingen plads tilovers før mig ; på 
et par steder tilbød man mig vel arbejde , men 
det var mere mit smukke ansigts skyld og det var 
på alt andet end hæderlige betingelser . At jeg 
ikke kunne sinde nogen plads var intet øjeblik 
faldet mig ind ; jeg mente , at i Amerika kunne 
enhver , der ville arbejde , få mere end nok at bestille . 

fjorten dog senere stod jeg , aldeles blottet før 
midler til at leve , ulykkelig og fortvivlet som 
aldrig før . Da fattede ; eg den beslutning at ende 
min sørgelige tilværelse . Jeg stod nede ved en 
lille sø . parat til at springe i den , da en dame 
kom hen til mig , talte venligt til mig , og spurgte 
mig hvorfor jeg var ulykkelig . Jeg fortalte hende 
ærligt alt og bad hende om at lade mig dø 
i fred . 
— o , nej , svarede hun , det er netop som et 
vink af skæbnen ; jeg søger en ung pige og hun 
løber nu lige i armene på mig ! Følg de kun 
med mig ! 
— jeg skulle være opvartningspige på 
et stort hotel , have klæder , føde og høj løn . 
— efter at være kommen til hendes hjem , 
underskrev jeg en kontrakt , uden at kaste et blik 
på denne , fik 20 dollars i forskud og en ny 
klædning . Pengene sendte jeg straks hjem 
og fortalte mine forældre , at jeg havde det 
rigtig godt . 
— jeg tiltrådte min plads , men alt den 
første dag indså jeg , at det var intet sted for 
mig ; jeg fattede , at jeg atter havde solgt mig selv . 
Jeg ville bort igen ; men håndpengene havde 
jeg sendt til mine forældre , og jeg måtte blive . 
O , min gud , det var en uhyggelig tid ! 

hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd 
bitterlig . 
— jeg flygtede da bort fra dette og gik , 
bedende om brød , fra dør til dør . De fleste 
steder jog gnan mig hånende bort eller antog 
mig for en tyvekvinde . Da førte min vej mig 
hertil og jeg har atter fundet et ly mod 
verdens storme . Beklag mig , men fordøm 
mig ikke . 
Med disse ord sank Lise navn på knæ 
for Fatma . 
Den unge kone hævede hende op og kyssede 
hende , idet hun sagde : 
— vær ikke bedrøvet , jeg fordømmer ingen ! 
Efter en lille pause vedblev Fatma med 
bævende røst : 
— talte dine forældre aldrig om din 
Broder ? 
— Io , de talte om ham hper dag . Min 
moder mente , at han engang ville lomme tilbage 
som en berømt og hæderlig mand , min fader 
mente , at han aldrig mere ville vende tilbage . 
— er det mange år siden han forlod 
hjemmet ? 
— det er over fire år siden . 
— jeg mindes nu , at han engang fortalte 
mig , at han anså sine forældre for døde . 

— det må være en misforståelse . Ved 
de , hvor han nu færdes ? 
— nej . Det er længe siden jeg så ham 
og det var langt herfra . 
Her blev de to kvinders samtale 
afbrudt . 
En tjener trådte hurtig ind . 
— et bud er i dette øjeblik ankommen og 
spørger efter fruen . 
— hvorfra kommer dette bud ? spurgte 
Fatma . 
— fra deres mand . Han bringer nok en 
sørgelig tidende . 
— hvem angår denne ? 
— jeg ved det ikke . Men budet er fulgt 
med mig . 
— lad ham komme ind ! sagde Fatma . 
Et øjeblik efter trådte en gammel Bonde ind . 
— jeg skulle bede dem om straks af følge 
mig . En gammel mand , der er i færd med af dø , 
vil tale med dem ! sagde bonden stønnende . 
— er det min ægtefælle ? udbrød Fatma 
overrasket . 
— en gammel fyr med et gråt skæg er 
det , svarede bonden ; jeg har aldrig set det 
gespens før . 
— hvor finder jeg ham ? spurgte hun . 

— vil deres nåde blot kile bagefter mig , 
så skal jeg vise vej for dem . 
— lad os da gå ! 
Hun trykkede Lises hånd og fulgte den 
gamle Bonde , der gravitetisk skred foran . 
Fatma spurgte bonden om hvad der var 
hændet . 
— jeg er lige så klog på de dele , som min 
gamle ko derhjemme , svarede han . Bedst som jeg 
ligger i min søde søvn i morges , kommer der en 
ung fyr og banker mig op . Jeg troede af hytten 
var i færd med af brænde over mit hoved , og jeg 
kom ud i en Pokkers galop . Jeg måtte afsted 
for af hjælpe med af flæbe en gammel mand ned 
til en hytte . Den unge fyr , der havde hentet mig , 
talte en hel del om en vild hest , som havde faret 
afsted med den gamle stakkel . Hvorledes han var 
kommen på hesten og om det hele ikke var et 
påfund af den unge knægt , der nok så ud til 
at kunne hitte på en sådan historie , ved jeg 
sandelig ikke . 
De nåde efter en lang vandring den hytte , 
hvor den syge mand lå . 
Fatma trådte ind med et beklemt hjerte . 
På et usselt leje lå hendes ægtefælle med 
dødens bleghed på læberne . Ved hans side sad 
en ung mand . 
Fatma stirrede på ham med et forundret 

blik . Denne mand — o , nej , det var umuligt , 
det måtte være en skuffende lighed . Dog nej , 
det var virkelig Peter ravn ! 
Da bey Selim så sin hustru , rejste han 
sig hurtig op . 
— kender du denne mand ? sagde han og 
pegede på Peter ravn , der med et forundret 
blik stirrede frem for sig , uden rigtig at kunne 
fatte meningen i den scene , her begyndte at 
opføres . 
— det er en mand , som ofte har vist sig 
brav og ædel imod mig ! sagde Fatma . 
— det er en mand , som engang har stræbt 
mig efter livet , og som til gengæld nu har 
frelst mig fra en ynkelig død . Det er mit 
ønske , at du efter min død betaler ham 200 
dollars . 
— jeg forlanger ikke nogen belønning , indvendte 
pefer ravn ; jeg frelste et menneskeliv og 
det var mig ligegyldigt om det var en stodder 
eller en rig mand . 
— men jeg vil ikke stå i gæld til nogen 
og mindst til dem , sagde bey Selim . 
Efter en kort pause vedblev han , henvendt 
til Fatma : 
— jeg har et andet , et mere helligt og dyrebart 
løfte at fordre af dig ! 

— øg dette er ? spurgte hun . 
— at du højtideligt lover mig , at du ikke 
vil elske nogen anden mand , men blive mig tro , 
selv efter døden , så at vi atter kan mødes i de 
Saliges hjem . Knæl ned ved mit leje , læg 
din hånd på mit hjerte og gentog de ord , 
som jeg forlanger . 
Fatma adlød mekanisk . Hun bøjede sig ned 
mod den gamle og lagde sin hånd på hans 
hjerte . 
— jeg sværger , begyndte han , og hun eftersagde 
ordene , at jeg aldrig vil vende mit sind 
og min tanke til en anden mand end den , på 
hvis hjerte min hånd hviler . 
— det er førmeget ! udbrød den stakkels 
kvinde . Jeg kan sværge ikke af elske nogen anden , 
men af tænke på nogen anden sormåer jeg ikke 
af asværge . 
— jeg vil dø med den bevidsthed , af jeg ikke 
bliver spottet i min grav , - af du ikke med en af 
dine tilbedere forøder mit guld . Du har 
måske kun ægtet mig i den tanke , af jeg snart 
skulle dø . 
— hvorfor jeg ægtede dig , svarede Fatma 
rolig , ved du meget godt , det var af taknemlighed . 
Jeg har aldrig elsket dig og jeg har ikke 
været som en hustru bør være ! . . . Jeg vil dog 
gerne give dig det løfte , aldrig af ægte nogen 

anden mand . . . jeg er endnu ung og smuk og 
må måske give affald på et langt og lykkeligt 
liv ; men af hensyn til af jeg står i en stor 
gæld til dig . . . 
— jeg forlanger ingen nådegaver , sagde 
bey Selim ; jeg forlanger kun min ret , min hustru 
må ikke svigte mig , fordi døden sætter sit punktum 
for mit liv . Du elsker altså Peter navn ? 
— jeg er ham megen tak skyldig . . . men 
elske ham . . . 
— er der da nogen mand , du elsker højere 
end ham ? 
— ja ! svarede Fatma . 
— sig mig hans navn ! 
— det er den unge mand , der i lang tid 
beskyttede og beskærmede mig . . . det er Felix . 
Den blege kvinde stirrede ned mod jorden , 
medens ordene sagte sneg sig over hendes læber . 
— hun elsker Felix ! mumlede Peter navn og 
trykkede hånden mod sit bankende hjerte . O , jeg 
tåbe , det har jeg jo for længst anet ! 
— Felix kan ikke gjenelske dig , thi han har 
jo en anden kær ; men denne mand her står , 
ville ikke lade min enke være i ro , når han ikke 
ved mit dødsleje havde været vidne til , at hun 
har aflagt en hellig ed ; profeten har føjet det 
således ! 
— jeg forlanger ikke at deres hustru skal 

elske mig , sagde Peter ravn hurtig ; jeg har offret 
hende mangen tanke , men jeg har for længst været 
enig med mig selv om , at vi to aldrig forenes i 
elskov . Jeg drager bort , langt bort , og vender 
aldrig tilbage ! 
— jeg fordrer intet løfte af dem , men af 
min hustru . Hun bør og hun skal sværge mig 
evig troskab ! Jeg ved til fulde , at det er et stort , 
ja , et meget stort offer , hun derved bringer mig ; 
men kun da dør jeg rolig ! 
— så sværger jeg da , svarede Fatma 
skælvende , at betvinge enhver tanke om kærlighed , ! 
Der opstår i mit sind ! 
— dersom du bryder denne ed , vil jeg forfølge 
dig som en ond ånd og tilføje dig alle 
sorger og smerter ! stønnede den døende . 
— jeg bryder intet helligt løfte ! 
Fatma hævede øjnene og mødte Peter ravns 
bekymrede blik . 
Nu , da de for bestandig vare skilte fra hinanden , 
følte de mere end nogensinde kærlighedens magt . 
Bey Selim var udmattet og træt sunken ned 
på sit leje . 
Lidt efter hævede han hovedet og sagde : 
— jeg har endnu et løste at tage af eder 
og det gælder eders evige salighed . 
Den unge mand og den unge kvinde stirrede 

tavse på ham og en vis rædsel tegnede sig på 
deres ansigter . 
— kom kun tættere hen til mig , jegf formår 
ikke at tale så højt . Stil eder en på hver side 
af mit leje , vedblev den gamle . 
Peter navn nærmede sig oldingens sidste seng . 
— knæl ned ! befalede han . 
Ligesom behersket af situationen eller af den 
underlige , trykkende luft herinde , knælede de ned . 
Han så snart på den endnu skønne unge 
kvinde og snart på Peter ravns kække ansigt . 
De stirrede til gengæld på ham i spændt 
forventning . 
Han syntes at tøve — at betænke sig . 
Var det måske et frygteligt onskes opfyldelse 
han forlangte ? 
I en sag stemmede Peter navn og Fatma fuldkommen 
overens . De havde begge en vis respekt 
for døden og ingen af dem vovede at trodse et 
løfte til en døende . 
Hvad forlangte han af dem ? 
Det var ligesom om et smil opklarede hans 
ansigt . Dog , det var måske kun et djævelsk grin ! 

attende kapitel . 
Fader og søn . 
I det øjeblik Viola skulle række Mustafa sin 
hånd , var hendes styrke forbi , hendes kraft 
brudt , og hun sank bevidstløs om på brudeskamlen , 
udstødende et svagt skrig . 
— Viola , min kære Viola ! udbrød Mustafa 
ængstelig . 
Men det var forgæves ; hun lå stille og 
ubevægelig . 
En dreng sprang afsted efter vand . Præsten 
og brudgommen gjorde alt for at kalde hende tilbage 
til bevldstheden . Endelig slog hun øjnene op . 
— hun er syg ! . . , hendes hjerte banker så 
stærkt , sagde præsten , idet han løsnede hendes livbånd . 
Hør , du lille gut , spring hen og hent 
lægen ! 
En lille fyr løb afsted , det bedste han formåede . 
Præsten pustede om Viola , og Mustafa stod 
som en forrykt og stirrede på denne scene . 
Lidt efter ankom lægen . 
Viola strøg sig med hånden over panden , 
som om hun ville klare sine tanker , men ikke formåede 
det . 
— hvor er jeg ? hviskedee hun med sagte røst . 
Lægen trådte til og følte hendes puls . 

— hun har feber , sagde han ; hun må hurtig 
bringes til sengs . 
— men hun er min brud ! stønnede Mustafa 
fortvivlet . 
— hun er måske dødens brud ! sagde 
lægen alvorlig . 
Viola blev bragt ud til vognen og langsomt 
kørte den tilbage . 
Flere af perlesiskerne stod og ventede på 
brudetoget , for at affyre en glædessalve . 
— hvad går der af kusken , er han bleven 
forrykt ? råbte en . Tror han , at han kører 
til lig ? 
— det var Pokker til sneglefart ! udbrød 
en anden . 
— der skulle da aldrig være hændet en 
ulykke ? 
— man skulle næsten tro det ! 
Da vognen kom nærmere , så de den blege , 
bevidstløse Viola . 
— hun er død ! råbte de . 
Disse ord gik som et dolkestik gennem 
Mustafas hjerte . 
Endelig nåde man hans hjem og den 
lette byrde blev hævet op og båren ind 
i huset . 
— der er ingen fare , i det mindste foreløbig , 

sagde lægen . Men den største ^forsigtighed 
udkræves . 
Mustafa havde ventet at komme tilbage som 
brudgom , men måtte foreløbig agere sygeoppasser . 
Der 
kom dog snart flere af perlefiskernes 
koner og tilbød , at de ville hjælpe ham . 
Således forløb dagen og natten . 
Den næste morgen var biola bedre , men 
stadig svag og afkræftet . 
— vil de følge mit råd , min gode mand , 
sagde doktoren til Mustafa , så må de foreløbig 
stå tanken om at holde bryllup ud af hovedet , 
thi hun er for svag til at tåle den mindste 
anstrengelse . 
— men . . . 
— her gælder ingen indvendinger ; livet 
er for kostbart til at man således skal lege 
med det . 
— hvorlænge vil det da vare ? 
— å , en måned eller to . 
— det er jo en lille evighed . 
— ja , vi få at se . Jeg forstår heller 
ikke , hvad det egentlig er for en sygdom , den lille 
Viola lider af . 
Mustafa gik nu ind til sin brud og satte sig 
ved hendes leje . 
— hvorledes har du det i dag ? spurgte han . 

— gødt . . . rigtig godt , sagde hun . Er 
du meget vred på mig ? 
— hvorfor skulle jeg være vred ? spurgte 
Mustafa . 
— du mener måske , at jeg selv har bidraget 
til at blive syg . 
— nej , nej ! . . . Lad os blot ikke tale om 
den sag ! 
— i morgen håber jeg at vi kan fejre vort 
bryllup , sagde hun . 
— doktoren mente , at vi burde vente en lille 
tid , indvendte den gamle . 
— det behøves ingenlunde . 
— når doktoren siger det , så er det vel 
bedst at følge hans råd ! 
Biola var dog ikke så rask , som hun gerne 
ville give sig mine af at være ; men hun forstod ikke 
hvad hun selv fejlede . 
Snart græd hun så bitterlig , som om 
alverdens sorger var gået hende imod , snart 
følte hun sig atter lettet om hjertet . Snart var 
hun så ængstelig til mode , som om der ville hænde 
hende en eller anden ulykke , snart var det , som 
om der overalt mødte hende modgang og skuffelser . 
Doktoren rystede på hovedet og vidste intet 
råd . Når han gik bort , hørte man ham ofte 
sige ved sig selv : 

— det nytter ikke hvad jeg makker med hende ; 
let er hjertet ! . . . Hun siger intet , hun klager 
ikke , men det er hjertet . . . det er en stump 
roman af det virkelige liv , der piner hende . . . 
Hun bryder sig ikke en snus om den gamle . . . 
Der må være en eller anden grund , hvorfor hun 
tager ham ! . . . Dog , det vedkommer ikke mig , jeg 
siger at det er en hjertesygdom og den kan jeg 
ikke kurere . 
Mustafa var helt ulykkelig . Han kunne ikke 
fatte , at det var hans skyld , at Violas kinder 
vare så blege og hendes øjne så røde af gråd . 
Han spekulerede og spekulerede på , hvad hun 
fejlede , og han mente , at det nok var bedst at 
spørge en „ Kog kone “ til råds . 
Det var en aften silde . Den gamle mand 
var gået ud for at trække lidt frisk luft . 
Han valgte sig en afsides vej , hvor klipperne 
dannede bjerge og Dale . Det var , som om den 
ville natur stemmede bedst med hans sind . 
Han standsede af og til og fægtede med 
armene som en forrykt . 
— lad den dårskab fare , mumlede han . Det 
bliver dog ingen sand lykke ! . . . O , nej , forlang 
ikke et sådant offer ! Hvem kan give afkald på 
alverdens salighed , når han engang har fået 
den i hænde ? . . . Hun vil snart igen være rask 
. . . hun vil juble og synge . . . hun vil atter 

være den kære , ejegode Viola . Det er kun en 
skygge , der snart vil forsvinde , som nu tynger 
hendes hjerte og binder hendes frejdige sind . 
Månen stod højt på himlen , kastede sit 
blege skær over den ville egn og dannede underlige , 
fantastiske skikkelser af de ville klipper . 
Aftenvinden susede om den gamle og kølede hans 
hede pande . Han stod på en af de højeste tinder 
og stirrede med et drømmende blik ned i dalen , 
og sælsomme tanker opfyldte ham . 
Et eneste skridt — et eneste Spring og 
alverdens sorg og skuffelse var bestandig fjernet 
fra ham . 
Han tænkte på fortiden . Der var ingen 
kamp og ingen lidenskab , da var han lykkelig ! 
Dengang var der en lille fyr , som gik 
hjemme i hans hytte og legede , og ham gjaldt 
alle hans tanker , alle hans planer . Fra 
hytten til båden , fra båden til hytten , det 
var hans vandring . 
Nu var den lille fyr en stor mand og langt 
borte herfra . Den gode sæd , Musfafa havde lagt 
i hans hjerte , var måske vejret bort . 
Sålangt var han kommen i sine betragtninger , 
da han hørte en sagte støj bagved sig . 
En mandlig skikkelse dukkede pludselig frem . 
Ved månens skin betragtede de to mænd 
i nogle øjeblikke hinanden . 

de udstødte da begge et forundret udråb og 
trådte samtidig et skridt tilbage . 
Det var just heller ikke det skønneste syn de 
så , thi de to ansigter vare fordrejede af sorg 
og Kummer , af skuffelse og bitterhed . 
— min fader ! udbrød den ene . 
— Felix ! udbrød den gamle . 
De trådte atter et skridt nærmere , som 
om de ret ville overbevise sig om , at de ikke 
så fejl . 
De stirrede da forskrækket , ja målløse på 
hinanden . 
Felix havde savnet mod og styrke til hin 
aften at styrte ind i brudehuset ; han var ilet 
dybt ind i den øde klippeegn , for at skjule sig og 
sin smerte for verdens øjne , og havde i flere 
dage kun levet af ville bær . I denne fortvivlede 
tilstand var hans bitterhed mod den , der ejede 
Viola , steget til vanvittigt raseri , og den tanke , 
at dræbe den gamle , var ikke langt fra at fæste 
rod hos ham . 
Nu stod de lige overfor hinanden , de to , der 
engang havde elsket hinanden som en fader og 
søn kan elske . 
Der forløb flere minuter før Felix i en 
fortvivlet , bitter tone kunne udbryde : 
— har du virkelig haft hjerte til at berøve 
mig det kæreste i denne verden , min biola ? 

— jeg har intet røvet fra dig , svarede 
Mustafa ; hun har elsket dig langt mere end du 
fortjente . Jeg har heller ikke bedt hende om at 
blive min hustru , hun har valgt mig efter egen 
fri villie ! 
— du lyver ! stønnede Felix tilintetgjort . Du 
taler således , for at skjule , at du har begået en 
skændig gerning imod mig , du har berøvet mig 
mit livs lykke ! O , hvor jeg elsker denne kvinde ! 
— men du glemmer , at du ingen ret har 
til at elske hende . 
— har jeg ingen ret til at elske Viola ? Er 
det ikke hende , jeg har tænkt på årle og silde ! 
Hvor jeg end færdedes , hvad jeg end led , stod 
hendes billede for mig som det skønneste og 
bedste , som det , der gav min sjæl styrke , min 
arm kraft . I de mange , mange år har 
jeg ikke undladt et eneste øjeblik at tænke 
på hende . 
— men dog er der en anden kvinde , som har 
ret at kalde sig din hustru ! 
Felix tumlede tilbage . . 
På Zerlina tænkte han ikke i dette øjeblik , 
harls tanke gjaldt Zithra , kejserens søster . 
Vidste Viola , at han var flygtet fra hende ? 
— jeg elsker kun Viola ! Lad mig fortælle 
dig alt , alt hvad der er sket siden hin dag , jeg 
blev reven bort herfra . 

— lad os ikke tale derom ! Du har ægtet 
en anden kvinde og dog vover du dristigt at tale 
om din kærlighed til Viola ! Du er ingen brav 
mand , at du byder den ædleste og reneste 
kvinde sligt . 
— du forstår mig ikke , du fatter ikke hvad 
der har bevæget sig i mit sind fra den dag , da 
jeg forlod dig . 
— nej , jeg fatter ikke at den Felix , jeg kun 
lærte at handle smukt og godt , for længst har glemt 
at opføre sig således . Du kommer her og taler 
dristigt om din kærlighed til Viola , og Viola 
ved godt , at du for længst har glemt hende . 
— jeg glemmer hende aldrig ! Har jeg end 
kaldt en anden kvinde min hustru , så er det en 
sag , hvori forholdene , men ikke hjertet og 
følelsen har andel . 
— for en så æde ! og ren kvinde som Viola 
gives der kun en følelse , der kan give kærligheden 
adgang , og det er den , hun har skænket dig . 
Forholdene kan ikke tvinge dig til at glemme hvad 
du havde lovet hende . Hun var en aften 
skjult i en hytte , hvor du og din hustru søgte 
ly , og . . . 
— en hytte , hvor jeg og min hustru søgte 
ly ? udbrød Felix forundret . 
— det er ikke langt herfra , — du mindes 

vel nok den aften — det kan vel være 3—4 
år siden ? 
— det var ikke min hustru — det var 
Zerlina ! 
— Zerlina ! Ja , rigtig , det var navnet ! Du 
bankede på døren og bad om husly for dig og 
din hustru ! Viola lå som fange i hytten og 
da du og din hustru sov , listede hun sig ind og 
kyssede dig , lagde eders hænder i hinanden og 
bad gud om at beskytte eder . 
— stemmen . . . Stemmen , der råbte om 
hjælp ! udbrød Felix , som pludselig mindedes , hvad 
der hin dug foregik i den lille hytte . O , himmel , 
så var Viola tilstede der ! 
— forstår du nu , at hun har ret til at 
forundres over din troløshed ? . . . Månedsdagen 
efter at have forladt hende , kommer du til 
hytten , hvor hun holdtes fangen , og beder om 
husly for dig og din hustru . 
Felix greb sig fortvivlet for panden og udbrød 
med dirrende røst : 
— Zerlina var ikke min hustru — det var 
jo kun for at frelse hende , at jeg fortalte således . 
— da du trådte frem for edhem pascha 
og talte meriditernes sag , var du ledsaget 
af den samme kvinde , og den dag stod Viola i 
pagedragt ved den ædle gamles side . 
— var det hende ? . . . Er det drøm eller 

virkelighed ? . . . Har hun stadig været i min 
nærhed . . . har hun fulgt mine veje ? 
— hun har indset , at du har glemt hende , 
og hun har grædt sine modige tårer for 
din skyld . 
— har jeg glemt hende ? udbrød han med 
skælvende stemme . O , nej , jeg kræver gud til 
vidne derpå ! 
— og dog er du en anden kvindes ægtefælle ! 
Sagde den gamle . 
Begge vare ligblege , begge skælvede , thi de 
følte at det gjaldt retten til den kvindes 
besiddelse , som de begge elskede . 
— jeg er bleven reven med i den hvirvel , 
som ærgerrigheden kan frembringe ; men derfor 
har jeg ikke glemt min jordiske lykkes mål . 
Prindsessen har jeg aldrig set op til med den 
følelse , som til Viola . 
— prinsessen ? gentog den gamle perlefisker 
og stirrede på sin søn , som om han troede , at 
han pludselig var bleven gal . 
— jeg havde kun valget mellem kejserens 
unåde og hendes hånd . 
— har du været gift med en prindsesse ? 
Mumlede han . 
— ja . Men den higende længsel i min 
sjæl , i forbindelse med uoverensstemmelse i vor 
karakfecr , drev mig bort fra hende . Jeg mødte da 

en gammel ven af mig og ved ham fik jeg at 
vide , at Viola var bleven mig tro , at hun endnu 
elskede mig . Da ilede jeg afsted , jublende af glæde , 
og dog betynget af angst for at komme forsilde . 
Jeg kom hertil og blev modtaget med det budskab , 
at hun skulle være din brud ; da blev jeg komplet 
rasende , jeg ville dræbe dig , dersom jeg mødte 
dig . Du — Violas ægtefælle — du , o nej . . . ! 
Felix knyttede hænderne og styrtede frem mod 
sin fader . Denne gjorde et skridt tilbage . 
Felix fattede sig dog og søgte af beherske sig . Men 
dette ene skridt havde været skæbnesvangert for 
Mustafa . Han stod på den yderste tinde , og ved 
af træde tilbage kom han så yderlig , af han 
begyndte af vakte . 
Et øjeblik ballancerede han således frem og 
tilbage ; Felix ilede til for af frelse ham , men det 
var førsilde ; den gamle udstødte et skrig , 
strakte armene i vejret og styrtede baglænds ned 
i afgrunden . 
Felix stod et øjeblik forfærdet ' og målløs . 
Han stirrede ned i dybet med et fortvivlet blik . 
— min fader , min fader ! stønnede han . Jeg 
er hans morder ! 

han vidste i øjeblikket ikke , om han skulle 
styrte efter ham eller han skulle flygte bort herfra . 
— man vil udpege dig som hans morder 
— man vil kaste dig i fængsel og hun vil tro , 
af du har myrdet hendes ægtefælle ! mumlede 
han . Du gør sikkert klogest i af følge ham i afgrunden 
. . . et rask Spring og du er for stedse 
fri for al verdens Kummer . 
Men han formåede ikke af gøre dette Spring ; 
hans fødder vare som lænkede til klippen . 
Efter af have stået således i nogle øjeblikke , 
udbrød han : 
— måske han kan frelses ! — lad dem kun 
gribe mig , hvis de har lyst ! 
Greben af den tanke , af Musfafas liv måske 
stod til af frelses , ilede han som en forrykt ned 
til de nærmeste menneskelige boliger . 
Han bankede på døren til en hytte og en 
perlefisker lukkede op for ham . 
— skynd eder af hjælpe mig , sagde Felix 
et menneske må være i fare , thi jeg hørte et 
skrig om hjælp deroppe fra klipperne . 
— det var vel en fugl , der skreg , svarede 
perlefiskeren og ville lukke døren igen . I 
seer ud til af have taget en tår over tørsten ! 
— jeg siger eder , af det var et menneske , 
der udstødte et fortvivlelsens skrig . 

— deroppe kommer ikke andre mennesker end 
dem , der selv vil tage deres udgangsbillet . . 
— jeg kender den mand , som det må have 
været ; jeg så ham før vandre den vej . 
— i skulle vel aldrig have syner ved 
måneskin ? 
Perlefiskeren ville atter til af smække døren 
i , da Felix fortvivlet udbrød : 
— det var den gamle Mustafa ! 
— Mustafa ? gentog perlefiskeren i højeste 
grad overrasket . Ja , deri kan der forresten ligge 
noget ! 
Felix fattede ikke betydningen af disse ord ; 
men perlefiskeren mente , at siden Mustafa ikke 
havde opnået at blive brudgom , kunne han nok 
være bleven så fortvivlet , at han var gået den 
sidste vandring herop . 
Han fik nu travlt med at hidkalde nogle af 
sine kammerater og en lille karavane begav sig 
snart på vejen , for at opsøge den forulykkede . 
Felix luskede bleg og nedslået efter dem . Det 
kostede en del arbejde og anstrengelse at komme ned 
i afgrunden og det varede en rum tid , før man 
fik oie på den forulykkede . 
Felix vovede næppe at drage ånde ; hans 
hjerte bankede , som om det skulle sprænges . 
Var han virkelig sin faders morder ? 

de øvrige vare så optagne af deres arbejde , 
at de ikke offrede ham en eneste tanke . 
Endelig nåde de ned til den gamle . 
Han var bevidstløs . 
En gren , der strakte sig frem af klippen 
ligesom en arm , havde opfanget ham og hindret 
ham fra at knuse sit hoved mod klippebunden . 
Han var derfor sluppen forholdsvis let fra denne 
luftrejse ; men det var dog tvivlsomt om han ikke 
havde brækket en arm eller et ben . 
— lad os få ham bragt til sit hjem , 
sagde en . 
— øg hent du lægen , Kasper ! tilføjede 
en anden . 
Toget satte sig atter i bevægelse . Felix 
fulgte stadig efter . 
— er det ikke bedst , at en går i forvejen og 
underretter Viola om hvad der er hændet ? sagde 
en af perlefiskerne . 
— det kan du have ret i ! svarede en 
anden . Men ingen af os kan give slip ! 
— lad den fyr , der løber og tosser efter os , 
tage fat , få skal jeg gå , bemærkede den perlefisker , 
der først tog sig af sagen . 
Felix måtte tage fat . Der var ingen , som 
kendte ham . 
Således skulle han altså gense sin elskede . 

han følte den største lyst til at skippe sin 
byrde og flygte bort . 
Perlefiskeren skyndte sig hen til Mustafas 
hjem . Han tittede ind ad vinduet . 
Viola sad med hånden under kinden , da han 
rev døren op . 
— gud være lovet , at du kommer , Musfafa , 
udbrød hun ; jeg begyndte at blive helt ængstelig 
for dig ! 
— det er ikke Musfafa , råbte hun forskrækket , 
da hun så den fremmede , der blev stående 
ved døren . 
— nej , jeg kommer for af meddele . . . , 
stammede perlefiskeren . 
— er der sket en ulykke ? spurgte Viola 
forskrækket . 
— der kunne nær være hændet en sådan ! 
— hvorledes ? 
— Musfafa er gået fejl af vejen . 
— er han kommen tilskade ? udbrød den 
unge pige . 
— vi håbe det ikke . Om et øjeblik komme 
mine kammerater med ham . 
Idetsamme blev døren stødt op og de andre 
mænd trådte ind og lagde deres byrde på 
gulvet . 
— o , gud , han er død ! råbte Viola og 
kastede sig ned ved siden af ham . Kære , 

gode Musfafa , du må ikke dø . . . Du må 
ikke dø ! 
Hun så ikke den unge mand , der stod bagved 
de andre og betragtede hende med et blik , der 
forrådte hans dybe bevægelse . 
Der lå den kvinde , som han elskede så højt , 
og græd ved hans faders side og kaldte ham ved 
de ømmeste navne . 
Det var mere end han formåede af bære . 
Han listede sig udenfor og stod der med hovedet 
bøjet mod dørkarmen og græd . 
— bort ! . . . Bort ! gentog han med dirrende 
stemme . Bort fra dette sted , før du får 
vished om , at du er din faders morder . 
Han kastede endnu et blik ind i den 
lille stue . 
Viola havde slynget armen om den gamles 
Hals og kyssede ham . 
Det var , som om den ulykke , der havde ramt 
ham , havde vakt den unge pige af hendes 
fortvivlede sjælsspænding . 
Felix stod i nogle minuter og indpræntede 
sig den elskede kvindes billede , hvorpå han 
styrtede bort . 
Viola tog plads ved den gamles sygeleje , og 
ingen dioder kunne behandle sit barn med 
større omhu . 

lægen , der pludselig havde skiftet patient , så 
forbavset på hende og sagde : 
— Pokker og ikke jeg forstår mig på de 
kvinder og deres sygdomme ! 
Nittende kapitel . 
Uventet . 
Fatma og Peter navn ventede i tavs forventning 
på at erfare det løfte , som den bøende bey 
Selim forlangte af dem . 
— når man skal møde for profetens domstol , 
begyndte han med mat stemme , føler man først 
rigtig hvilken ussel person man er . Jeg kunne 
godt have gjort eder ulykkelige , men jeg ville kun 
prøve eder og gøre eder lykkelige . Jeg ved , at 
Peter navn er en brav fyr , med hjertet på det 
rette sted , og jeg ved at han elsker dig , Fatma . 
Jeg har derfor kun et ønske : elsk hinanden og 
gør hinanden lykkelige . Anvend min rigdom til 
at sprede belsignelse på eders vej ! 
De to unge mennesker betragtede overrasket 
hinanden . Havde den døende pludselig skiftet 
tanke ? 
— hører i , jeg forlanger at i skal elske 

hinanden ! Den Felix , du taler om , elsker dig 
ikke ; men denne unge mand har dig kærere end 
alt . Jeg vil gerne dø i den tro , at Fatma blev 
lykkelig , thi nu forstår jeg , at den lykke , jeg har 
skabt hende , kun var et gjøglebilled . Jeg har 
snart elsket hende , snart hadet hende , snart bygget 
et slot til hende og . snart en grav , hvori hun 
skulle levende indmures . Men den , der virkelig 
elsker , kan ikke hade , den tilgiver alt — alt ! Peter 
navn , af dig tager jeg det løfte : bliv min hustru 
en god og kærlig ægtefælle , thi hun fortjener at 
blive elsket ! 
Han sank med disse ord udmattet tilbage på 
sit leje . 
— jeg kan ikke modtage den ædle gave ! 
Begyndte Peter navn . 
— stille sagde Fatma ; forstyr ikke dødens 
fred . Jeg ved ikke , jeg synes ikke , at jeg nu kunne 
tænke på min fremtid uden at de stod ved min 
side — som en ben — som en Broder . 
Hun rakte den unge mand sin hånd . Han 
modtog den bevæget . 
Den døende betragtede dem med et tilfreds 
blik . 
Han trak vejret mere og mere besværligt og 
en halv time efter havde han endt sin kamp 
for livet . 

et fjerdingår var forløbet . 
På bey Selims slot sad den unge enke , 
klædt i dyb sorg , og lige overfor hende sad en 
ung mand , nemlig Peter navn . 
— de er måske ankommen for at minde mig 
om det løfte , vi aflagde ved min ægtefælles 
dødsseng ? spurgte hun . 
— tvertimod , jeg mener at vi bør glemme et 
så ubesindigt løfte . Jeg ville heller ikke have 
vovet at fremstille mig for dem , når ikke en sag 
af vigtighed havde fremkaldt dette . Jeg hørte 
igår en samtale mellem to mænd på et offentligt 
sted og af denne fremgik det , at man uretfærdigt 
ville berøve dem det meste af deres formue , 
idet man ville forevise et dokument , som deres 
mand havde underskrevet i en klub , han i sin 
tid søgte . 
— min formue er netop nu ordnet og ingen 
har nedlagt påstand på fordring . Jeg er ikke 
så velhavende , som man skulle tro ; men jeg har 
heller ingen grund til frygt for fremtiden , 
svarede hun . 
— jeg troede , at de trængte til en ven , en 
Broder , og derfor har jeg givet møde her ! sagde 
Peter navn . 
— er de da ikke af den mening , at man 

bør agte et løfte til en døende ? spurgte Fatma 
med dirrende stemme . 
— jeg ved , at dette løfte ikke er deres 
ønske og derfor vil jeg anse det for et tåbeligt 
indfald af en døende , lød hans svar . 
— et kvindehjertes kærlighed er vakt ved 
dette løfte , thi hvad der længe har været uklart 
og uforståeligt for mig , kan jeg nu forstå . Min 
kærlighed til Felix er en skøn drøm , min 
kærlighed til dem er min fremtids lykke . De 
ved , at der er noget i livet , vi higer efter , som 
vi aldrig når , der er noget , som vi har , men 
dog ikke agter . Således er det gået med den 
følelse , jeg nærede for dem , jeg har ikke agtet 
den før nu , da jeg tvivlede om nogensinde mere 
at gense dem . 
Peter navn havde rejst sig op og betragtede 
hende med et usigelig lykkeligt blik . 
— de vil virkelig elske mig ? udbrød han . 
— ja , svarede Fatma og bøjede hovedet . 
— elske mig . . . blive min hustru ? 
— jeg har jo lovet det ! 
— 0 , de narrer mig vel ikke ? . . . De vil 
virkelig være min hustru ? 
— dersom de kan glemme , at der er mere 
end et mørkt punkt i mit livs historie , da . . . 
— jeg elsker dem højere end alt i verden 

og derfor glemmer jeg let fortiden for at tænke 
på fremtiden ! afbrød han hende . 
Han elskede virkelig Fatma ; i mange år 
havde han offret hende sine tanker og dog havde 
han aldrig troet at skulle nå den lykke . 
— du vil være min hustru ? udbrød han 
begejstret . O , sig det engang til ! Sig det atter 
og atter , for at jeg ikke skal tro at jeg er 
bleven gal ! 
Han greb hendes hånd og trykkede den til 
sine læber . 
Hun rejste sig , og da han udbredte sine arme , 
sank hun til hans bryst og skjulte sit tårevædede 
ansigt . 
— skæbnen har villet det således , sagde 
Fatma efter en pause ; den har atter og atter 
ladet vore veje mødes . 
— min hustru ! gentog Peter navn , som 
om han ville gøre sig fortrolig med klangen af 
disse ord . 
— jeg har jo næsten glemt , at jeg ikke er 
den eneste , som har længtes efter at du skulle 
vende tilbage ! hviskedee Fatma glad bevæget . 
— der er vist ingen i den vide verden , som 
længtes efter mig ! sukkede Peter navn . 
— jo , det er en ung kvinde , sagde Fatma . 
— en kvinde ? gentog han leende . Nej , nu 
vil du gøre nar ad mig ! 

— vi få at se . 
Fatma lod en tjener kalde og hviskedee ham 
et par ord i øret . 
Han nikkede og forsvandt . 
Peter navn stod i nogle øjeblikke og syntes 
at tænke sig rigtig om . 
Da udbrød han heftig : 
— den eneste kvinde jeg kender — men 
som jeg nødig ville møde og mindst i dette 
øjeblik , hvori jeg er så uendelig lykkelig — det 
er min søster ! 
Idetsamme åbnedes døren og Lise trådte ind . 
Hun blev stående på tærskelen . 
Peter navn stod midt på gulvet , med 
hænderne krampagtig knyttet , som om han kæmpede 
med sig selv . 
— o , udbrød han bittert ; hvorfor er lykken 
kun et eneste flygtigt stjerneskud ? Just som jeg 
jubler af glæde , skal jeg møde den søster , som 
har bragt sorg over mine forældres hoved og 
som jeg kun kan foragte . Gå bort , ulykkelige , 
her er ikke din plads ! 
Fatma stirrede forbavset på de to , der havde 
hvilet ved den samme moders bryst . 
Han var bleg og skælvede , og Lise bøjede fortvivlet 
hovedet . 
— gå , ulykkelige , gå ! gentog han . 
—husk , at det er din søster ! bad Fatma . 

— o , Peter ! sukkede Lise og sank bevidstløs 
om på gulvet . 
— har du da intet hjerte ? udbrød Fatma . 
Ved du ikke hvad dette væsen har lidt ? 
— jeg ved , at mine gamle forældre har 
fældet flere tårer over hende end tælles 
kan . Jeg rækker hende aldrig hånden til 
forsoning . 
— selv ikke når jeg beder derom ? sagde 
Fatma , der knælede ned for at kalde Lise tilbage 
til livet . 
— lad ikke dit gode hjerte forlede dig til 
at bede for en uværdig ! råbte han . 
— jeg er selv en uværdig ! sagde Fatma 
bevæget . 
— dit og min søsters liv er som natten 
mod dagen . Du drog fra by til by med en 
gammel gøgler , din fader , du har aldrig 
kendt en moders kærlighed eller en faders omhu ; 
men Lise havde forældre , der kun begik en synd , 
og det var at elske deres børn for meget , og til 
tak derfor lagde vi dem i den grav , som de gik 
i med bevidstheden om , at vi begge vare slette . 
— øjne forældre er ikke døde ! sagde Fatma . 
— lever mine forældre . . . lever de to 
gamle ? udbrød han med ubeskrivelig glæde . O , 
nej , der skeer ingen mirakler i vor tid ! 

— de lever , såfremt gud har holdt sin 
hånd over dem siden Lise forlod dem . 
— i så tilfælde kan jeg tilgive min 
søster ! . . . De lever ! . . . O , nej , det er kun en drøm ! 
Lise havde imidlertid atter genvunden sin 
bevidsthed . 
Han var ude af sig selv af glæde og henrykkelse 
og gentog atter og atter : de lever ! 
Så overvættes glad havde han ikke været i 
mange år ; han kunne gerne omfavne hele 
verden . Men en så stor lykke havde han heller 
aldrig tænkt på at nå . 
Den kvinde , som han havde elsket fra den 
første dag han så hende , hun besvarede 
hans kærlighed , og hans gamle fader og moder 
levede endnu . 
— så må jeg gøre en lille rejse hjem , 
udbrød han ; da den første glæde havde lagt sig . 
— medens sørgeåret udrinder kan du jo 
gæste dit hjem , sagde Fatma . 
— o , nej , nej , det er formegen lykke ! udbrød 
han og greb sig med begge hænder for panden . 
De to kvinder fældede tårer ved dette syn . 
Den unge Alands vlæde var så sand , af de ikke 
kunne tvivle om af den var ægte . 
— og du , Lise , må ledsage mig , sagde han . 
— nej , det er bedst af du rejser alene , 
svarede søsteren . 

— nej , vist ikke ; jeg tager dig med . 
— det er bedst , Peter , af de to derhjemme 
ikke se mig ; jeg fremkalder ingen glade tanker 
hos dem . Rejs du alene . 
— å , snak ! Tag du blot afsted med mig . 
— nej , lige så glade de blive ved af se dig , 
lige så bedrøvede blive de ved af se mig . 
— nå ja , i guds navn , så rejser jeg 
alene ! . . . Du narrer mig da ikke ? . . . Nej , den 
sag er for hellig til at lege med ! — du , Fatma , 
du elsker mig ! . . . Er det ikke en drøm ? . . . 
Har jeg nydt opium ? . . . Er det salige syner ? 
. . . Nej , det er den rene , skære sandhed ! O , 
hvor et menneske dog kan blive lykkelig ! Det er 
en lang rejse , men jeg rejste gerne to gange så 
langt , for at gense dem . 
Peter navn var snart parat til rejsen og 
han tog en kærlig afsked med de to kvinder , for 
at begive sig på vej . 
Han anede , at begrebet lykke havde fået en 
anden betydning , når han kom tilbage ! 

tyvende kapitel . 
Advokatens besøg . 
Peter ravns afskedsord til Fatma var : 
— jeg bliver ikke mange dage hos mine 
forældre ; jeg vil se dem og glæde dem ; men så 
går vejen atter hjem til dig , min elskede 
Fatma , og vi skal leve så lykkeligt , o , så 
lykkeligt ! 
Fatma og Lise stod endnu og stirrede efter ham . 
Da mældte en tjener , at en herre ønskede at 
tale med hende . 
— hvem er det ? spurgte hun . 
— han vil ikke sige sit navn . 
— lad ham da træde ind ! 
Et øjeblik efter trådte en høj , statelig 
mand ind . 
— jeg er advokat springer , sagde han . 
— jeg har ikke den ære at kende dem , 
svarede Fatma . 
— det ved jeg ; men jeg ønskede at tale i 
Enrum med dem . 
Han kastede et blik til Lise , der endnu stod 
på altanen og vinkede med sit lommetørklæde , 
skjøndt Peter ravn ikke mere var at se . 
— i Enrum ? gentog Fatma forundret . 

— de må endelig ikke misforstå mig , 
sagde han ; det er ingen hjertesag , men en 
forretningssag . 
— jeg har aldrig befattet mig med den 
forretning , min afdøde ægtefælle har ført , sagde 
Fatma . 
— de misforstår mig endnu . Men , som 
sagt , jeg ønskede ingen vidner . 
— men når jeg nu ønsker det ? sagde Fatma . 
— så må jeg beklage , at jeg forgæves har 
ulejliget dem , og de vil snart erfare ad anden 
vej hvad jeg på forhånd ville fortælle . 
— det synes ikke at være af en glædelig 
natur ? 
— en advokat beskæftiger sig mest med 
alvorlige sager , sagde han og tog sig en pris 
med den største ro . 
Denne unaturlige ro bragte netop Fatma i en 
urolig stemning . Hun gav Lise et vink om at 
fjerne sig . 
Advokaten gik hen , lukkede døren til verandaen 
og undersøgte om de andre døre vare lukkede . 
Derefter satte han sig og sagde i en hemmelighedsfuld 
tone : 
— har de nogensinde tvivlet om at bey 
Selim var en ærlig mand ? 
Fatma blev høilig forbavset over dette 
spørgsmål og sagde : 

— jeg ved ikke , om de er kommen her for 
at holde forhør ! 
— tvertimod ! Besvar mig med største ro 
og vi viste lettere komme til en forståelse . Altså 
troer de at bey Selim var en mand , der aldrig 
indlod sig på ting , som kunne sætte en plet på 
hans samvittighed ? 
— ja ! 
— nuvel , jeg er også fuldt og fast overtydet 
om at han var ærligheden , selv . 
— jeg har aldeles ingen grund til at tvivle 
derpå ! sagde Fatma . 
— det var det svar , jeg ventede . Mit 
andet spørgsmål er : ved de hvorledes deres 
ægtefælle omkom ? 
— fanatiske modstandere have taget en nedrig 
hævn over ham ! 
— aldeles ikke . Det var et værk af nedrige 
skurke ! 
Advokaten tog atter en pris og stirrede tankefuldt 
frem for sig . 
— de ved måske ikke , begyndte han atter , 
at han var medlem af „ Johannes-klubben “ ? 
— nej . 
— at han blev kaldet derhen den sidste aften 
han levede ? 
— nej ! 

— så ved de heller ikke , at iohannesklubben 
ejer en fordring på hele deres formue ? 
— nej ! udbrød Fatma overrasket . 
— desværre er det sandhed . Jeg har set 
dette dokument , det er underskrevet med hans 
hånd ; underskriften er ægte . 
— jeg bliver altså ruineret ? råbte Fatma . 
— det beroer på om jeg får sagen at 
føre , thi jeg tror at det skal lykkes mig at rive 
masken af skurkene . 
— de tror altså , at det er et falsk 
dokument ? 
— nej , dokumentet er ægte ; men jeg vil med 
penge bryde den kæde , som skurkene danne . Vil 
de give mig halvparten af gevinsten , dersom vi 
vinder sagen ? Når vi taber forlanger jeg 
intet ! 
Fatma stirrede forskrækket på den mand , der 
sad lige overfor hende . 
Var det en mand , der ville bedrage hende , 
eller var det virkelig en ærlig mand ? 
Var det ham , der var en skurk , eller var det 
virkelig sandhed , at man ville berøve hende 
hendes formue ? 
Det var en underlig måde , hvorpå denne 
mand havde introduceret sig i den sag , han forebragte , 
og den slutning han kom til , bibragte 
hende allehånde gisninger . 

da han som vederlag havde forlangt halvparten 
af den kolossale sum , talen drejede sig 
om , tog han ganske rolig en pris og afventede 
hendes svar . 
— de forlanger altså at jeg skal nære 
ubetinget tillid til dem ? sagde Fatma . 
— ubetinget . 
— en mand , som på en så ejendommelig 
måde præsenterer sig . . . ? 
— når jeg siger , at jeg er advokat springer , 
så vil det sige , at jeg er den eneste mand i 
mange Miles omkreds , ja måske i hele Mexiko , 
der aldrig har ladet mig bestikke af guld , der 
aldrig har talt andre ord i retfærdighedens 
tjeneste , end jeg selv følte var ret og sandt ! . . . 
Hvad er det ellers for fyre , disse advokater , 
dommere og vidner . . . ? Slyngler alle tilsammen , 
eventyrere , der har suget sig fast til 
Mexiko , som sande blødigler . . . 
— og dog har de , som hæver dem over alle 
andre , forlangt det halve af min formue , indvendte 
Fatma bittert . 
— ved at være retfærdig har jeg ikke formået 
at blive rig . Jeg har bevidstheden om at 
have gjort min pligt og det er en stor skat for 
mig ; men det har ingen stor værdi for andre . 
Når jeg foreskog dem at dele gevinsten , så var 
det ikke for at berige mig selv , så var det for ved 

hjælp af disse penge at slå et dommedagsslag 
mod alle de skurke , som har sat sig til højbords , 
og stolte og valte som de stnde for godt . 
Springer havde rejst sig og gik heftig op og 
ned ad gulvet . 
— jeg ved sandelig ikke hvad jeg skal tro , 
sagde Fatma ; kendte jeg ikke menneskene , vidste 
jeg ikke hvorledes falskhed og hykleri påtage sig 
de frommeste og ærbareste miner , så ville jeg med 
taknemlighed takke dem ; men jeg er en kvinde , 
prøvet i modgang og luttret i sorg , og derfor 
nærer jeg en vis mistillid til enhver , som jeg 
ikke kender . 
— det vil med andre ord sige , at de anser 
mig for en slyngel ! 
— således var ikke meningen af mine 
ord ; men jeg kan ikke have — i det mindste ikke 
straks — den tillid . . . 
— så de anser mig for en skurk , der 
ville fylde mine lommer ? udbrød springer hidsig , 
så hidsig , at det hvide trådte frem i øjnene på 
ham . De tror , ask jeg ville berøve dem deres 
formue — stjæle deres penge . . . ? 
— jeg vil kun opsætte at give dem et svar 
på deres ejendommelige forlangende , indtil jeg 
kender dem ret . Som de nu står for mig , er 
de mig en gåde , som jeg forgæves søger at løse . 

— de tror altså ikke en ærlig mand på 
hans ord ? 
— jo , når jeg ved at det er en ærlig 
mand . 
— så må jeg trække mig tilbage , udbrød 
springer heftig . Jeg kom hertil i den bedste hensigt . 
Men kommer de virkelig til at trænge til 
mig , da er min adresse her , og så snart de vil 
sige : nu tror jeg at advokat springer er en ærlig 
mand , skal jeg stå til tjeneste . 
Han fremtog et visitkort , lagde det på en 
konsol og forlod i største hast værelset . 
Fatma stirrede forbavset efter ham , i tvivl om 
hun skulle antage ham for en gal mand eller om 
hun virkelig skulle tillægge hans ord betydning . 
Hun tog visitkortet , på hvilket stod : 
„ Springer , advokat . “ 
Og på bagsiden : 
„ Modtager aldrig dusør . “ 
Fatma var uvidende om hvor sørgeligt det 
dengang stod til med retfærdigheden i Mexiko og 
hun søgte derfor af fortælle sig selv , af manden 
ikke var ved sin fulde fornuft og af det hele var 
et hjernespind af ham . 
Der forløb et par dage uden af der tildrog 
sig noget , som kunne tyde på , af der virkelig var 
noget galt på færde . 
Den tredje dags morgen mældte en tjener , 

af nogle herrer ønskede af tale med slottets 
ejerinde . 
Da Fatma trådte ind i modtagelsesværelset , 
traf hun en ældre , komisk udseende skikkelse , klædt 
som militær , med to ledsagere , der bar protokoller 
under armen . 
Den militære skikkelse gjorde en del dybe buk 
og sagde med skrattende stemme : 
— de er beherskerinden på dette lille slot ? 
— ja . 
— enke efter bey Selim ? 
Fatma nikkede . 
— da er det faldet i min lod af fortælle 
deres skønhed , af jeg er ansat som foged i denne 
kant af landet og af det i denne egenskab er 
overdraget mig af gøre fordring på disse penge , 
som , efter medfølgende af deres mand underskrevne 
dokument , tilfalder johannes-klubben . Det er en 
så stor sum , af de vist næppe kan betale den , 
af hvilken grund vi må sælge både slottet og 
den anden gemytlige indretning . 
Med de sidste ord pegede han på stiftelsen 
for de unge kvinder . 
— dette dokument er falsk ! svarede Fatma . 
— nej , det er ægte som guld ! Det er et 
slemt puds af deres mand . 
— jeg erklærer dokumentet for uægte og nedlægger 
påstand på retslig undersøgelse . 

— det nytter ikke , sagde embedsmanden og 
plirrede polisk med øjnene . Dette skulle sige : 
„ Dommerne er bestukne “ , men Fatma forstod 
det ikke . 
Politimanden råbte til sine folk : 
— før det til protokols ! Fruen protesterer . 
De to ledsagere satte deres fjerpenne 
i bevægelse . 
— de fordrer sagen retslig undersøgt ? 
Vedblev han . 
— ja . 
— så må jeg i dag forlade deres fortryllende 
nærhed og afvente begivenhedernes gang . 
Fatma var nu uden - rådgiver , men ville 
dog ikke henvende sig til springer . At der ikke 
fandtes andre ærlige advokater , anså hun 
som et tilsidesat talents bitterhed . Hun fandt 
snart en anden . 
Det var en ung , behagelig mand . Hun talte 
med ham og han fortalte hende naturligvis ikke 
at han alt var betalt for at lade de andre vinde 
sagen . 
At hun skulle forlade sit slot , faldt ikke så 
besværligt for Fanny ; men at den stolte bygning , 
hun havde lagt grundstenen til , også skulle falde 
for aktionarius ' hammerslag , pinte hende mere . 
Altså skulle de stakkels kvinder atter forlade det 
stille asyl . 

hun græd ved denne tanke , men håbede dog 
at retten ville give hende medhold . Når hun 
talte med sin advokat , var han yderst velvillig , 
men rystede betænkelig på hovedet angående 
udfaldet . 
Retten syntes at fremme sagen med en påskjønnelsesværdig 
Iver , og alt en måned senere 
sad Fatma med brændende utålmodighed og ventede 
på den dom , som skulle afsiges i dag . 
Hun var i en feberagtig , spændende uro . 
Snart rejste hun sig og gik ud på verandaen , 
snart vendte hun tilbage , satte sig på en divan 
og hensank i mørke grublerier . 
Da hørte hun fodtrin og sprang heftig i 
vejret . 
Det var advokaten der kom . 
— hvorledes er udfaldet ? udbrød Fatma med 
skælvende stemme . 
— bered dem på et sørgeligt budskab , frue ! 
Lød svaret . 
— er alt tabt ? spurgte hun . 
— ja . Retten fandt ingen grund til at 
tvivle om dokumentets ægthed . 
— så er jeg altså ikke mere ejer af dette slot ? 
— desværre må jeg svare nej ! Jeg anvendte 
al den skarpsindighed og al den veltalenhed , som 
det var ung muligt ; men det var forgæves . Når 

hæderlige mænd fremlægge et ægte dokument og 
hæderlige mænd bevidne , af deres ægtefælle var 
kommen i dyb gæld for den tilbøjeligheds skyld , 
som han havde til af spekulere , så er der intet af 
udrette . Jeg beklager dybt , af det netop blev mig , 
som skulle føre denne sag . Jeg indså straks , af 
det var utroligt af vinde den . Om man end er 
dygtigere end alverdens advokater , få nytter det 
ikke af forsvare en sag , der ikke er retfærdig . 
Fatma hørte intet ; hun stød med bøjet hoved 
og stirrede tavs mod jorden . 
Op og ned er livets gang ; nu skulle hun 
atter forlade dette sted og denne gang mod sin 
villie . 
Hun var dog ikke så bedrøvet for sin egen 
skyld , som for de unge piger , der atter måtte 
forlade det tilflugtssted , de var tyet til . 
Advokaten bevidnede hende sin dybe deltagelse 
og håbede en anden gang af få bedre lejlighed 
til af vise hende , af han var en mand , der var 
sin stilling i livet voksen , og forlod hende derpå . 
Hun kom til at tænke på den gamle advokat 
springer ; havde han ret i sine påstande , havde 
man på en uretfærdig måde berøvet hende alt ? 
Nu var det forsilde ! Alt var tabt og der var 
intet håb tilbage . 
Hun ville just bringe det sørgelige budskab 
til de unge pigers kundskab , da døren åbnedes 

og den komiske polili-militær , som kaldte sig foged , 
trådte ind og meddelte hende med stor salvelse , 
at hun inden trende solemærker havde at forlade 
den bolig , hun nu beboede , da den tilfaldt hendes 
mands kreditorer . 
Efter at have erholdt hendes underskrift på , 
at han på sine embedsvegne havde meddelt hende 
dette , afmarscherede han atter , før at bringe det 
samme budskab til den nye bygning . 
Neppe var han gået , før en smilende , katteagtig , 
ubehagelig person trådte ind . Han præsenterede 
sig som hørende til johannes-klubbens 
bestyrelse , og kom før at tage stedet i øjesyn . 
— de behøver ikke at forhaste dem med at 
flytte , sagde han med sit søde smil . 
— da jeg dog skal bort , ønsker jeg jo før 
jo heller at forlade dette sted . 
— de , få vel som de unge piger , kan jo 
såre godt blive boende . 
— vil bygningerne da ikke blive solgte ? spurgte 
Fatma . 
— det er et spørgsmål , som der vil hengå 
længere tid førend jeg kan besvare . Men jeg ved , 
af man ikke kan bringe over sit hjerte af gøre 
unge , smukke damer husvilde . 
Han betragtede Fatma med et kærligt blik , 
greb hendes hånd og førte den til sine læber . 

hun trak hånden til sig og sagde med krænket 
stolthed : 
— de har berøvet mig alt , men de har ingen 
ret til af fornærme mig ! 
— fornærmer det en dame , af man beundrer 
hendes skønhed og inde ? 
— jeg håber , af de skåner mig for deres 
smigrerier , sagde Fatma og gjorde mine til . af 
forlade værelset . 
— et ord endnu , lille frue , sagde han stadig 
med det samme søde smil ; jeg ville gerne udbede 
mig nøglen til deres mands værelse , da den 
høje bestyrelse ønsker af holde et møde på dette 
sted i aften . 
Fatma rakte ham et par nøgler og fjernede 
sig derpå . 
— en Pokkers skøn dame , mumlede han ; 
men dygtig snerpet . Hør , din sorte rad , henvendte 
han sig til en tjener , der netop kom til syne ; du 
skulle da aldrig vide hvor vinkælderen findes ? 
— en sådan findes ikke her ; morænen forbyder 
en muselmand at nyde stærke drikke . 
— gid fanden havde alkoranen , sagde den 
fremmede . Så må du se at skaffe os fat i en del 
flasker vin . 

fra Fatmas boudoir førte en løngang til det 
værelse , hendes mand havde beboet . Hun holdt 
ikke af at gå derind , thi der fandtes den åbne 
grav , som bey Selim engang havde ladet opføre , 
for at indmure hende i . 
Men ved at liste sig herind kunne hun høre , 
hvad de mænd , der vare forsamlede , talte om . 
Hun ville måske erfare ting , som var af 
største vigtighed for hende . 
Da aftenen kom og hun havde indelukket sig 
på sit værelse , tøvede hun derfor ikke med at 
åbne løndøren og let som en hind snige sig hen 
til den dør , bag hvilken de fremmede mænd nu 
sad og drøftede deres sager . 
Disse sager syntes dog at være af en meget 
gemytlig natur ; thi der lød af og til en skrattende 
latter . 
Fatma borede med en nål et hul i papiret , 
således at hun kunne se de forsamlede , uden selv 
at blive set ; de anede ikke , at der var en hemmelig 
dør , da den fuldstændig var af samme farve som 
tapetet . 
Hun kunne se seks mænd , i en alder fra 30 til 
40 år , hvis ansigter vare alt andet end behagelige . 
Vinflasker stod på bordet og de havde 
allerede tømt adskillige glas . 
Fatma blev nu vidne til følgende samtale : 
— en skål for Mexiko , råbte den ene ; 

en skål for det herlige land , hvor man kaster 
ærlige folk på døren og sætter skurke som os 
til højbords . En skål for det land , som velvilligt 
har åbnet sine arme for os ! Som falskmøntnere 
i Spanien fristede vi kun en kummerlig tilværelse ; 
men her har vi vundet hæder og anseelse . 
— snak om den ting , Petrus ! råbte en 
anden . Vi har været vor egen lykkes smed , vi 
har banet os vej , boret os ind , vi har forstået 
at besnære tosserne , at Hilde tåberne ; man har 
troet at vi vare nogle fandens karle , der kunne 
vende op og ned på alle ting . Dog det værste er , at 
vi sagtens kan love , men intet kan vi holde . Lad 
os derfor være forsigtige , lad os vogte os ! Grunden 
under os er udhulet og den kan meget let briste . 
Nu er vi styrere af johannes-klubben ; men det 
kunne jo hænde , at vi blev puffet bort . Derfor 
vil jeg gratulere til en forretning som denne , den 
er reel , den er kontant ! Når blot ingen af os 
røber vore hemmeligheder , så er vi nogle heldige 
snegle . Bey Selim kommer aldrig igen og fortæller , 
at vi ved torturredskaber tvang ham til 
at undertegne det herlige dokument , der har bragt 
os denne sum til lige deling . En skål for det 
hæderlige broderskab ! 
Det var heldigt , at de begyndte at klirre med 
glassene ; thi de kunne ellers let have bemærket et 
harmfuldt udbrud , der undslap Fatma . 

efter at der var bleven en smule rolighed , 
begyndte en tredie : 
— hvad er det for en guddom vi tilbede ? 
Hvad har hjulpet os til vor sejr ? Det har penge , 
det har guld ! Med penge har vi erobret advokater , 
vidner , ja selv dommere ! Med penge har vi 
besejret enhver vanskelighed , overvundet enhver 
forhindring . Penge , ja penge kan bedåre anglinge 
og forvirre oldinge ; så længe vi har penge , 
behøve vi ikke at frygte ! . . . Lænker sprænges , 
fængselsdøre åbnes , revolutioner frembringes , 
troner vakle ved penge ! . . . Et vivat for pengene ! 
Den mand , som i dag havde gæstet slottet , 
rejste sig nu og sagde : 
— jeg vil bede dem , mine herrer , om ikke at 
råbe for højt ; vi er endnu ikke herrer i vort eget 
hus ; men jeg vil med få ord minde om det 
dejligste , der sindes i dette slot . . . jeg mener 
dets besidderinde ! . . . Var der noget , der kunne 
bringe nag imellem os , da var det besiddelsen af 
denne ædle kvinde ! . . . Vi kunne ganske vist lade 
den lykkelige , der fandt nåde for hendes øjne , 
beholde hende ; men jeg tror , at for at vinde hendes 
gunst må man bruge magt ; lad os derfor spille 
om hvem der skal have net til at bruge ethvert 
middel til at fængsle hende . 
— bravo , lad os spille ! 

i det samme lød et halvkvalt skrig og et 
dumpt fald . 
De tre mænd sprang forskrækkede op og stirrede 
forfærdet på hinanden . 
— hvad var det ? udbrød de . 
— spøger det ? 
— det var et menneske , der skreg ! 
Disse udbrud fulgte efter hinanden ; men det 
lod dog til , at man snart fattede sig . 
— det var den skønne dame , der advarede 
os imod at tale om hende , udbrød den ene . 
De tog derpå atter fat på deres afbrudte 
spøg ; kortene blev uddelte og spillet begyndte . 
I heftig spænding ventede de udfaldet af 
dette spil . 
Den kattevenlige herre , der i dag havde gæstet 
slottet , blev den lykkelige . 
Endnu en tid fortsattes det lystige gilde 
og det hæderlige broderskab forlod derpå stuen 
og aflåsede den . 
Kort efter kom Fatma atter til sig selv ; 
thi støjen var fremkaldt ved at hun bevidstløs 
sank om . 
Hun var forfærdet over , hvad hun havde 
hørt og kunne dog ikke fortælle det til nogen , da 
hun ingen ret ville få og kun endnu mere pådrage 
sig disse slynglers had . 
Hun ville flygte fra slottet og det straks . 

men , o rædsel ! Døren til hendes værelse 
var smækket til . Hun var indespærret i den 
lange gang . 
Det nyttede ikke , at hun råbte og skreg , thi 
ingen af hendes folk ville tænke på at søge 
hende her og hendes stemme formåede ikke at 
nå dem . 
De seks mænd vendte måske snart tilbage ; 
men når de fandt hende her og opdagede , at 
hun havde beluret deres samtale , ville de 
naturligvis dræbe hende . 
Fortvivlet sank hun atter ned på gulvet . 
Hun forsøgte at skrige ; men stemmen 
svigtede hende . 
Den ene time forløb efter den anden , uden 
af bringe hende håb . 
Hendes folk ville rimeligvis tro , af hun var 
flygtet bort . 
— o , min gud , skal jeg dø her ! udbrød hun 
fortvivlet . Dø af hunger ! 

enogtyvende kapitel . 
Det er måske ham ! 
Mustafa begyndte snart af komme sig og 
Viola vedblev af pleje ham med den mest kærlige 
omhu . 
Men om han end helbrededes for den tilføjede 
skade , så var der en ting , der ikke lod sig læge . 
Det varden smerte , som det uhyggelige optrin mellem 
ham og Felix hin nat i bjergkløften havde efterladt . 
Mustafa havde i hele sit liv søgt og stræbt 
efter af give enhver sit , af holde retfærdigheden 
højt i hævd , og der var aldrig nogen , som havde 
beskyldt ham for ikke af have gjort sin pligt . Den 
første gang han hørte disse ord , blev de udslynget 
af hans søn , der beskyldte ham for af 
have berøvet ham det dyrebareste på jorden . 
Mustafa tænkte og tænkte og jo mere han 
tænkte , desto mere syntes han af Felix havde ret . 
Når det forholdt sig som sønnen sagde , så 
havde han og kun han ret til Violas hånd . 
Den gamle perlesisker kæmpede en hård og 
fortvivlet kamp med sig selv . Snart syntes han , 
at han burde meddele Viola alt og høre hvad hun 
sagde og snart fortalte han sig selv , at det hele 

var en indbildning ; han havde ikke mødt Felix 
i klippekløften , det var kun et fantasibillede . 
Men nej , han huskede ordene tydeligt og klart : 
hans søn kaldte ham en gammel slyngel . 
Men havde han ikke ret dertil ? Havde han 
ikke berøvet Felix den elskede Viola ? 
Dette spørgsmål til sig selv ville han gerne 
besvare med nej ; men det nyttede ikke , en stemme 
dybt , dybt inde i hans bryst hviskedee ja . 
En aften tog han derfor mod til sig og 
sagde til Viola : 
— ved du hvem jeg mødte hin ulykkelige 
aften , da de bar mig hjem ? 
— mødte du nogen , der tilføjede dig noget 
ondt ? spurgte Viola . 
— nej , det var min egen skyld at jeg 
styrtede ned . Men jeg mødte en ung mand , der 
kender os begge . 
Mustafa var i en sælsom , heftig bevægelse , 
og den unge pige så forundret på ham . 
— en mand , der kender mig ? gentog han 
i en langsom tone . 
— ja . . . og holder meget af dig . 
— jeg kender jo ingen unge mænd , sagde 
Viola tankefuldt . 
— jo , ham der dog engang var numer et i 
dit hjerte . 

— Felix ! udbrød hun og greb sig med 
hånden til det bankende hjerte . 
— ja , Felix ! 
Der opstod en lang , uhyggelig pause . Viola 
vovede ikke at spørge og Mustafa ikke at fortælle . 
Endelig sagde han dog : 
— han er bleven stor og kraftig ! 
— var han alene ? spurgte hun med synlig 
ængstelse . 
— ja , han har ingen hustru ! 
— har han ingen hustru ? gentog Viola 
forundret . Er hun død ? 
— det var kun komediespil . Det var en 
kvinde , han beskyttede , ved at udgive hende for 
sin hustru ! 
— taler du sandhed ? 
— ja . Han elsker dig og har aldrig 
ophørt at elske dig ! 
Viola sprang tilbage , som berørt af en elektrisk 
glød . 
— elsker Felix mig og har han aldrig ophørt 
at elske mig ? 
Hun løb hen til Mustafa og slyngede armene 
om hans Hals . 
— o , er det muligt ? . . . O , nej , så lykkelig 
fortjener jeg ikke at blive ! jublede hun . 
En renere og uskyldigere glæde end den , der 

læstes i den unge piges ansigt , kunne ikke 
tænkes . 
— han lever og elsker mig ! . . . O , nej , 
Mustafa , det kan jeg ikke tro ! 
Mustafa sad som en forrykt og stirrede på 
sin tilkommende brud . 
Se det var lykke , det var glæde , det var 
fryd , der afmalede sig i det skønne ansigt , der 
fik den blege kind til at rødme og de matte 
øjne til at funkle . 
Hun glemte ganske at Mustafa og hun havde 
knælet på brudeskamlen og at hun havde lovet at 
blive hans hustru . 
— 0 , hvor jeg er lykkelig , hvor jeg er 
lykkelig ! 
Men pludselig standsede hun forvirret ved at 
se Musfafas ansigt . 
— men jeg glemmer jo dig , jeg glemmer jo , 
at jeg bør blive dig tro ! hviskedee hun modløs . 
— her er ingen tale om mig eller om min 
lykke ! Her er tale om min søn og min datter . 
. . . Jeg har været så tåbelig at tro , at jeg 
kunne gøre dig lykkelig ; nej , nu har jeg set hvad 
lykke betyder . . . nu har jeg set hvilket ansigt 
man sætter op , når man er lykkelig , nu har jeg 
set hvorledes et par øjne kan stråle ! O , 
himlen være lovet at det endnu ikke er forsilde — 
men . . . men . . . 

han standsede og så atter forvirret på 
Viola . 
— du mener ? spurgte hun . 
— hvor er nu Felix ? 
— Felix ! gentog hun . 
— ja , han er måske rejst bort i den tro , 
at du var min hustru . 
— o , nej , så nær lykkens mål kan den 
ikke briste . 
— ak jo , svarede Mustafa og sukkede så dybt , 
som om han tog en blid afsked med sine skønne 
drømme . 
Atter opstod en pause ; men det blev igen 
Mustafa , der tog ordet . 
— hin aften , da man bar mig hjem til dig , 
hvem fulgte da med ? 
— den første , der trådte ind , var en af de 
gamle perlefiskere . 
— ja ; det var min gamle ven . Men så 
du de andre ? 
— jeg kastede et flygtigt blik på dem . 
— bar der ikke en fremmed imellem dem ? 
— da jeg hævede hovedet og bad dem hente 
lægen , stod der en ung , bleg mand henne ved døren . 
— han bar en grå frakke ? 
— jeg så ham kun flygtigt ; men jeg syntes 
at det ansigt forekom mig bekendt . 
— . Det var Felix ! sagde Musfafa . Han så 

at du kastede dig på knæ ved min side og kærtegnede 
mig , og dette syn må have bragt ham 
til fortvivlelse ; thi han antog jo at du var min 
hustru ! 
— o , min gud ! udbrød Viola forfærdet . Han 
har måske gjort ende på sit liv . . . 0 , nej , 
o , nej ! . . . Musfafa , opsøg ham , bring ham hertil , 
jeg vil evig velsigne dig derfor ! 
— stille , mit barn ! Verden er for stor og 
jeg er for gammel til at gå på opdagelse . Han 
kommer vel nok tilbage ! 
— han har måske af fortvivlelse selv overskåren 
livstråden . 
— lad os nu ikke forestille os det værste . 
Der bankedes sagte på døren . 
— o , min tud , der er nogen ved døren ! 
Udbrød Viola skælvende . Når det nu var ham ? 
Hun kastede sig grædende i den gamle perlefiskers 
arme . 
— stille , Viola ! . . . Det er måske ham ! 
Der lød atter en frygtsom og beskeden banken . 
Musfafa frigjorde sig for Violas arme , gik 
hen og åbnede døren . 

toogtyvende kapitel . 
En natlig visit . 
I skoven i nærheden af slottet , der havde 
tilhørt bey Selim , sneg to skikkelser sig sagte frem . 
De så ud til at kunne begå enhversomhelst 
slyngelstreg og de syntes just heller ikke at have 
noget godt i sinde , 
det var den værdige bandit , der var Broder 
til den gamle Mustafa , og den fyr , han havde 
mødt sidste gang vi fog ham i øjesyn . 
— stille , rad , stille ! Ingen vrøvl i geledderne , 
ingen snak på posten ! Her er mønt at 
redde ! Jeg er kendt deroppe som en gammel rotte . 
Seer du deroppe , det fjerde vindue til venstre ; jeg 
kender vejen ! 
De vare nu komne hen til slottet og stod og 
stirrede derop . 
— men nøglerne ! hviskedee den anden i en 
sagte tone . 
— tror du , jeg bruger nøgler ! — en 
Dirk åbner enhver lukket dør for mig ; men det 
er ingen almindelig Dirk . 
— lad os så prøve . 
— ja , afsted ! 
De to hæderlige fyre forsvandt nu i skyggen 
af slottet . 

de måtte arbejde stille og lydløst , thi der 
hørtes ingen støj . 
Et øjeblik efter vare de inde i slottet . 
Mustafas Broder kendte lejligheden fra den 
gang , han gav gjæsterolle som profeten selv , og 
hvad den sag angik , fejlede han aldrig , han fandt 
med lethed vejen , når han blot engang havde 
gået den . 
Den anden fyr listede bagefter og de nåde 
snart den etage , som de agtede at gæste . 
Da hørte de pludselig et smerteligt skrig . 
De vandrede i mørke og dette skrig gjorde 
dem yderst forskrækkede . 
— hørte du det ? hviskedee den unge . 
— ja , hørte du det ? 
De støttede sig til hinanden , med alle tegn 
på forfærdelse . 
— gå du videre ! sagde den gamle slyngel , 
der gik forrest . 
— nej , gå du først ! 
De syntes ikke at have mod til at gå 
fremad . 
Efter en tidlang at have lyttet , avancerede 
de frem- til en dør , som de skulle bryde op . 
De tog fat med fornyet kraft og snart 
sprang døren op . 
Fra den lange smalle gang lød atter et skrig , 
så smerteligt , som gjaldt det livet . 

de to tyve vare alt andet end modige 
karle . 
De blev yderst forfærdede og stejlede afsted 
det bedste de kunne . 
— fanden skulle gå derind , sagde den ene ; 
den gamle tyrk mører sig nok med at spøge . 
— nej , kors bevares , sagde den anden ; et 
sådant skrig har jeg aldrig hørt før . 
— nej , hu ! lad os før opsætte den udflugt 
til en anden aften . 
— jeg tror ikke at jeg mere skal på 
den tur . 
— men guldet ! 
— det får vi aldrig fingre i , der er 
jo kogleri med i spillet . Jeg trækker mig tilbage . 
— lad os prøve det en gang ved højlys dag . 
— ja , det kan der være mening i . 
Dermed forsvandt de og nattens mørke indhyllede 
dem . 
Fatmas tjenere savnede hende snart og søgte 
forgæves efter hende ; men de mente at hun var 
flygtet bort og slog dem til ro dermed . 
Hermann , hans kone og Lise kunne dog 
ikke forstå , at hun således flygtede bort , uden at 
tage afsked med dem . 

— lad os se rigtig til , sagde Hermann ; jeg 
troer der er ugler i mosen ; det er nette historier 
man fortæller om dem , der kalder sig johanncsklubbens 
bestyrelse . 
— tror du da , at de har dræbt den unge 
kvinde ? sagde hans kone . 
— jeg tror snarere at de har spærret 
hende inde . 
— hvor skulle det være ? 
— det er jo netop det , som vi må . søge 
at opdage . 
Dette forsøgte han da også ; men det syntes 
at være et forgæves arbejde . Han listede sig ved 
nattetid omkring slottet , i håb om at se et eller 
andet vindue oplyst og således blive ledet på 
spor ; men dette var også forgæves . 
Den tredje nat , just som Hermann og hans 
kone var gået til hvile , bankedes der sagte på 
skodderne , der skærmede deres lille værelse . 
— hvem mon det dog kan være , der 
banker på så silde ? sagde den unge mand 
og lyttede . 
— en sådan banken tyder vist ej på noget 
godt , sagde konen og rystede af angst , da man 
straks efter hørte en stærkere dundren på skodderne . 
Hermann kastede i en fart nogle klæder om 
sig og åbnede derpå døren . 

udenfor stod en skikkelse , der mere lignede en 
død end en levende . 
— Fatma ! udbrød han forfærdet . 
— skænk mig ly ! stønnede hun . 
Neppe var hun kommen indenfor , før hun 
styrtede bevidstløs om og måtte bæres hen på 
sengen . Det varede længe før hun kom til sig 
selv og da var hun så udmattet , at hun ikke 
formåede at tale . Først da hun havde genvundet 
sine kræfter kunne hun forklare , hvorledes hun var 
bleven indespærret i den skjulte løngang og ville 
være ynkelig omkommen , dersom ikke skæbnen 
havde ført de to gavtyve til slottet og ladet dem 
åbne hendes fængsel . 
Efter at have sovet frygt i seks timer , var 
hun atter kommen så meget til sig selv , at hun kunne 
tænke på sin fremtid . 
At fravriste skurkene deres bytte indså 
kun ville — idetmindsfe for øjeblikket — være hende 
en umulighed . Hun havde en del juveler og 
kostbarheder , som tilhørte hende og som hun satte sig 
i besiddelse af , og disse indbragte hende en ikke ubetydelig 
sum . For disse penge opførte Hermann 
ved hjælp af et par andre tømmersvende et lille 
træhus . 
Her flyttede Hermann og hans kone , Fatma 
og Lise samt flere af de unge piger ind . Bestyrerinden 
og de øvrige unge kvinder rejste bort for 

at søge plads som sygeplejersker . Ikke en modtog 
de „ nådige herrers “ Tilbud om at blive . 
Fatma og de unge kvinder fortjente livets 
ophold ved deres hænders arbejde og således 
førtsatte de det stille , rolige liv , hvortil de nu engang 
vare blevne vante . 
Hermann tog plads som arbejder på en 
større fabrik . 
Fire uger vare forløbne , da Hermann en 
aften bleg og forstyrret kom hjem fra sit arbejde . 
— hvad fejler dig , er du syg ? spurgte 
hans kone . 
— nej , jeg blev kun lidt forskrækket . På veikantrn 
tæt herved lå en ung mand , som 
jeg antog for død ; men jeg tror dog der 
er liv i fyren . . . Vi må se af så ham 
bragt herhen . 
Hermann og nogle af kvinderne begav sig 
straks på vej og lidt efter vendte de tilbage med 
den bevidstløse . 
Han blev lagt på nogle puder og man 
begyndte af sysle med ham . 
— man skulle næsten tro af det er hunger , 

der har overvældet ham , sagde Hermann ; han 
ligner jo snart en levende benrad . 
De medlidende kvinder fik ham opvarmet og 
forsøgte af få ham til af nyde noget . Men han 
rystede på hovedet og skød maden til side . 
— spis , kammerat , spis , det er dig vel 
undt ! sagde Hermann . 
— lad mig dø i fred ! sukkede den fremmede . 
— hvad er det for en snak ! En fyr i 
din alder skulle tænke på af dø ? Op med 
hovedet og viis , af du kan være glad og fornøjet . 
— min glæde på jorden er forbi ! sukkede 
den fremmede . 
— lad os nu blot være fornuftige folk . 
En hjertesorg må ikke slå en mand ihjel . Se 
her , tag du dig en tår vin og en daddel . 
Hermann talte så længe for den syge , . at 
han fik ham overtalt til at nyde lidt af den 
fremsatte føde , hvorefter -han faldt i en urolig 
slummer . 
— det lader til , at det er galt fat med 
hans hjerte , sagde Hermann ; det er vist 
ulykkelig kærlighed , der har gjort ham så 
elendig . 
Fatma nærmede sig nu den unge mand , for 
at tage ham i øjesyn . 
Et øjeblik stirrede hun med et medlidende 

udtryk på det blege ansigt ; da for hun i vejret 
og udstødte et sagte skrig . 
Hun vaklede et skridt tilbage og dødens bleghed 
lagde sig på hendes kinder , idet hun stønnede : 
— det er ham ! 
Dette „ ham “ udtalte hun i en næsten 
grædende tone . 
Efter at have fattet sig lidt , hviskedee hun : 
— nej , nej , det er umuligt ! 
Hun nærmede sig atter den syges leje og 
bøjede sig ned over ham . 
De øvrige havde forladt værelset , da Fatma 
ønskede at våge over den ulykkelige unge mand . 
Hun var altså ene med ham . Da hun 
atter i nogle øjeblikke havde stirret på det blege , 
indfaldne åsyn , stønnede hun : 
— jo , det er ham ! 
Hun fjernede sig nogle skridt , som om hun 
ville flygte eller hidkalde de andre ; men hun 
standsede , vendte atter tilbage og stirrede på den 
unge mand med et sælsomt , vemodigt udtryk i sit 
skønne åsyn . Hun pressede hånden mod 
hjertet , som om det bankede hurtigere end sædvanlig , 
og hun var r en oprørt , urolig stemning . 
Hun nærmede sig den slumrende , knælede ned ved 
hans side og bad . 
Pludselig sprang hun op og udbrød fortvivlet : 

— det er umuligt ! Det kan ikke være ham ! 
Hun så sig om med et frygtsomt blik , 
som om hun var bange for , at der var nogen , 
der belurede hende , og sagde derpå halvhøjt : 
— Felix ! 
Den sovende hørte dog intet ; han lå stille 
og ubevægelig . 
Nej , det måtte kun være en påfaldende 
lighed . Da Peter navn forlod Felix , var han so 
på vejen til Viola , for at blive så lykkelig , 
som nogen kan blive — og nu — denne 
blege skikkelse , så fortvivlet som et menneske kan 
blive , det skulle være ham ! 
Hun måtte have vished i denne sag og 
hviskedee atter : 
— Felix ! 
Den syge åbnede øjnene og så på hende 
med et drømmende , spørgende blik . 
Men pludselig syntes han at genkende 
hende ; der kom lidt liv i -hans ansigt og han 
hviskedee : 
— Zerlina . . . Fatma ! 
— således mødes vi atter , udbrød hun . O , 
himmel , hvor du må have lidt ! 
— jeg har lidt mere end et menneske 
kan bære og derfor vil jeg med glæde dø ! 
Sukkede han . 

hans blik var så modløst , hans stemme 
så fortvivlet , at Fatma fik tårer i øjnene . 
— Peter navn og jeg har ofte talt om 
dig , sagde hun ; vi mente , at du var rigtig 
lykkelig , at Viola var din hustru og at alt var 
så lyst og herligt for eder ! 
— ak nej ; mit livs roman fik en meget 
sørgelig slutning , sukkede han . 
— er Viola død ? spurgte Fatma . 
— død ? . . . Ak nej ! svarede han . 
— en andens brud ? vedblev hun . 
— ja ; og denne anden er min fader ! 
Viola antog at jeg var din ægtefælle , hun har 
set os ved hinandens side og hørt , at jeg kaldte 
dig min hustru . 
— jeg er altså skyld i din ulykke ! udbrød 
Fatma . Det var mit ubesindige påfund , der 
skilte dig fra alt hvad du havde kært i 
denne verden ? 
— Viola er min faders brud ! gentog Felix , 
som om han ikke selv kunne tro derpå . 
— og jeg er årsag deri , råbte Fatma 
skælvende . Hvor du dog må hade og afsky mig . 
— du har jo ikke med forsæt tilføjet mig 
noget ondt . 
— men havde du ikke mødt mig , havde du 
ikke opfyldt min bøn , så var du nu Violas 
ægtefælle . 

— det nytter ikke at tale om hvad der er 
sket . Vor skæbne er engang bestemt og den må 
vi bøje os for . Men hvad har jeg at leve for , 
når . hun er min faders brud ? . . . Jeg havde 
intet mål , ingen stræben . . . ingen higen . . . 
Jeg lod derfor stå til . . . drev om som et skib 
uden ror og mast . . . nedad gik det . . . bestandig 
nedad . . . uden lyst . . . uden penge . . . 
Uden arbejde ! 
Han lukkede øjnene , som om han ikke ville 
se den sidste mørke side af sit livs erindringer . 
— det er min skyld ! gentog Fatma , og det 
var som om hendes hjerte skulle briste . 
Da opstod pludselig en tanke hos hende . 
— har man ikke narret dig ? Er hun 
virkelig din faders brud ? spurgte hun . 
— min fader har sagt det — folk har sagt 
det , alle har sagt det ! 
— men selv om det var således , så er du 
ung og det bør ikke forspildes . 
— med Viola er livet mig alt — uden 
hende er det mig intet . 
En længere pause opstod . 
Fatma havde imidlertid fattet en beslutning 
og så snart dagen brød frem ville hun iværksætte 
den . 
Felix sank anstrengt tilbage på sit leje og 
skumrede atter ind . 

Fatma sad ved hans side og stirrede vemodig 
på ham . 
Hun ville gerne have offret sit liv for at 
gøre ham lykkelig ; men hun formåede intet , 
intet , uden et efter hendes mening tåbeligt 
skridt , som intet kunne nytte . 
Treogtyvende kapitel . 
Det klarer op ! 
Det var Fatma , der bankede på døren , da 
Musfafa råbte : „ Kom ind ! “ og det var hende , 
der trådte ind i det lille værelse . 
Viola stirrede forskrækket på hende og 
udbrød skælvende : 
— det er Felix ' s hustru ! 
Musfafa fattede ikke betydningen af disse ord . 
— jeg er ikke Felix ' s hustru , svarede Fatma ; 
jeg er en kvinde , som har tilføjet ham mere 
sorg end et menneske kan bære . Et eneste 
ord — hans og min salighed afhænger deraf . 
Fatma havde nærmet sig Viola og greb 
hendes hånd . 
— er de den gamle mands hustru ? spurgte 
hun indtrængende . 

— endnu ikke . 
— o , himlen være lovet ! 
— men hvorfor ? spurgte Viola med blussende 
kinder . 
— og de elsker Felix , der aldrig har ophørt 
at elske dem , der aldrig har ophørt at velsigne 
deres navn ? vedblev Fatma . 
Viola bøjede hovedet og så hen på 
Musfafa . 
— sig kun , at du elsker ham ! . . . Ved 
de hvor han færdes ? sagde Musfafa med 
dump stemme . 
— jeg kan ikke skjule min lykke over deres 
ord , thi min sorg ved tanken om at de var 
Felix ' s hustru har været så dyb og så inderlig , 
at jeg ikke formår at beskrive det ! sagde Viola 
med glædestrålende ansigt . 
— han lever , vedblev hun ; han lever og han 
elsker mig ! 
— han har med magt søgt at betvinge denne 
elskov og af sorg derover er han bleven så 
ulykkelig , at han er mere død end levende . 
— o , før mig straks til ham ! sagde 
Viola bedende . 
— nej , nej , den glæde ville være for 
overraskende ; han er ikke ganske rask — vi må 
lidt efter lidt forberede ham derpå . 

— er han syg ? . . . O , må jeg da straks 
komme til ham ? 
— endnu ikke ; de skal ikke gense ham 
med blege kinder , de skal se ham munter 
og smilende . 
Viola gik langsomt hen mod Musfafa og 
lagde sin arm om hans Hals , idet hun sagde : 
— tillader du , at jeg atter opsøger din søn ? 
— over dit hjerte har jeg intet mere at 
råde ; følg du dets stemme , det er det bedste . 
Jeg har været en tåbe , men jeg håber at den 
gamle deroppe har været klogere end jeg og styret 
det således , at min egen søn kan tilgive mig . 
— om otte dage håber jeg at kunne føre 
dem til Felix , sagde Fatma . 
— otte dage ? gentog Viola . Det er en 
meget lang tid . 
— men det er dog en trosf , at hver time 
hvert minut bringer dem nærmere til den 
sande lykke . 
Fatma tog snart efter afsted og lovede at 
vende tilbage og afhente Viola . 
Den unge pige vidste ikke ret om hun kunne 
hengive sig til sin inderlige glæde ; hun syntes 
næsten at det ville være at fryde sig før tiden . 
Lykken havde jså ofte narret hende , at hun ikke 
rigtig ville tro den . 

hun , der aldrig havde mistroet nogen , 
begyndte at nære mistro til Fatma . 
Var hun end ikke hans hustru , så var hun 
dog altid ved hans side og fulgte ham overalt , 
så der havde måske bestået et kærlighedsforhold 
imellem dem . 
Hun blev ganske alvorlig og satte sig hen på 
sin plads . 
Også gamle Mustafa var alvorlig ; han 
sad med hånden under kinden og stirrede ned 
mod gulvet . 
— sig mig , sagde han pludselig , hvorledes 
kan denne kvinde altid være ved Felix ' s 
side ? Der må dog være noget maskepi 
imellem dem . 
Viola sagde intet , men tårerne styrtede ned 
ad hendes kinder . 
— tror du ikke , at hun talte sandhed ? 
Sagde Viola . 
— jo ; dog synes jeg af det er lidt forunderligt . 
Men måske sagen er , af hun elsker Felix 
og derfor altid opsøger ham . 
Disse ord traf Viola på det smerteligste . 
Hun elskede måske Felix . 
For første gang følte hun skinsyge — der 
var ingen andre , der måtte elske Felix . 
Således varede glæden kun kort og frygt 
og angst vekslede i den unge piges bryst . 

men når hun så ret kom til af tænke på , 
af Felix elskede hende , og af hun atter skulle gense 
ham , så forsvandt alle de mørke tanker og da 
græd hun af glæde . 
Mustafa syntes af verden aldrig havde været 
så mørk og trist som i dag . 
Fatma vendte tilbage til Felix og indtog 
pladsen ved hans leje . 
— Felix , sagde hun så snart de vare ene ; 
jeg har i dag besøgt Viola . Alt kan endnu blive 
godt , hun har ikke rakt din fader hånden og et 
eneste ord om dig var nok til af besjæle hende 
med den inderligste glæde . 
— o , Fatma , bedrag mig ikke , sagde han 
bedende ; foregøgl mig ikke et drømmesyn . 
— hun ville følge mig herhen , vedblev 
Fatma ; men jeg ville ikke lade hende se dit blege , 
indtærcde ansigt , jeg ville have af sundhedens 
roser skulle blomstre på din kind . 
— Viola . . . Viola ! O nej , en sådan 
lykke er umulig ! vedblev Felix . 
— aldeles ikke . Det er skæbnen og menneskets 
ondskab , der har skilt eder fra hinanden . 
— Viola ! sukkede han og rejste sigfhalvt i vejret . 

— vær blot rolig ! Så snart du atter er 
rask vil hun være ved din side . 
— hun vil være min hustru . . . min 
hustru ? O nej , det er kun bedrag , det er 
umuligt ! 
— jeg sværger dig til , af jeg taler sandhed . 
Jeg har været skyld i din ulykke og bør derfor 
bidrage mit til , af du bliver lykkelig . Fat mod , 
fat håb ! Du har intet af sørge over , intet af 
sukke for ; thi Viola længes lige så meget efter 
dig , som du efter hende . — det er da heller ikke 
første gang , af lykken har smilet til dig ! ' 
— jeg mindes det vel , men jeg agtede ikke 
på den ; min ærgerrighed førte mig længer 
og længer bort — jeg glemte alt — og jeg vinder 
det aldrig tilbage ! 
— lad alt hvad der er hændet dig fra den 
dag , du forlod Viola , og til i dag , være glemt ; 
elsk hende og bliv lykkelig med hende , som hun og 
du fortjener . 
— o , er det sandt , at du har skaffet mig 
min lykke tilbage , da er du den ædleste kvinde 
på jorden og da vil jeg evig velsigne dit navn ! 
Jeg føler mig som en ganske anden , håbet 
vender tilbage , jeg vågner som af en styg drøm . 
Så gælder det om atter at komme frem og blive 
en agtet mand , thi kun en agtet mand tør 

byde Viola sin hånd og ikke en pjall , som jeg 
nu er . 
Det varede ikke længe før der indtrådte en 
mærkelig forandring i den unge mands tilstand . 
Da et par dage vare forløbne , så han så 
kæk og modig ud , at næsten ingen i ham kunne 
genkende den blege , udtærede skikkelse , der 
for få dage siden havde holdt sit indtog her . 
Fatma varden , der måske var mest forbavset ; 
det var nu den samme Felix , som hun havde elsket 
og måske elskede endnu ; men det turde hun ikke 
tilstå for sig selv . 
Felix havde kun en frygt og det var , at det 
hele var en list af Fatma , for at indgyde ham 
nyt mod ; men hun havde jo højt og helligt 
svoret at det var sandhed . 
Dagen kom , som var bestemt til gensynet . 
— i dag ! sagde Fatma . ' 
— i dag ! gentog han og sittrede af glæde . 
— jeg skal nu hente Viola . 
— lad mig følge med derhen . Jeg er jo 
sund og rask . 
— ja , følg mig ! 
Felix tog en hjertelig afsked med de mennesker , 
der så venligt havde plejet ham , og begav sig da 
på vejen med Fatma . 

jo nærmere han kom målet , desto mere 
urolig blev han . 
Han havde tænkt meget over , hvad han skulle 
sige til Viola ; men nu havde han ganske glem 
det . Han formåede sket ikke at samle sine 
tanker . 
Fatma gik tans ved hans side og stirrede 
ned mod jorden . 
— her er din faders hjem ! sagde Fatma 
og standsede ved dette . 
— så det er her ? spurgte Felix og så 
forundret op . 
Fatma bankede på døren . Den blev åbnet 
og de trådte ind . 
Viola og Felix stod som forstenede lige overfor 
hinanden . 
Det varede dog kun et flygtigt øjeblik , da udbredte 
han armene og hviskedee : 
— 0 , Viola ! 
Hun sank i hans armej skjulte sit ansigt ved 
hans bryst og hulkede : 
— min Felix ! 
Således stod de længe , længe og holdt hinanden 
fast omslyngede . 
De glemte alt , de tænkte ikke på , at der 
var flere i stuen . Deres øjne mødtes , deres 
læber mødtes og man hørte kun de få , hviskende 
ord : 

— min Viola ! . . . Min Felix ! 
Et par gange søgte han at slippe hende ; men 
hun hævede kun ansigtet for et øjeblik henrykt 
at stirre på ham og derpå atter udbryde : 
— min evig elskede Felix ! 
Mustafa og Fatma stod bagved og så 
forundret på dem . Nu fattede de først hvilken 
fryd der kan herske mellem kvinde og mand , og 
de fik tårer i øjnene ved at betragte det lykkelige 
unge par . 
Endelig kom Felix til besindelse og sagde : 
— lad mig dog ikke glemme at hilse på 
min fader ! 
Han ilede hen til den gamle mand og greb 
hans hånd . 
— fader , sagde han , kan du tilgive din søn ! 
— lad os ikke tale om tilgivelse , vi har 
begge fejlet og vi har begge meget at glemme ! 
Den gamle Mustafa omfavnede sin søn og 
trykkede ham til sit bryst . 
Fatma følte , at her ^var ikke hendes plads ; 
hun listede sig sagte bort . 
Viola ilede atter hen og omfavnede Felix . 
— hvor jeg er lykkelig ! . . . Hvor jeg er 
lykkelig ! jublede hun . 

fra den dag var lykken vendt tilbage til 
Mustafas hjem , thi han så snart at det var den 
rette glæede , der nu spirede ; han indså , at således 
som de to junge mennesker vare , således som de 
jublede og sang , det måtte være den rette lykke 
og han blev helt let om hjertet ved at se på 
dem ; han følte sig langt mere tilfreds end i de 
sidst forløbne måneder . 
Felix søgte en plads og Høffding , som altid 
havde interesseret sig for den unge mand , bød ham 
beskæftigelse på sit kontor . 
Det varede ikke længe før han havde erhvervet 
sig sin principals fuldstændige tilfredshed . 
De to elskende besøgte hver aften de 
gamle , kære steder og dvælede ved de skønne 
minder . 
De havde så meget at fortælle hinanden , så 
meget at tale om , at øjeblikkene gled så let og 
hurtigt for dem , så de aldrig kunne få tid nok 
at dvæle sammen i . 
Hvor Viola var lykkelig ! 
Felix var uhyre glad når han var ved 
Violas side ; men når han var i Enrum , 
lejrede sig ofte en mørk sky på hans pande . 
Det var ved tanken om Zithra . 
Hun var hans hustru — og om han end 
søgte af fortælle sig selv , af det var en uhyggelig 
drøm , så stod dog alt klart og tydeligt for ham . 

han havde ikke med et ord berørt dette forhold for 
Viola og han fortalte sig selv , af vet aldrig kunne 
komme Viola for ore og dog — han syntes jo af 
have set Zithra her . 
Mustafa kom vel i tanker om , af Felix hin 
aften havde talt om en prindsesse , der var hans 
brud ; men det var vistnok kun hjernespind og 
han vovede ikke af spørge sønnen derom . 
Hver aften , når de to elskende foretog deres 
spadseretur , stirrede et par hcevnglødende øjne 
efter dem ; — men de så intet . 
Det var en sådan aften . De gik med hinanden 
i hånden langs den klare bæk , som 
mere og mere udvidede sig til en flod ; de 
talte om hin uhyggelige aften , da båden rev 
dem bort . 
— og dog , udbrød Felix begejstret , lykkelig 
er det menneske , der har prøvet modgang og 
sorg , thi han får glæden dobbelt kær , han 
føler og forstår hvad det er af være lykkelig . 
Den , der ikke har kæmpet , kan ikke fatte hvor 
velsignet det er når kampen er endt og målet 
er nået ; især når dette mål er en kvinde , så 
smuk og god som dig . 

— og en mand , så brav og ædel som dig , 
tilføjede hun . 
— men nu håber jeg , af ingen skygger 
mere skal formørke vor vej . Nu går det fremad 
til glæde og lykke . 
De gik nu på en smal krogvei ; på den 
ene side havde de vandet , på den anden en 
brat klippevæg . 
Pludselig lød et brag og en sten løsnede 
sig og gled ned . 
Den faldt nogle få skridt fra de unge 
mennesker ; men havde den ramt dem , ville den 
have såret dem . 
Viola udstødte et skrig og sprang tilbage . 
— hvorfor er du bange , du lille nar ; seer 
du ikke af forbandelsen , der hvilede over os , er hævet . 
Før ville den have ramt os , nu glider den ned 
uden af berøre os . 
Men i det samme faldt hans tanker på Zithra . 
Og ved af kaste blikket op ' så han , af fjeldvæggæn 
var så glat , af den store sten umulig 
kunne have løsnet sig der . 
Den var altså bleven kastet ned for at tilføje 
dem ondt . 
— nu synes jeg at du selv bliver forskrækket ! 
Udbrød Viola . 
— o , det er intet , sagde han og hævede 
hovedet . Det er intet ! 

han omfavnede Viola , trykkede hende heftigt 
til sit bryst og de fortsatte atter vejen . 
— besvar mig et spørgsmål , sagde Viola 
pludselig . 
— og det er , min elskede ? 
— har du virkelig tillid til mig ? 
— tvivler du derom ? 
— jeg har endnu ingen grund dertil . Men 
der er en sag , som ligger mig på hjertet og 
som jeg vil spørge dig om . 
— tal du kun frit . 
— har du ikke begået uret imod en kvinde , 
som du ofte tænker på ? 
Viola tænkte på Fatma , men Felix tænkte 
på Zithra . 
— jeg har ingen uret begået , sagde han 
hviskende , som om han ikke vovede at udtale 
det højt . 
— fortæl mig da alt hvad der er hændet 
mellem dig og Fatma . 
— Fatma , udbrød han lidt overrasket ; men 
fattede sig snart og fortalte alt , hvad der 
var passeret imellem dem . - 
— nu er jeg beroliget , sagde Viola , da han 
havde endt sin fortælling ; du har kun handlet 
som en brav mand . Nu er der intet mere jeg 
frygter , jeg var lidt skinsyg på Fatma . 
Felix havde på læberne at fortælle hende 

alt ; men ordene standsede , han kunne ikke 
sige hende : „ Jeg er egentlig en anden kvindes 
ægtefælle ! “ 
Så var det lettere at fortælle sig selv at det 
var en drøm , en styg , uhyggelig drøm , og at nyde 
lykken , som smilede til ham . 
Der gik dage , der gik uger . 
Med undtagelse af , at den unge mand engang 
imellem fik skrupler , var alt lyst og strålende 
for dem . 
Viola var glad — gamle Mustafa var glad 
— han havde mistet en brud , der altid græd , og 
fået en datter , der altid sang og lo og det syntes 
han næsten bedre om . 
— lad os nu se at vi snart får hele 
sagen med bryllupet i orden , sagde han til Felix . 
I har da intet at vente efter , og når i stiller 
tæring efter næring , kan i nok få et lille 
hjem indrettet . Jeg har jo et par skilling , som 
jeg gerne vil skænke eder . 
— vi ville naturligvis hellere giftes i dag end 
imorgen , svarede Felix . Vi har i så mange år 
måttet savne hinanden , at vi nok kunne fortjene 
fremtidig at være sammen . 
— så lad os bestemme det til i dag om en måned . 
— som du vil ! 
— lad os nu høre om Viola har noget at 
indvende , sagde Mustafa . 

han kaldte på den unge pige og sagde 
til hende : 
— i dag om en måned ønsker Felix at holde 
bryllup ; men vi ved ikke hvad du siger dertil ; 
ønsker du så hurtig at blive hans kone ? 
— hans kone ! udbrød hun med strålende 
øjne . O , hvor jeg da vil være lykkelig , — tusind 
gange mere lykkelig end jeg nu er , — thi da er 
der ingen , som kan tage ham fra mig . O , min 
gud , hvilken lykke ! 
Hun løb hen til Felix , slog sine arme om 
hans Hals , kyssede ham heftigt og gentog atter 
og atter : 
— din kone — din kone ! 
Felix stirrede henrykt på hende . 
— o , hvad er alle lidelser , alle sørger og 
alle savn , når man er din hustru — din kone ! 
Så er jeg først rigtig sikker på , at vor lykke 
er varig ! 
Da hun havde bedækket Felix ' s mund med 
Kys , vendte hun sig til Mustafa og sagde : 
— og evig velsignet være du for alt det 
gode , du har gjort imod os . Du er dog min egen 
kære Mustafa . 
Nu kom turen til ham at jfåe Kys 
på Kys . 
Fader og søn betragtede smilende den unge , 
uskyldige kvinde , hvis glæde var så hjertelig . 

uagtet hun mere end nogen anden havde 
følt modgang og mere end nogen anden havde set sine 
forhåbninger skuffes , sine illusioner briste , så 
var hun dog overbevist om , at nu ville alt blive 
så klart , så lyst , så strålende , at hun troede 
derpå , som på sin gud ! 
— altså i dag om en måned ? sagde 
Mustafa . 
— i dag om en måned ! gentog de to 
unge glædestrålende . 
Fireogtyvende kapitel . 
Hævn ! 
Lad os engang titte ind i det gamle hus , 
som Violas forældre tidligere beboede og som senere 
blev så berygtet , da det efter sigende spøgede der . 
Haven så ejendommelig ud . Ukrudtet havde 
forlængst taget overhånd og havde bredet sig så 
frodig , at det dannede et helt lille krat . Huset 
lå fuldstændig skjult bag dette vildnis . 
Der var lys i et af værelserne og her sad 
tre ejendommelige skikkelser . Den ene var en 
ung kvindes ; ansigtstrækkene vare smukke , men 

de vare så blege , som om de tilhørte en 
døende . 
Den anden var en ung mand , med et vildt , 
forstyrret udtryk i sit åsyn . 
Den tredje synes at være en slags tyende 
og sad sammenkrøben henne i en krog . 
Den unge kvinde spandt og nynnede en sælsom 
sang ; den unge mand stirrede vildt frem for 
sig og tjenestepigen sov . 
Vi kende de to ; den unge kvinde varzithra , 
Felix ' s ægtefælle ; den unge mand var mur ad , 
Violas afsindige tilbeder . 
Prindsessen var draget ud , for at opsøge 
Felix og tvinge ham til at følge med tilbage eller 
dræbe ham . En af hendes terner var fulgt med 
hende . 
Zithra havde søgt jog fundet Felix ' s ' hjem , 
som han engang havde beskrevet hende . Hun havde 
taget det ubeboede hus i besiddelse og sad her 
som en edderkop i sit væv og ventede tålmodig 
på sit bytte . Hun ville hævne sig , og denne 
hævntanke var efterhånden bleven til et vildt , 
fanatisk raseri . „ Hævn , hævn ! “ gentog hun 
årle og silde , ved dag og nat . 
Hendes tjenerinde måtte skaffe hende underretning 
om alt , hvad der angik Felix ' s hjem , og om 
han var vendt tilbage . Da denne pige kun forstod 
kinesisk , hengik der en rum tid før hun kunne 

gøre sig fortrolig med sprøget og indlade sig i 
samtale med nogen . Men hun fik dog at vide 
hvor den gamle Mustafa boede og vidste således , 
at man var på rette sted . 
Zithra spandt flittig og på denne måde 
fortjente hun ikke få penge . Hun forstod også 
på anden måde at forarbejde smågjenstande , 
som let fandt afsætning , da de vakte stor 
opmærksomhed ; men ingen vidste hvem der havde 
forarbejdet dem . 
Zithras arbejde var dog kun mekanisk ; alle 
hendes tanker vare fæstede på et punkt , kredsede 
sig om et mål , og det var hendes hævn . 
Hun syntes , at der lå en sød velklang i det 
lille ord „ Hævn “ , hendes fryd , hendes vanvittige 
fryd bestod i at tænke sig Felix krympende sig for 
hendes fødder ; thi at han ville følge med hende 
tilbage , indså hun var en tanke , hun ikke 
behøvede at skænke rum . 
En aften silde bankedes der heftigt på 
døren og en mand bad om husly for natten . 
Det var en vild , uhyggelig skikkelse , der næsten 
forfærdede de to kvinder . De turde ikke nægte 
ham det og anviste ham et værelse . 
Han bad om at måtte blive her en dag 
eller to og han blev . Der forløb imidlertid flere 
dage og han blev til sidst en husvant gæst . 
Zithra fik opspurgt hvem huset tilhørte og 

fik pigen til at leje det . Da man forgæves havde 
søgt en køber , var Mustafa meget villig til at 
overlade dem det . 
Den fremmede førblev hos Zithra . 
En tid lang forstod de to ejendommelige 
væsner ikke hinanden ; men efterhånden begyndte 
de at tale sammen . — denne mand var Murad ! 
Da de nu begyndte at forstå hinanden , så 
talte den ene om Felix og den anden om Viola , 
og til sidst opdagede de , at der var ligesom et 
bindeled imellem dem , thi den enes Viola elskede 
den andens Felix . 
Således vare de ligesom lænkede ved et 
bånd og fra den dag talte de kun om deres 
hævn og hvorledes de ville bringe fortvivlelse 
over de to unge menneskers hoved . 
Murad drev om dagen ind i skoven og nedlagde 
et eller andet stykke vildt , som senere blev 
fortæret af det ejendommelige selskab . 
Der var kun et eneste ttema , som stod på 
dagsordenen , når lampen kastede sit skin over 
den lille forsamling , og dette ttema blev endda 
kun diskuteret af de to medlemmer i det hemmelighedsfulde 
hus , og dette var : hvorledes de skulle 
tilfredsstille deres vanvittige raseri ; thi en slags 
vanvid havde grebet dem , fostret af deres mørke 
tanker og deres ensomme tilværelse . 
Prindsessen havde grund til at hævne sig , 

thi Felix havde begået uret imod hende ; men 
Murads raseri var mere en forrykt tanke . Han 
sagde , at Viola havde gjort ham til et sket 
menneske og derfor burde han hævne sig på hende . 
Den ene dag gik efter den anden og de to 
forrykte mennesker sad hver aften og talte om 
alle de onde planer , som de smedede . 
En aften kom jtjenestepigen tilbage fra en 
udflugt og sagde : 
— den gamle Mustafas søn er vendt tilbage 
til sin Viola . 
Da for de begge op , som ramt af et elektrisk 
stød , og stirrede ligblege på hinanden . 
— endelig ! sagde Zithra . 
— endelig ! gentog Murad . 
Efter en længere pause sagde han : 
— lad dem intet ane — lad dem kun tro 
at de har fanget lykken , lad dem nyde deres glæde 
— desto fastere vil smertens pil bore sig ind — 
lad dem kun bade sig i solskinnet — så kommer 
det ene stød hårdere end det andet , uden at 
de seer hånden , der støder til , uden at de aner , 
at det er hævnen ! 
Hans øjne funklede med en lidenskabelig 
Glands og hans næseboer udspilede sig . 
Zithra var ligeledes i en sælsom stemning ; 
hun bævede og sittrede og gentog : „ Endelig , endelig ! “ 

en aften spadserede Felix og Viola hånd 
i hånd i den stille , ensomme egn . 
De talte om deres fremtid , om den lykkelige 
fremtid . . 
Viola var opfyldt af glæede og byggede de 
skønneste luftkasteller . 
— du er dog et stort barn , sagde Felix , 
idet han greb hende om livet og trykkede hende 
til sit bryst . 
— ieg er så ubeskrivelig lykkelig , jeg føler 
mig så let om hjertet , så glad ! 
— du har også fortjent at blive lykkelig , 
thi hvor sindes en kvinde , så ædel og god som 
dig , sagde Felix . 
— nu smigrer du mig , udbrød Viola og 
løsrev sig ; nu flygter jeg bort fra dig . 
Med disse ord hoppede hun let som en 
gazelle hen ad vejen . 
Den unge mand søgte at indhente hende ; men 
Viola svævede næsten hen over det bløde græs og 
berørte det næppe med sine fødder , og hendes friske 
latter gav genlyd i den stille aftenstund . 
Den unge mand nåde hende dog endelig , 
trykkede hende atter til sig og bedækkede hendes 
læber med Kys . 
Men enten det skete med hans villie eller ej , 
hun så sit snit til at flygte og ilede bort , 

medens han igen fortsatte den ville i agt , for at 
fange det skønne bytte . 
De kom nu til ' en gangsti , der ligesom 
i en cirkel snoede sig om et lille klippeparti . 
Viola løb til den ene side og Felix til den 
anden , for at løbe imod hende og opfange hende i 
sine arme . Begge vare nu varme og forpustede 
og deres kinder glødede . 
Men pludselig — da de vare i nærheden af 
hinanden — standsede de og stirrede forfærdet op 
mod Toppen af klippehøien . 
Her viste sig to skikkelser , der ivrigt betragtede 
dem . Det var dog kun et flygtigt syn , thi så snart 
de sælsomme væsener blev opdagede , trak de dem 
hurtigt tilbage . 
Felix havde set et blegt , uhyggeligt ansigt , 
som han alt en gang tidligere mente at have set 
her i egnen . 
Det var Zithra , hans kone ! 
Men hendes kind var bleg , hendes blik vildt 
og hævnens glød lå i hendes øje . 
Viola så en høj mand , der betragtede hende 
med et forunderligt blik . 
Det var Murad , edhem paschas arving . 
Øg for den unge piges erindring stod 
pludselig hine uhyggelige scener på det gamle 
slot og hvorledes kørber befriede hende . 
Men hvorledes kom denne mand nu her ? 

de to unge mennesker vare begge blevne 
tanse og alvorlige . Ingen af dem talte om hvad 
de havde set ; men for denne dag var deres 
glæede forbi . 
De glemte dog snart dette syn og hengav 
sig til skønne drømme om deres lykkelige 
fremtid . 
Femogfyvende kapitel . 
På vejen til hjemmet . 
Da Peter navn forlod Liverpool , for at 
drage i kamp mod tyrkerne , havde han overladt 
en landsmand de penge , som han skulle have 
glædet sine forældre med . 
Dette var gået således til : en af de sidste 
dage , han tilbragte i England , kom han ind i et 
logishus forsømænd , der ejedes asen dansker , en 
flittig , stræbsom mand , der havde kone og en del 
velsignede børn , men som ved forskellige uheld var 
bleven fat tilbage . Denne mand ytrede i samtalens 
løb , at et lån på nogle 100 rigsdaler ville 
være ham en stor gevinst og kunne bringe ham 
på føde igen . 

— så tag du disse penge , sagde Peter 
ravn , og brug dem efter bedste evne . Kommer 
jeg engang tilbage , kan jeg få dem igen , 
kommer jeg ikke — så , ja så får jeg dem ikke . 
Den anden ville ikke gå ind på dette 
arrangement ; men Peter ravn ville ingen indvendinger 
høre og trykkede manden sin tegnebog 
i hånden . 
Da han nu befandt sig udenfor Liverpool på 
vejen hjem , randt det ham pludselig i hu . Under 
sin omflakken havde han ingen lejlighed haft til 
at lægge sig penge op , thi om han end altid 
søgte arbejde , så var det døg en slags zigeunerliv 
han havde ført . 
— jeg kunne døg have lyst til at se til 
den fyr , som jeg betroede mine penge til opbevaring , 
tænkte han . 
Han steg derfor i land og begav sig ind 
i byen . 
Med en vis skamfuldhed gik han forbi 
jernbanen og tænkte på hin ulykkelige dag , da 
han ville have berøvet sig livet . 
Da han kom ind i byen , stod han i nogle 
minutter tvivlrådig , thi i de forløbne år vare 
adskillige små rønner forsvundne og store , høje 
bygninger knejsede i deres sted . 
— hvor er den gamle Rønne henne ? mumlede 
han . 

han kløede sig betænkelig bag øret og 
gik videre . 
Efter længe at have set sig forsigtig om , 
standsede han udenfor et lille hus , hvori der 
boede en skomager . 
— måske jeg her kan få at vide , hvor 
han er flyttet hen . 
Han bankede på døren og trådte indenfor . 
En lille bleg mand kom ud fra et skummelt 
værelse . 
Peter navn spurgte ham om hvor den mand 
boede , som tidligere havde ejet dette hus ; men 
den gode skomager forstod ikke den fremmede ; 
han ville endelig tage mål af ham og blev 
ganske forbavset da Peter navn på det ivrigste 
protesterede . 
Efter en del tegn og underlige gebærder 
begyndte det dog at gå op for den lille mand , 
hvad den fremmede ville , og en skomagerdreng 
blev udkommanderet til at vise ham vej . 
De gik nu i lang tid gade op og 
gade ned . 
Drengen standsede ved et stort , elegant hus 
og trak i en klokkestreng . 
— nu går han nok galt i byen med mig , 
mumlede Peter navn . 
Drengen førte ham ind i et elegant værelse , 

hvor der ved en buffet stod en temmelig velnæret 
mand . 
Opvartere kom og forsvandt og Peter var på 
det Rene med , at han befandt sig i et meget 
stort hotel . 
Drengen hviskedee et par ord til den velnærede 
mand og denne stirrede overrasket på 
Peter navn . 
— min velgører ! udbrød han . Nå , gud 
ske lov , at de dog kom tilbage for at hente deres 
penge og hilse på mig . Der var en ejendommelig 
velsignelse i , de penge . På få år har de 
gjort mig til en velhavende mand og jeg har ofte 
i mit stille sind takket den ubekendte velgører , 
der frelste mig fra undergang . Det bliver en 
køn stilling , de skal have med rente og rentes 
rente . 
— det er 200 rigsdaler og ikke en skilling 
mere , sagde Peter navn . 
— det er mindst 2000 . . . 
— jeg håber ikke at de har i sinde at 
fornærme mig , og jeg tilstår , at jeg anser 
det for en fornærmelse at byde mig en nådesgave . 
— 
her er ingen tale om gaver , her er 
tale om at belønne den mand , som jeg 
skylder alt . 
Således vedblev de at strides i lang 

tid ; men til sidst måtte Peter navn dog modtage 
400 rigsdaler . 
— jeg kunne tvinge dem , som de engang 
tvang mig , sagde den tykke mand . Nå , tak for 
lån og himlen give at pengene vil være dem til 
lige så megen lykke som de har været mig . 
Den unge mand følte sig meget glad ved den 
tanke , at han med disse penge kunne skænke sine 
forældre en blidere alderdom ; thi han tænkte 
ikke på at anvende dem på anden måde 
end til at lindre dem deres kamp for livets 
ophold . 
Han var snart efter igen på vejen 
til Danmark . 
Den første gang han så den hjemlige kyst , 
følte han sig så vidunderlig vemodig slemt . 
Han havde ofte tænkt på sit fødeland og længtes 
derefter ; men nu overvældedes han fuldstændig af disse 
følelser . 
Han stod i forstavnen og stirrede ind mod 
land . 
Han så atter den danske kyst og han 
syntes at intet i verden kunne være så skønt 
og smukt . 
Det var en stille vinterdag , da skibet gled 
hen ad sundet ; langs kysten lå de snebedækkede 
huse og frembød et venligt skue . Peter navn 
jublede i sit stille sind : mit hjem , mit hjem ! 

han følte gjensyncts tænde glæde og kunne ikke 
blive træt af at stirre på det skønne landskab . 
Endelig kom de til toldboden . Det gik nu 
langsomt , da nogen drivis søgte at spærre indgangen 
til hovedstaden . Peter navn kunne ikke 
blive træt af at betragte sin fødeby . 
Han hørte det danske sprog klinge , han 
var mellem danske folk , o , han følte lyst til at 
omfavne alle . 
Han gav sig straks på vejen til sine forældres 
hjem . 
Han havde ingen ro på sig ; thi den ene 
tanke afløste den anden . Skæbnen havde så 
ofte leget med ham . Når han nu nåde deres 
hjem , så vare de måske døde for få dage siden ! 
Dernæst tænkte han på om han lige skulle storme 
ind og sige : „ Goddag , her er jeg ! “ eller han skulle 
gå mere diplomatisk tilværks . 
Hvert øjeblik måtte han standse , for forundret 
at se sig om . Alt ' var bleven betydelig 
forandret , siden han forlod hovedstaden . 
Han var nået ud til Peblingesøen . Da 
nåde et ynkeligt skrig hans øre . 
Peter navn så sig forskrækket om . 
— hvad Pokker var det for et skrig ! 
Mumlede han . Det lød som et barneskrig . 
Han fik dog snart overbevisning herom . Det 

var to drenge , der havde vovet sig ud på den 
tynde is og nu var falden igennem . 
Endel folk stod og så derpå ; men ingen 
havde lyst til at sætte livet på spil . 
Da Peter navn så en lille barnehånd 
stikke op af vandet , var han ikke feen . Med et 
rast Spring var han ude på isen . 
Denne knagede og bragede og han sank 
i med . 
Et almindeligt forfærdelsesråb lød fra 
tilskuerne . 
Peter navn forsvandt i søen og man begyndte 
at frygte for ham . Da kom han endelig 
op med en dreng i hver arm , medens han med 
benene anstrengte sig for at holde sig oppe . 
— kast et toug ud ! råbte han . 
Det varede en rum tid før man fik fat i et 
toug og , med hvert sekund blev hans stilling 
mere og mere fortvivlet . 
Da han endelig blev trukket op , var han så 
udmattet , at han bevidsløs sank om . 
I det lille værelse helt ude på Nørrebro 
sidder den gamle navn og hans hustru . 
— jeg har intet at forære dig i dag på 

din fødselsdag og det piner mig , sagde den gamle 
mand . Ifjor havde jeg dog et brev fra Lise at 
overraske dig med . 
— ja , jeg burde være født om sommeren , 
svarede den gamle kone ; thi så kunne jeg få et 
par blomster at smykke mit værelse med . Men 
lad mig ikke klage , vi ved jo ikke hvad der 
kan ske inden aften ; måske . . . måske . . . ja 
måske . . . 
— min søn kommer tilbage i dag — den 
historie kender jeg , sagde den gamle mand . 
— ja , det er min stadige tanke og den opgiver 
jeg aldrig , 
— jeg synes dog at det har viist sig , at det 
er en fiks ide . Men lad os ikke tale derom i dag . 
— lad os kun tale om ham ; thi der er dog 
intet , der kan glæde mig så meget , som at tale 
om den kære dreng . 
— ja , ja , i dag er det jo din fødselsdag og 
så bør jeg da føje dig . 
Så talte de om Peter og om de gode gamle 
dage ; begge fik tårer i øjnene ved at dvæle ved 
deres erindringer og der kom en hel hærskare af 
„ Kan du huske ? “ og „ Kan du erindre ? “ og det 
endte med at den gamle kone påstod , at den kære 
gode dreng nok ville vende tilbage og glæde dem 
på deres gamle dage , medens den gamle mand 

betænkelig rystede på hovedet ; men i dag ville han 
dog ikke protestere . 
Den gamle , skikkelige kone foldede hænderne 
og bad . 
Lidt efter bankedes der temmelig hårdt på 
døren . 
— kom ind ! sagde den gamle mand og 
rejste sig . 
Døren gik op og en ældre sømand 
trådte ind . 
— undskyld min dristighed , jeg ved ikke om 
jeg er i det rette kølvand ! stammede han . 
— med hvem ønsker de at tale ? spurgte 
ravn . 
— ja , seer de , jeg ville gerne snuse efter 
en gammel ven af mig . 
— hvad skulle han hedde ? 
— han hedder Peter og de skulle nok være 
hans fader . 
— er det Peter ravn de mener ? 
— ja , min sandten er det så ; jeg har 
løbet fra den ene til den anden for at få at 
vide , hvor jeg skulle søge ham , indtil jeg endelig 
fik at høre , at de boede her . Forlov at sidde ned , 
jeg hører ikke længer til springfyrene og vejen 
herud er ikke den korteste . 

— sæt dem kun ned og lad hvilen falde 
på dem ! 
— seer de , jeg kunne nok have lyst til at 
høre lidt om min gamle ven ; thi jeg holdt af den 
glade gut . Vi har i flere år været sammen i 
Grønland . 
— vi har i mange år ikke hørt noget fra 
ham , sagde den gamle og sukkede . 
— kom han ikke hjem , da han rejste fra 
Grønland ? 
— vi har ikke set ham i syv år . 
— det anede mig — det anede mig — det 
pigebarn kunne han ikke forlade . 
— har de arbejdet sammen med ham i Grønland ? 
Spurgte navn efter en pause . 
— ja , en flink gut var det . Der var ingen 
fejl ved hjertet , det sad . på det rette sted . 
Den gamle kone lyttede til med glædestrålende 
øjne . 
— altid var han glad og altid var han 
syngende ; da tænkte han kun på et og det var 
sine gamle forældre . 
— har han talt om os ? udbrød de begge 
med bævende stemme . 
— ja , han talte jo aldrig om andet end 
eder , i to gamle snegle , sagde sømanden og tog 
sig en skrå . 
— så han tænkte på os , gentog de begge 

og vare helt fornøjede over at deres søn havde 
tænkt på dem og talt om dem til andre . 
— ja , hans mål var at samle en køn lille 
sum sammen , for dermed at glæde eder , når de 
gamle dage begyndte at komme , og det var en 
fryd for ham , at den lille skindpose , hvori han 
samlede pengene , voksede og blev større og federe . 
— jeg sagde ofte i spøg : „ Å , du finder 
nok et lille pigebarn og så gifter i eder for 
pengene ! “ Men han svarede altid : „ Disse penge 
ere til de gamle derhjemme og ingen andre skal 
få lov at røre dem ! “ 
— tiden gik og han samlede sig en lille 
formue — og så tænkte han på at vende hjem . 
Men så ville skæbnen at der kommer et skib og 
sætter et par skibbrudne iland . Den ene var en 
ung pige . Peter gjorde store øjne og jeg kunne 
nok mærke , at det blev fgall fat . Han gik og 
sukkede og satte et forelsket ansigt op . Da ^nu 
pigen og hendes Broder , eller hvad det ellers var 
for en hvalfisk , skulle afsted , fik Peter gruelig 
travlt og måtte og skulle bort isamtidig . Senere 
så og hørte jeg intet til ham ; jeg har tænkt 
meget på ham , men jeg hører altså at han sket 
ikke nåde hjem . 
— han er måske død på rejsen ! udbrød 
moderen . 
— det tror jeg dog ikke , så var der nok 

kommen besked derom ; jeg tror snarere at pigebarnet 
har fået ham til at tage et andet bestik og han 
har da ladet hjem være hjem . Ja , de pigebørn 
kan gøre os fyre forrykte i hovedet ! Det er en 
gammel vise , der dog altid bliver ny . 
— hvorledes så den unge pige ud og var 
hun god og blid ? spurgte moderen . 
— det er ingen let sag sådan at tage mål af 
en kvinde . Ansigtet var pænt og manererne fine ; 
men jeg holdt ikke af hende . 
— måske det er bleven et ulykkeligt ægteskab ? 
Sagde moderen . 
— det ville vi dog ikke tænke på . Peter var 
en brav fyr og han fortjener at være lykkelig . 
, den gamle sømand kunne fortælle mange 
små træk om Peter og de gamle lyttede andægtig 
til og glædede dem meget derover . 
De inviterede sømanden til aften og i den 
anledning at det var madamens fødselsdag , blev 
der brygget et glas punsch : 
sømanden fortalte om livet i Grønland og 
om Peter og den gamle kone syntes , at hun ikke 
kunne have modtaget en bedre fødselsdagsgave 
end alt det gode hun fik at høre om sin 
kære søn . 
Men det pinte hende , at hun ikke vidste hvor 
han nu var henne , om han mere tænkte på 
hende . 

— men vi har jo helt glemt vort . Blad i dag ; 
det er ellers vor tarvelige fornøjelse , sagde navn 
og viste sømanden bladet . 
— lad mig se om jeg kan læse uden glas i 
gluggerne . 
Sømanden fog avisen og begyndte at stirre deri . 
— se her , sagde han ; det kunne næsten ligne 
Peter . 
Derpå læste han : 
„ Kæk dåd . Igår faldt et par drenge 
„ igennem isen og ville ufejlbarlig være druknede , 
„ hvis ikke en ung mand , med fare for sit eget 
„ Liv , var sprunget ud og med stor anstrengelse 
„ havde reddet dem . Den unge mand var nylig 
„ kommen tilbage hertil , efter en rejse på 7 år , 
„ for at gæste sine gamle forældre . “ 
— skulle det være ham ! udbrød den gamle 
kone . 
— det kunne ligne ham , sagde sømanden . 
Han gik aldrig til side for faren . Kneb det , fog 
han en hånd med , selv om hans eget liv stod 
på spil ! 
— o , nej , det var næsten for megen lykke , at 
han skulle komme her for at gæste os ! sukkede den 
gamle kone . 

seksogtyvende kapitel . 
En Nyboders pige . 
Peter navn kom sig hurtig efter det kolde bad 
og han begav sig da atter på vandring ud ad 
Nørrebro til . Denne gang mødte der ham dog 
ingen hindring ved søen og han fortsatte hastig 
sin Marsch . 
Endelig stod han udenfor døren og vovede 
dog ikke at banke på . Hvorledes ville hans 
forældre modtage ham ? 
Men efter længe at have betænkt sig , tog 
han dog mod til sig , bankede dristigt på og 
trådte ind . 
De gamle kendte ham ikke . 
Da han løb bort fra dem , var han en lang 
opløben dreng ; nu var det en mand i livets 
bedste vår , der trådte ind . ' 
— Boer hr. Navn her ? sagde han og 
så sig forundret om . Hvor alt var venligt og 
smilende her ; han kendte den gamle sofa , den 
gamle kommode , det gamle spejl og frem for alt 
— de to gamle , skikkelige ansigter . 
Moderen rejste sig hurtig . 
Hun genkendte denne stemme , ilede hen imod 
ham og greb med skælvende hast hans hånd . 

— o , Peter , Peter ! jublede hun . 
Den unge mand nikkede og svarede bevæget : 
— fader og moder , genkende i mig ? 
— min søn , min søn ! udbrød den gamle 
kone og kastede sig med alle tegn på den 
inderligste fryd i hans arme . 
Den gamle mand trippede urolig om moder 
og søn , og ventede på , at turen skulle komme 
til ham . 
Endelig vendte Peter sig til ham og nu omfavnede 
de bevæget hinanden . 
— jeg kommer langvejs fra for at hilse på 
eder , sagde han , og jeg ville være kommen for 
lang tid siden , når jeg ikke havde fået en 
» pålidelig efterretning om at i vare døde . 
— nej , himlen være lovet , sagde den gamle ; 
vi skulle dog opleve en sådan glædesdag som i dag . 
— jeg har så meget at fortælle eder , at jeg 
godt kunne tale fra nu af og til juleaften , og dog 
ikke blive færdig dermed . 
Peter fortalte nu meget omstændeligt alt 
hvad der var hændet ham i de forløbne år , og 
det kan nok være at de to gamle spilede både 
øjne og øre op . 
Den gamle kone kunne hellerikke undlade at 
komme med en del spørgsmål om de ting , der 
særlig interesserede hende . 

— du er jo bleven en Pokkers fyr , udbrød 
faderen ; du har jo set den halve verden . 
— du har lidt meget , min egen , kære dreng ! 
Tilføjede moderen . 
— når jeg nu har set mig lidt om herhjemme , 
så vender jeg tilbage til Amerika og 
gifter mig med min hjertenskær . 
Moderen syntes ikke af være af den mening , 
af Peter så ville blive lykkelig . Moderhjertet har 
ofte et sælsomt instinkt ; så snart den gamle kone 
hørte tale om Fatma , følte hun en vis bitterhed 
imod hende , og efterhånden som Peter fortalte , 
voksede denne bitterhed ; men hun udtalte intet 
derom . Det var den eneste sky , der nu formørkede 
hendes glæde . 
Senere , da Peter fortalte om sin inderlige 
kærlighed og om hvor god og blid Fatma var , 
så syntes vel den gode kone , af hun i tankerne 
havde gjort hende uret og tænkte : 
— gud styrer nok alt til det bedste ! 
Det er sandsynligt , af man skulle lede længe i 
hele København for af sinde tre lykkeligere mennesker 
end dem , der hin aften sad i det fattige hjem . 
Den gamle navn og hans hustru følte dem så 
glade og lykkelige ved af se deres søn , af de ikke 
kunne have følt dem lykkeligere om han var vendt 
tilbage som den mest berømte mand . 
— se her , sagde Peter og tog sin tegnebog 

frem ; her er et par skilling , som jeg ikke vil 
slæbe længer på . Det er kun en gammel gæld 
jeg betaler ; jeg skylder eder mere end dette . 
— nej , stop , udbrød den gamle navn , hvad 
er alt dette ? . . . Det er dog alt for meget ! 
— tag imod dem , det er godt ment og jeg 
håber , af de vil være eder til lidt gavn i de 
kommende tider . 
Begge de sko gamle syntes dog , af det var 
mere end de kunne modtage ; men Peter ville ikke 
høre noget herom og puttede pengene ned i den 
gamle komode . 
— jeg har sparet dem sammen til eder og 
i skal også have dem , sagde han . 
Den unge mand søgte af lede samtalen hen 
på et andet ttema . 
Den næste dag besluttede fader log søn af 
vandre ud til deres tidligere hjem ved Nyboder , 
for af se hvorledes der så ud . 
For Peter blev det en skæbnesvanger 
vandring . -- -- -- -- -- - 
da de to var gået , bankedes der på døren 
og en politimand viste sig . 
— Boer her en ung mand , der hedder 
navn ? 
Madamen nejede og svarede bekræftende . Hun hørte 
til den gode gamle skole , der nærede en dyb ærefrygt 

for alt hvad der hed politi . Da hun så en 
sådan mand udenfor sin dør , begyndte hun af 
ryste . Hun fik straks den ide , at Peter på en 
eller anden måde var kommen i kollision med 
politiet . 
— er han hjemme ? spurgte nu politimanden 
— 
ikke i øjeblikket . 
— vil de give ham denne seddel , vedblev 
han og rakte hende et stykke papir , som hun 
dog kun modtog med en vis angst . 
Da betjenten var gået , skyndte hun sig at 
få oplysning om hvad der stod på sedlen . 
Efter at have sat sine store hornbriller på 
næsen , fik hun omsider stavet den igennem . 
Det var kun en tilsigelse til Peter om at 
møde den næste dag kl . 12 i en opgivet afdeling 
på politikamret . 
Den gamle kone havde ingen ro på sig og 
trippede urolig omkring . - hvad ville politiet 
hendes kære øreng ? 
Dette spørgsmål kunne hun ikke besvare sig 
selv og hun kunne heller ikke tænke sig noget godt , 
når det stod i forbindelse med råd- og 
domhuset . 
Hun kom på den fortvivlede ide , at de 
ville beholde han deroppe , mistænkt for en eller 
anden forbrydelse , som han var uskyldig i . Da 

fik hun det indfald , at hun ville gemme sedlen , 
men nej — politiet var ikke til at lege med . 
Den gamle kone var næsten ude af sig selv 
af fortvivlelse og syntes det varede en lille evighed 
før de to mænd kom tilbage . 
Da Peter og hans gamle fader nåde ud 
til Nyboder , kunne de næppe genkende stedet , 
hvor de i så mange år havde boet , og de så 
dem forundret om . Det var som om en hel ny 
by var skudt i vejret . 
Men lige overfor lå der endnu nogle af de 
gamle nyboderhufe . 
— derovre boer Holm , sagde den gamle 
navn ; jeg kunne dog have lyst til at se om 
han lever . 
— lad os se ind ! sagde Peter . Det var 
hans datter , jeg og Lise så ofte legede med . 
De to mænd gik over og bankede på den 
lave dør . 
En ung pige kom ud og åbnede den . Det 
var just ingen skønhed , men der var noget så 
blidt og elskværdigt ved hende , at det måtte 
tiltale enhver . 
Peter så overrasket på hende . Da han 

rejste bort , var hun en stor , grim skolepige , som 
han havde bevaret et alt andet end behageligt 
indtryk af . Men nu var hun atten år gammel og 
fuldstændig udviklet ; nu var hun en kvinde , som 
man måtte beundre . 
Hun genkendte de to mænd og bød dem 
venligt indenfor . 
— fader er ikke hjemme , men han må snart 
komme , sagde hun . 
Hun førte dem ind og bød dem tage plads . 
Peter stirrede forbavset på hende . Var det virkelig 
Marie ? 
Han fandt hende så smuk , som han aldrig 
havde tænkt sig at han kunne finde andre 
end Fatma . 
Hun bøjede på en yndefuld måde hovedet , 
når han talte til hende , og en fin rødme lagde 
sig over hendes kinder . 
Der var jo nok at tale om , thi den gamle 
navn ville gerne vide hvordan alle hans gamle 
bekendte havde det . 
Den unge piges fader kom nu hjem og blev 
overrasket ved at træffe fremmede ; hau blev meget 
glad da han så hvem det var . 
Den gamle navn skulle nu endelig følge 
med ham hen for at se til en af deres fælles 
venner . 

de to gamle gik og de to unge mennesker 
bleve ene tilbage . 
Peter stod et øjeblik og stirrede på den unge , 
smukke pige , der med blussende kinder sad bøjet 
over sit sytøj . 
— nå , Marie , sagde han ; har du ofte 
tænkt på mig ? 
— ja , vi har ofte talt om dig . Vi holdt 
jo så meget af dig . Har du nogensinde tænkt 
på mig ? spurgte hun . 
— når jeg skal være ganske ærlig , må jeg 
sige nej . Jeg har aldrig troet , at der af den 
knop , som jeg forlod , kunne udvikle sig så skøn 
en blomst . 
— nu smigrer du mig , sagde hun og 
kinderne blussede med fornyet kraft . 
Der opstod en lille pause , hvilken den unge 
pige brød : 
— så har du vel nu set så meget skønt , 
at du finder at Danmark kun er et lille , fattigt 
land . 
— tvertimod , jeg finder det smukkere end alle 
andre lande . Da jeg nu kom hjem og så den 
danske kyst , følte jeg mig begejstret og glad . 
— jeg finder også , at ingen steder kan 
være skønnere end her . Når jeg sådan en 
sommermorgen er kaldet tidlig op af nybodersklokken 
og træder ud i den lille have , som tilhører 

os , når fuglene synge deres morgensang og 
blomsterne ligesom åbne deres bægere , da synes 
jeg at her er så vidunderlig dejligt . 
— jeg rejser dog bort igen , sagde Peter . 
— rejser du igen ? udbrød Marie overrasket . 
Nej , det er ikke din mening . Du forlader vel ikke 
straks igen dine gamle forældre ? 
— jeg er nødsaget til at vende tilbage , sagde 
Peter . 
— du kan såmænd nok finde livets ophold 
her . Her er netop mangel på skinke arbejdere . 
— vi få at se . 
De to gamle kom snart tilbage , da den gode 
navn længtes efter at komme hjem til sin kone , 
hvem han ikke plejede at forlade så længe . 
Men Peter måtte endelig love at komme 
igen , og den gamle navn sagde : 
— om de så kom to gange om dagen , 
var de velkommen . 
Der var et par øjne , der på sin vis 
sagde : kom snart igen , og dette blik kunne Peter 
ikke modstå . 
Da han gik hjem , var han i en stemning , 
som han ikke ret kunne forklare sig . 
Han syntes , at der ikke var noget så rart , 
som at være tømmermand på holmen , der stod 
op når den gamle klokke gav signal og vendte 
tilbage , når den forkyndte fyraften . En sådan 

tømmermand har gerne en hustru og denne 
hustru skulle være som Marie , smile som hun 
havde smilet i dag og være blid og elskværdig som 
hende . De skulle bo i et af de små huse , hvor 
de om sommeren kunne sidde ude i den lille have , 
medens grenene bøjede sig over dem og skjulte dem . 
Om søndagen skulle de gå ud for at besøge 
hans gamle forældre og glæde dem . 
Sålangt var han kommen i sine betragtninger , 
da han kom til at tænke på Fatma . For 
første gang i sit liv ønskede han , at han aldrig 
havde set hende . 
— nå , det går nok over ! trøstede han 
sig selv . 
Men det gik det dog ikke . 
Den gamle kone var bleven helt fortvivlet 
ved d : to mænds lange udebliven og hun troede 
alt , a . de begge vare arresterede . 
Eidelig ankom de og hun viste nu Peter 
tilsigelpn . 
Har vidste heller ikke hvad denne seddel betød . 
Ten næste dag begav han sig i spændt forventning 
tl rådhuset . 

da han kom tilbage , strålede hans ansigt 
af glæede . 
— se her , se her , sagde han og pegede på 
en medaille , der hang på hans bryst . 
Efter at have bevist , at han var den mand , 
der havde vovet livet for at frelse de to børn , havde 
han erholdt redningsmedaillen , med tilladelse til 
at bære den . 
Da de to gamle så dette , brast de begge 
i gråd . 
— o , nej , det er dog formegen lykke ! 
Udbrød de . 
Peter smilede og sagde : 
— det er dog rart at kunne glæde dem , som 
tidligere har gjort alt for at glæde os . 
Om Lise blev der kun talt meget lidt . 
Det var et ttema , som Peter søgte at undgå . 
Peter besøgte ofte Nyboder og hver gang 
fandt han Marie mere og mere elskværdig . 
Det blik , hvormed hun betragtede hcm , den 
sittren , der ofte gav sig tilkende i hendes 
stemme , når hun besvarede hans spørgsmål , 
den rødme , der farvede hendes kinder , — alt dette 
bidrog til at Peter begyndte at få fælsonme tanker . 

— hun elsker dig ! sagde han en dag til 
sig selv . 
Han blev næsten helt forskrækket over denne 
opdagelse og dog — blev han ligesom glad 
bevæget . 
Der var stor forskel på Marie og Fatma . 
Marie var opdraget af kærlige forældre , der 
havde lagt guldkorn i hendes hjerte . Hun selv 
var en barnlig , uskyldig pige , en knop , der nys 
havde udfoldet sig , og der var en egen poesi og 
unde ved hende . Fatma var en flygtig , ustadig 
og urolig karakter , bedårende skøn , men af en 
sælsom natur . Opdraget af en omvankende 
gøgler , overladt til flette mennesker , lænket til 
en gammel mand , hun ikke bar kærlighed til , 
forelsket i Felix — hvorledes kunne hun blive 
ham en brav og kærlig hustru ? Skulle han 
dele hendes rigdom , skulle han leve som ejer af 
bey Selims slot og øde de penge , ved hvilke der 
måske hang forbandelse ? Den unge mand vidste 
jo endnu ikke af hele formuen var bleven røvet 
fra hende . 
Således overvejede han sagen og stadig 
endte han med det fortvivlede udbrud : 
— men det nytter ikke af fortryde det , 
det er jo nu sket ; Fatma skal være min brud ! 
Men der gik en og der gik to uger , endnu 

talte Peter ikke om af rejse og de gamle vare 
meget glade derover . 
Han fortalte Marie , af han skulle tilbage 
til Amerika ; men om Fatma talte han ikke 
et ord . 
Der blev tilbudt ham et meget fordelagtigt 
arbejde , der ville vare et par måneder , og 
som blev særdeles godt betalt , og han påtog 
sig det . 
Det var ikke langt fra Maries bolig og der 
hengik vist ikke en dag , uden af han tittede indenfor 
og blev modtaget på det hjerteligste . 
Det begyndte af blive forår . Blomsterne 
tillod sig så småt at lege „ Komme fremmede “ , 
og alt var så venligt og yndigt . 
Mangen en forårsaften , når solen gød 
sine sidste stråler hen over den lille have i Nyboder , 
sad den unge pige og Peter i en fortrolig 
samtale , og jo mere de talte , desto mere strålede 
hendes øjne og glødede hendes kinder , og når 
den unge mand vandrede hjem , fortalte han sig 
selv , at hun måske holdt mere af ham , end 
hun burde . 
Da kom fristcreu . 
Her i dit hjem , i nærheden af dine gamle 
forældre kan du sinde lykken , og dog vil du 
atter drage så langt bort for at søge den . Fortæl 

Fatma alt og hun vil indse at du handler 
rigtigt . 
Men nej — det kunne han ikke — han havde 
givet Fatma sit løste og det burde holdes ! — det 
havde han anset for sin højeste lykke dengang og 
det måtte det endnu være ! 
En aften kom han lidt tidligere end 
sædvanlig og han hørte stemmer i det lille 
lysthus . 
Han standsede og lyttede ; thi han hørte sit 
eget navn nævne . 
Det var Holm og Marie , der talte . 
— der er ikke noget ondt deri , at du holder 
af Peter navn , og han lader også til at have 
hensigter med dig . Man kommer ikke hver dag 
og besøger en ung pige og taler i hele timer med 
hende , når ikke hjertet slår i gallopadetakt ! 
. . . Sig , du kun til mig , at du elsker ham , 
jeg vil kun vide , om jeg har observeret rigtigt . 
— jeg forstår det ikke , selv , sagde Marie ; 
jeg er så glad og fornøjet , når han er tilstede , 
jeg længes efter ham , når han ikke er her ; men 
om det er at elske ham , det ved jeg ikke . 
— nå , således , — ja så ved jeg hvad 
klokken er stået . Men Peter , siger han aldrig 
noget ? 
— vi taler kun om ligegyldige ting . 
— så kommer det vel nok en ffjon dag . 

Peter listede sig et par skridt tilbage og gav da 
sin nærværelse filkjende . De to inde i lysthuset 
anede ikke , at deres samtale var bleven beluret . 
Holm rejste sig snart og lod de to unge 
mennesker ene . Han satte sig ind i sin lille . Stue 
og overvejede tingene . 
— når blot han har ærlige hensigter , så 
er der jo intet at sige om sagen , sagde han halvhoit . 
Men han har sløjet så meget om i verden , 
at man ikke tør stole på ham . Jeg vil spørge 
ham rent ud , hvad han har på sinde , om han 
kun vil sætte Marie nykker i hovedet eller han 
vil kåre hende til hustru . 
Da Peter ravn senere ville gå , tog den 
gamle Holm sin kaskæt på og gik med udenfor . 
— hør , sig mig engang , min gode hr. 
Ravn , hvad er egentlig deres hensigt ? sagde han 
uden tøven . 
— min hensigt ? gentog Peter ravn lidt 
forundret . 
— ja , jeg mener , har de i sinde at forblive 
her eller rejser de tilbage til Amerika ? 
— jeg agter snart at rejse . 
— ja , så . . . hm . . . hm . . . jeg troede 
at de blev . 
— der er forhold , som tvinge mig til at 
vende tilbage til Amerika ! sagde den unge mand . 

— forhold , der tvinger dem ? . . . Hm . . . 
Hm . . . De er måske gift . . . ? 
— nej , men jeg har dog en forbindelse derovre , 
der lægger bånd mig . 
— er de forlovet ? 
— ja , svarede Peter navn . 
Den gamle holmensmand gjorde et skridt 
tilbage . 
— men hvad mener de da med deres 
hyppige besøg her ? 
— jeg besøgte folk , som det interesserede mig 
af se til , og . . . 
— det vil med andre ord sige , af de er 
en slyngel ! 
— slyngel ? gentog Peter navn med dirrende 
røst . 
— ja , jeg forstår ikke af vælge mine ord 
på det bedste , men jeg siger hvad jeg mener . En 
mand i deres alder og med deres erfaring ved 
nok , af et pigebarn som Marie lader sig let bilde 
ind af man holder af hende . De ville altså 
skuffe hende ? 
— jeg har aldrig talt et ord til Marie om 
kærlighed ! forsikrede han . 
— man behøver ikke af tale med munden 
sige det med tydelige ord ; men ' man kan sige dermed 
øjnene , man kan vise så mange små opmærksomheder , 
så af en lille nar som Marie 

får sælsomme griller . De har aldrig talt til 
hende om af de var forlovet ? 
— nej . . . men . . . 
— kort sagt , de har handlet som en mindre 
pæn fyr , og jeg har kun en ting af sige dem 
og det er , af de ikke mere skal ulejlige dem med 
af besøge os . Jeg kendte deres fader som en 
brav og hæderlig mand og derfor lod jeg 
dem uhindret komme og gå i mit hus . Først 
for sent fattede jeg mistanke til dem . 
— Havde jeg været en slyngel , sagde Peter 
ravn skælvende af vrede , så kunne de have 
forbandet den dag , jeg trådte ind i deres hus ; 
men dertil har de ingen ret . Jeg har ganske 
vist ikke talt til Marie om min forlovede , fordi 
at der straks i mit hjerte opstod en kamp , fristeren 
søgte at lokke mig til at opgive min amerikanske 
pige og blive den danske tro ; men netop fordi at 
jeg har hjertet på det rette sted kan jeg ikke 
svigte et løfte , som jeg dengang anså for min 
højeste lykke . . . derfor drager jeg atter bort , men 
ikke med så frejdigt et sind , som jeg kom hertil ; 
thi mindet om alt , hvad jeg her kunne have 
vundet , vil stedse ledsage mig . . . Her , i nærheden 
af mine gamle forældre , i mit elskede 
fødeland , kunne jeg blive lykkelig ; men jeg 
må følge pligtens bud og det siger : rejs 
bort herfra ! 

gamle Holm blev ligesom en smule bevæget 
og sagde : 
— jeg vil helst tro , at det er således ; men 
det er bedst at de ikke seer Marie mere ; det er 
bedst for hende og dem . 
— så hils hende da og sig hende , at jeg 
altid vil tænke på . . . nej , nej . . . lad hende 
ikke mærke , at jeg holdt af hende . . . sig , at jeg 
er rejst , at jeg kom pludselig afsted . . . at jeg 
ikke fik tid til at sige hende farvel ! 
— gamle Holm lyver aldrig og jeg siger som 
sandt er ! 
— vil de sige Marie alt ? 
— ja , det forstår sig . 
— o , nej ! Lad hende ikke komme til at 
hade mig . 
— Marie elsker dem nok højere end de har 
fortjent . Farvel , og gid de må blive lykkeligere 
end de har gjort min datter ! 
Den gamle mand vendte sig om og gik 
hastig bort . 
Peter navn stirrede målløs efter ham . 
Så var den skønne drøm endt ! Han 
måtte bort herfra jo før jo heller . 

den gamle mand gik ud til Marie , der sad 
i lysthuset og stirrede tankefuldt frem for sig . 
— nu er den sag torden , sagde Holm ; nu 
kommer han ikke mere . 
— Peter ? udbrød Marie forskrækket . 
— ja , han gik jo blot og gjorde nar ad 
dig ; han er forlovet . 
— forlovet ? 
— ja , ovre i Amerika ! 
— o , nej , du tager fejl , fader ! 
— jo , det er en net historie , så løber han 
her og gør kur ; jeg kunne have lyst til at fugtle 
ham lidt ! 
Den gamle mand gik urolig frem og tilbage . 
Marie græd — græd så bitterlig . Det var 
den første hjertesorg hun skulle friste . 
Det går med sorgen som med glæden , 
man skal vænnes til den før man kan modtage 
den med ro og fasthed . 
Det var en gammel historie og dog evig ny ; 
det var en ung pige , der havde drømt livet fuldt 
af glæde , lykke og poesi , så skønt , så smilende , 
så jublende . Hun mødte en ung , smuk mand , 
og han fik hendes hjerte til at banke , hendes 
kinder til at gløde ; hun drømte om en fremtid 
så skøn og smilende . 
Så kommer en trist dag sorgen og banker 
på døren . Den unge mand har fundet en , der 

var skønnere og smukkere end hende , eller han 
rejser bort og glemmer hende , og hun græder og 
sørger , bøjer hovedet mod jorden og finder alt 
så trist og mørkt . 
Marie følte sig så ulykkelig og forladt . Hun 
syntes , at det dog havde været langt bedre , at han 
havde sagt hende farvel ; nu fik hun ham aldrig 
mere at se . Hvor det ord aldrig har en 
uhyggelig klang . 
I nogen tid sukkede og græd hun kun ; men 
så forsøgte hun for sin gamle faders skyld at 
være rolig og glad ; og det lykkedes hende at 
bibringe ham denne illusion . Hendes øjne vare 
dog blevne mattere , hendes kind blegere og hendes 
væsen mere alvorligt og stille . Tet glade barn 
var bleven en moden kvinde , der forstod hjertets 
ædleste strenge . 
Den gamle Holm var meget glad over at 
Marie , som han mente , bar sorgen så rolig . 
En dag vovede han endog at sige : 
— nu må vi vel snart se at finde en frier 
til dig ! 
Da blev Maries kind så bleg , hun greb 
faderens hånd og sagde i en bævende tone : 
— man elsker kun engang i livet og så 
elsker man til døden ! 
— du har ret , sagde den gamle mand 

bevæget , og han tænkte på hende , der for længst 
skumrede bag den lille gravhøj på skibskirkegården 
og som engang havde været hans 
kærligheds højeste lykke . 
Peter ravns forældre begyndte af tro , af 
han for bestandig ville blive hos dem ; thi han 
talte aldrig om Amerika . Den gamle kone tænkte 
på Marie og blev helt glad ved den tanke , af 
den unge mand måske blev indtaget i hende . 
Men en skøn aften kom Peter og fortalte , 
af om to dage rejste han . 
Så græd de to gamle og den unge mand 
var heller ikke langt fra af græde . Han havde 
ingen rigtig lyst til af sige farvel til dem og sit 
kære hjem , han havde ingen rigtig længsel efter 
af vende tilbage til Fatma . Men han måtte søge 
af vise sig munter og glad og trøste de to gamle . 
— har du sagt farvel ude hos Holms ? 
Spurgte moderen . 
— ja . 
Hvorfor svarede han så kort og så koldt 
derpå ? Den gamle kone ville gerne have spurgt 
om meget mere , men hun turde ikke . 

en moder får ikke altid sit barns hemmeligheder 
af vide . 
Den unge mand var selv i en fortvivlet 
stemning ; han ville så nødig bort fra dem herhjemme ; 
men han måtte afsted . 
Da han for sidste gang stod i den lille stue 
og betragtede de gamle , rynkede ansigter , ad hvis 
kinder tårerne nu randt ned , følte han sig så 
sælsom til mode . 
— farvel , Peter , min egen kære dreng , sagde 
hans moder og slog armene om hans Hals . Gud 
stænke dig al den lykke , du fortjener ! 
— farvel , min søn , sagde faderen ; lad mig 
se du aldrig glemmer at være en brav mand . 
— farvel , i kære to ! Farvel for stedse ! 
Svarede Peter med tårer i øjnene . Tænk engang 
imellem på mig . 
— vi tænke på dig og tale om dig hver 
dag , svarede moderen . 
Det varede længe før de kunne give afkald 
på ham . Det var en bitter time ! 
Det var vistnok sidste gang , at han stod her , 
det var sikkert sidste gang , at han så dem , og 
den tanke gjorde den unge mand fortvivlet . Men 
endelig løsrev han sig . 
Han havde mere end en gang lyst til at 
vende om , til endnu en gang at kysse dem ; men 

hau ville ikke vise hvor vankelmodig han var og 
fortsatte sin vandring . 
Det var en vinterdag , da han kom hertil ; 
men det var en sommerdag , hvor bøgen strakte 
sine lysegrønne grene i vejret , hvor sommerfuglene 
fløj fra monist til blomst , da Peter sejlede ud af 
sundet . 
Han følte lyst til at styrte sig i søen og 
svømme ind mod land . 
Kysten svandt mere og mere for hans blik ; 
han sendte en sidste afskedshilsen over mod den 
lille plet , hvor han vidste , at Marie færdedes . 
Hun fældede måske tårer for hans skyld ! 
Da han så den sidste strimmel land af sit 
fødehjem forsvinde , var det som om solen gik 
ned for hans lykke . 
Han ønskede , at en storm ville rejse sig og 
kaste skibet tilbage . 
Men det gik sin rolige gang ! 
Bort — bort — bestandig bort fra hans 
hjem , fra hans forældre og fra Marie . 
Han stod endnu flere timer efter at land 
var forsvundet på den samme plet og stirrede i 
den samme retning . Endelig for han op og udstødte 
med et dybt , fortvivlet suk : 
— farvel , Marie ! Farvel for stedse ! 

syvogtyvende kapitel . 
Målet nået . 
Vi vende forud tilbage til Amerika . 
Advokat springer havde givet sig selv den 
anbefaling , at han var den eneste ærlige advokat 
i mange Miles omkreds . Dette var desværre 
også en sandhed ; der var ingen andre , som 
kunne modstå den lokkende sirenesang af guldet , 
de lod sig alle købe . På hin tid var Mexiko 
et sandt Paradis for alle styverfængere ; borgerkrige 
havde raset i flere år og der var vendt op 
og ned på alle forhold . Udenlandske eventyrere 
vare som græshopper faldne over landet og havde 
bemægtiget sig de bedste embeder . 
Springer derimod var en ærlig mand og 
blev en ærlig mand ; han tog ingen del i den 
ville i agt efter penge , der nu begyndte . 
Han så rolig til , så længe dette bestikkelsessystem 
gjaldt sager som erhvervelse af titler , 
rang osv . ; men da han så , at man også 
begyndte at tage bestikkelser i retssager , at retten 
stod på samme side som pengeposen , tog han 
, bladet fra munden . Men hans stemme var for 
svag til at overdøve alle de andres , han så med 
sorg og harme , hvorledes retfærdighed var bleven 

blind , og han sørgede dybt derover . Eventyrere af 
alle slags banede sig mere og mere frem , og 
bedragerier florerede i alle retninger . 
En følge af at springer var en ærlig 
advokat var , at han tillige var en fattig mand ; 
thi han var alt andet end en søgt advokat . 
I flere år havde han således fristet en 
kummerlig tilværelse ; men han havde den gode 
bevidsthed , af han havde en ren samvittighed 
og stolede på , af der ville komme bedre dage . - 
da han foreslog Fatma af dele med ham , 
dersom hun vandt sin sag , da var det ikke af 
pengegriske hensyn . Han vidste , af han mindst 
måtte anvende der halve når han ville vinde 
det hele ; men han ville dermed slå et sandt 
dommedagsflag mod alle fine fjender og vise hvor 
langt frækheden var nået . Det var ham derfor 
smerteligt , af Fatma misforstod ham og han måtte 
opgive denne plan . 
Men sagen opgav han ikke . Han havde 
kendt bey Selim og vidste , af han i pengesager 
var en ærlig Aland , og han indså , af det kun 
var en væv af løgn og en samling af gavtyve , 
der havde erobret hans slot . Men hvorledes 
skulle han bevise dette ? De havde jo retten på 
deres side . 
Advokat springers kæreste tanke havde i 
mange år . været af udgive en Avis , gennem 

hvilken han ville tale til den store mængde og 
afsløre dem de store bedragerier , de vare genstand 
for . Endelig lykkedes dette ham ; han udgav et 
ganske lille blad og dette vakte uhyre opsigt . 
Den gode advokat havde i den senere tid 
meget ofte hørt en ung mand nævne , der lige overfor 
de fattige viste en kærlig medfølelse og var 
den første , når det gjaldt et eller andet menneskekærligt 
øjemed . 
Han havde hørt ham omtale som en ung , 
smuk mand , der beklædte et lille embede , men som 
offrede sin tid og sin formue på af gavne 
og hjælpe . 
Advokaten følte , af det måtte være en mand , 
som han kunne have brug for , og han besluttede 
derfor af opsøge ham . 
Med en del besvær fandt han stedet hvor den 
unge mand boede , og han trådte kort efter ind i 
et lille , smukt værelse , hvor han traf den unge 
mand . Det var grev Hektor æo monteville . 
Han havde holdt sit løfte , af ville indprænte 
Violas navn med velsignelse på manges læber , 
thi lykkedes det ham på en eller anden måde af 
gøre en god gerning , så glemte han aldrig 
af sige : 
— bed for af Viola må blive ret lykkelig , 
thi hun er den rette giver ! 
Han prædikede et eget evangelium for de 

uheldigt stillede ; men det var et evangelium de 
forstod og han kunne godt kalde sig missionær , thi 
han havde fået mangt et sind bøjet til af tro 
på det sande og gode . 
To så brave og hæderlige karakterer , som 
grev Hektor og advokat springer , forstod selvfølgelig 
godt hinanden og det varede ikke længe før 
de havde sluttet venskab og besluttet i forening 
af bekæmpe de mange bedragere . 
Nogle dage senere modtog tre af de mænd , 
som havde deltaget i gildet på slottet , hvortil 
Fatma var et skjult vidne , indbydelse til en 
lille fest . 
De modtog denne og begav sig den berammede 
aften derhen . Te blev modtagne af en mand 
med et stort skæg , der med ben største venlighed 
bad dem undskylde , af man havde været så dristig 
af indbyde dem . 
Kort efter ankom en ældre mand , der bukkede 
sirligt for dem . 
— vi er nylig ankomne her til Mexiko , 
sagde manden med det store skæg , og har i sinde 
af føre en større forretning med værdipapirer . 
Men vi mente , af vi burde høre mænds mening , 

der vare kendte med landet og dets beboere . Vi 
tillod os derfor af indbyde dem som gæster hos 
os i aften . 
De tre mænd takkede for æren og en samtale 
om det projekterede bankierhus udspandt sig . 
— kunne vi tale sådan ærligt og ligefremt ? 
Spurgte alanden med skægget . 
— tal kun frit ! sagde de andre . 
— vi har ladet os fortælle , at en lille smule 
humbug er noget , der ikke bliver taget ilde op . 
— vi er folk , der sige hvad vi mene , lad 
os for sige : lidt bedrageri stader ikke ! udbrød den 
ene af gæsterne . 
Der var bleven tømt adskillige glas vin og 
hovederne begyndte at blive lidt hede . 
— ja , vi er temmelig godt underrettede , vedblev 
den mand , der hidtil havde ført ordet . 
Lidt efter lidt løsnede vinen tungen og man 
talte aldeles ugenert . Den fremmede lod sig 
temmelig lydeligt forlyde med , at han var en gavtyv , 
og de tre mænd gav ham just intet efter . Den 
gamle mand sørgede især for glassene ; han havde 
endnu ikke sagt et ord . 
De tre gæster fortalte nu , at de vare medejere 
af bey Selims slot , som de på „ Johannesklubbens “ 
Vegne havde taget i besiddelse . 
— jeg kan ikke forstå det , sagde værten i 
huset ; jeg har kendt bey Selim , men jeg har 

altid troet , at det var en meget retskaffen 
mand . 
— han var ærligheden selv ! sagde en af 
gæsterne leende . 
— men jeg forstår ikke . . . 
— å , det var naturligvis en god opfindelse . 
— bey Selim havde måske ingen anelse om 
sin egen brøde ? 
Den fremmede vidste så snildt at lede samtalen , 
at de tre mænd lidt efter lidt røbede hele 
historien , hvorledes de havde lokket bey Selim for 
det hemmelige tribunal og fået ham til at tilstå 
„ sin brøde “ . 
Manden med skægget og den gamle viste en 
sand interesse for de fremmede og syntes at more 
sig kosteligt over deres tale . 
— nej , den historie tror jeg dog ikke på ! 
Udbrød den ældre mand . 
— jeg heller ikke , sagde den unge mand . 
— vi forsikre . . . 
— å snak ! sagde den ældre . 
— den er aldrig passeret , men den er godt 
lavet , tilføjede hans kollega . 
Jo mere de to andre tvivlede om sagen , desto 
ivrigere forsikrede de tre gæster , at den var sand . 
— vi sværge derpå ! råbte alle tre som 
med en mund og rakte hænderne i vejret . 

i det samme lød et uventet bulder , dørene 
bleve revne op og flere personer styrtede ind . 
Manden med skægget rev i en fart dette af 
og sagde : 
— med list fanger man næve . 
Den gamle mand skød også et forlorent 
skæg til side og de tre gæster så til deres forbavselse 
og forfærdelse — advokat springer . 
De personer , der styrtede ind , vare politisoldater . 
De 
tre mænd så dem om med et forfærdet 
blik ; men der var intet håb om frelse . De 
bleve arresterede . 
Den næste dag flygtede de andre deltagere i 
bedrageriet . 
Sagen vakte ualmindelig opsigt og de to , 
ber havde demafferet bedragerne , advokat springer 
og Hektor æs monteville , vare genstand for 
almindelig hyldest . 
Da først „ Ringen “ var sprængt , var det 
en let sag at få alle bedragere til at forsvinde ; 
thi nu rejste den store mængde sig i sin vrede . 
Man havde så længe ladet sig træde på 
nakken af enhver eventyrer , at man nu fik lyst 
til at sige tak for dengang . 
Det var kun med nød og næppe , at man 
kunne forhindre , at lynchjustitsen blev udøvet mod 
de tre , der fad i fængslet . 

advokat springer så således sine mange 
og lange kampe belønnet med et heldigt resultat . 
Fatma var just ikke i det bedste humør . Hun 
havde intet hørt fra Peter siden hans afrejse og 
det var snart fem måneder siden . 
Det var derfor intet belejligt øjeblik , da Lise 
mceldte at advokat springer ønskede at tale med 
hende ; men hun lod ham dog træde ind . 
Den gamle mand hilste ærbødigt på hende . 
— jeg kommer for at jbringe dem et glædeligt 
budskab ! sagde han . 
— det er såre sjældent at man hører sligt ! 
Svarede Fatma . 
— nuvel . . . jeg bringer dem al deres 
rigdom tilbage . 
— min rigdom ? gentog hun forbavset . 
— ja ; jeg har afsløret bedragerne , og enhver 
vil få sit . 
— 0 , hvorledes skal jeg takke dem ! udbrød 
Fatma bevæget , 
— ved at lade som det hele var den 
naturligste ting af verden . 
— jeg må først bede dem om tilgivelse , 
sagde Fatma ; thi jeg viste mig mindre venlig imod 

dem , da de sidst besøgte mig ; men jeg har bittert 
måttet angre det . 
— det var jo temmelig naturligt , svarede 
advokaten smilende . Når en mand , som de ikke 
kender , forlanger halvparten af deres formue , 
må de let fatte mistanke . 
— men nu må jeg vise , at jeg har været 
uretfærdig ; jeg må bede dem om at modtage 
halvparten af den formue , jeg får tilbage . 
— jeg skal have mine procenter af formuen , 
men ikke en dollars mere . 
— ja , derom blive vi nok enige , sagde 
Fatma . 
Således kom bey Selims enke atter til sin 
formue ligeså uventet , som den var bleven hende 
fralistet . 
Dagen var bestemt , da hun med sine trofaste 
venner , Hermann , hans kone og Lise , skulle vende 
tilbage til slottet . 
Fatma ventede endnu forgæves at høre noget 
fra Peter navn eller se ham vende tilbage . 
En morgen modtog hun et lille brev . Hvad 
indeholdt dette ? 
Hun stod med det i hånden og vovede næppe 

at åbne det . Endelig tog hun dog det fornødne 
mod , åbnede det og læste : 
„ Skønne Fatma ! 
„ En beundrer af dem , der kan læse i 
„ Skæbnens bog , beder dem om ikke at vende 
„ tilbage til deres slot ; thi den dag vil ellers 
„ oprinde , da de selv oversfærer livets tråd ! “ 
Fatma stod bleg og nedslået og læste det 
flere gange igennem . 
— den dag vil oprinde , da de selv oversfærer 
livets tråd ! gentog hun . 
Hvem havde skrevet dette brev ? Ville man 
narre hende eller var det virkelig en sørgelig 
sandhed ? 
Skulle hun opgive at vende tilbage til slottet ? 
Nej , det ville jo være tåbeligt at tro denne 
mørke spådom . 
Men hun var alt andet end glad , thi hun 
vedblev i sine tanker at gentage de gyselige ord . 
Samme dag som Fatma flyttede tilbage til 
slottet , vendte Peter navn hjem . 
Tre måneder efter var der fest på slottet : 
Peter navn og Fatma fejrede deres bryllup . Alt 
var smykket og pyntet og strålede i orientalsk 

pragt . Men brud og brudgom så tanse og 
alvorlige ud . 
Peter navn var bleven en anden , efter at 
være vendt tilbage fra Danmark . Hans frejdige 
mod og hans muntre sind var bleven efterladt 
i hjemmet . 
De stod nu for den hellige moders billede i 
det lille kapel , som fandtes i de unge pigers 
hjem , der nu atter var bleven åbnet og stænkede 
de unge kvinder ly . 
Øjeblikket var kommet , ' da de to , som så 
længe havde fulgt hinanden i modgang , skulle 
følges ad som mand og hustru . 
Den hellige mand erklærede dem for ægteviede . 
Endelig var det mål nået , som Peter navn 
havde anset for sin lykkes sande mål ; men i det 
øjeblik han nåde det , syntes han at det ikke var 
så skønt , som han havde tænkt sig det . 
Hvad var slottet med de pragtfulde , duftløse 
blomster mod det lille , simple nybodershjem med 
den duftende lille have ? Hvad var det lidenskabelige 
udtryk i Fatmas øjne mod den rene uskyldsglands 
i Maries milde blik ? 
Det var denne tanke , der opfyldte Peter navn 
i dette alvorsfulde øjeblik . 
Fatma var opfyldt af bekymring ; hun syntes , 
af hun ikke var i stand til af gøre ham så lykkelig , 
som han fortjente det , og af hun var uværdig til af 

blive hans hustru ; thi med den hæftighed , hvormed 
hendes følelser kom , elskede hun nu sin mand . 
Nu var vielsen til ende og de nygifte forlod 
kapellet . 
Da de vare vendte tilbage til slottet , 
samledes det lille , ejendommelige selskab , bestående 
af præsten , Hermann og hans kone , Lise , advokat 
springer og grev æs monteville , der . 
Peter og Fatma vare ene , det øvrige selskab 
var gået hen for af bese et nyt anlæg . 
— har du ikke et spørgsmål af gøre mig ? 
Sagde den unge ægtemand , idet han lagde armen 
om sin hustrus liv ; jeg synes det ligesom svæver 
dig på læberne , om jeg nu er rigtig glad ? 
— nej , derom behøver jeg ikke af spørge , thi 
så jublende glad , som den dag , du erholdt mit 
ja , er du ikke . Jeg har et andet spørgsmål 
til dig og da det er det første , som din hustru 
retter til dig , vil du vel svare mig åbent 
og ærligt ? 
— jeg tror ikke , du behøver at tvivle derom . 
— måske det er mig , der ikke seer med de 
samme øjne som før ; men det forekommer mig , at 
du er mere tavs og alvorlig . Der må være et 

eller andet , der har mødt dig på din rejse og 
hvoraf du bevarer et uudsletteligt indtryk . Er 
der tilstødt dig en eller anden sorg ? 
— nej . . . nej ! 
— smertede det dig , at du atter skulle 
forlade dine forældre ? 
— jeg kom jo kun for at besøge dem ! 
Svarede han kort . 
— men der er mødt dig noget , vedblev hun 
med et suk . Dit glade sind og din muntre 
latter har du tabt . Jeg har ofte haft det på 
læberne at spørge dig derom ; men jeg har savnet 
kraft — nu , da du er min ægtefælle , nu , da 
du ingen hemmeligheder bør have for mig , nu 
spørger jeg dig : er der mødt dig en eller anden 
sorg ? 
— nej ! svarede han bestemt . / 
— hvad betyder da det mørke åsyn og 
de bekymrede miner ? Hvorfor jubler du ikke 
af glæde ? 
— jeg er så lykkelig , som jeg formår at 
blive ! sagde han med et let suk . 
— du taler ikke sandhed — du vender dine 
øjne bort fra mig — du har altså ingen tillid 
til mig ? 
— jeg skjuler intet for dig ! 
— det nytter ikke , at du vil narre mig . 

jeg har set det dag ud og dag ind . Der er 
kommen en mørk skygge på din vej ! . . . O , nu 
har jeg det , udbrød Fatma pludselig fortvivlet . 
O , himmel , den tanke opstår først i dette 
øjeblik hos mig — dog nej , det ville være grusomt , 
hvis det skulle være tilfældet ! 
— hvad er det for et tåbeligt indfald , du 
nu har fået ? sagde Peter navn og greb sin 
hustrus hånd . 
— det er en tanke , der får blodet til at 
standse i mine årer . Jeg har tænkt mig enhver 
mulig årsag til at du var i ilde lune , kun ikke 
denne — den frygteligste af alle . 
— men så tal dog , udbrød han forundret ; 
du gør mig jo ganske forskrækket . 
— du har i dit hjem truffet en kvinde , 
skønnere og ædlere end Fatma , en kvinde , på hvis 
fortid der ej var mørke pletter , og du er bleven 
indtaget i hende . Men du har anset det for en 
æressag at vende tilbage og opfylde dit løfte til 
mig . Hvorfor blegner du ? Hvorfor seer du 
ikke på mig ? — o , min gud , så blive vi begge 
ulykkelige ! 
— men Fatma dog ! udbrød han ivrigt og 
trykkede et Kys på hendes læber . 
Idetsamme kom selskabet tilbage og samtalen 
blev afbrudt . 

— vi forstyrrer da ikke ægtefolkene i en 
behagelig underholdning , hvor læberne mødes ? 
Sagde Hermann . 
— de forstyrrer os ikke , sagde Peter ravn 
med tilkæmpet fatning ; vi syntes næsten de blev 
for længe borte . 
Bordet var nu dækket og man tog plads om 
dette . Den gode vin bragte en livligere stemning 
tilveie , især blev den hellige mand overstadig 
lystig . 
Peter skyllede også et par glas vin i sig , 
for at bortjagc de mørke tanker . 
Da festmåltidet var til ende , spredtes det 
lille selskab ; men nu var stemningen bleven 
temmelig god . 
Peter var fordybet i en samtale med 
Hermann , der endelig ville have , at der skulle 
foretages en større ombygning med slottet . 
Da savnede den unge ægtemand pludselig sin 
hustru . Hvor var hun henne ? 
Han ville ile ud på verandaen , men 
standsede i døren . . 
Fatma sad på en stol og grev æs 
monteville stod bøjet over hende i en ivrig 
samtale . 
Da vågnede skinsygen hos den unge mand . 
Hvem var egentlig denne i sandhed smukke 
person ? 

hvorledes kunne han så frit og ugenert 
tale med Fatma ? Bestod der noget forhold 
imillem dem ? 
. Han stod i nogle øjeblikke betragtende dem , 
gik derpå bort og vendte et kvarter efter 
tilbage . De vare endnu indviklede i en ivrig 
samtale . 
Peter ravn følte , hvorledes blodet steg ham 
til hovedet ; det susede for hans øren — der bestod 
måske et kærligt forhold mellem grev æo monteville 
og hans hustru ! 
Det var kun med stor selvbeherskelse , at han 
ved aftensbordet kunne bevare sit tilsyneladende 
gode humør . De nygiftes skål blev drukket og 
der blev ønsket dem alt godt . 
De to ægtefolk vare blege og alvorlige — 
de følte måske , at lykken ikke var få let 
at fange . 

otfeogfyvende kapitel . 
En duel . 
Advokat springer og grev æs monteville 
forblev på slottet i flere dage . 
Det var nat . 
Peter ravn vågnede og mindedes hvad der 
var sket . 
— nu er jeg altså Fatmas ægtefælle , 
tænkte han ; nu er jeg endelig nået til det mål , 
som jeg aldrig troede at opnå . 
Da hørte han døren sagte blive åbnet . Han 
mente at det var tyve og ville just til at gøre 
anskrig . 
Da så han , at det var — grev æs monteville , 
der nærmede sig døren til Fatmas soveværelse . 
En 
natlampe kastede just sit matte skær på 
hans åsyn . 
Peter ravn forholdt sig ganske tavs og svovede 
ikke at røre sig af stedet . 
Nu standsede greven og mumlede : 
— elskede kvinde ! Du har engang svoret 
mig evig kærlighed . . . men at elske dig ophører 
jeg aldrig med . . . selv om du er en andens 
brud , selv om du har forladt mig ! 

greven syntes at ville skyde det svære 
tæppe til side . 
— er jeg forrykt ? udbrød Peter og greb sig 
for panden . 
Han ville rejse sig ; men det var som om han 
var lænket til sit leje . Blodet var som stivnet i 
ham og han kunne ikke samle sine tanker . 
Greven stod ubevægelig ved indgangen . Men 
Peter så intet og hørte intet , han var 
som beruset . 
— men hvad fejler dig ? udbrød Fatma 
den følgende morgen , da Peter bleg som et lig 
kom hende i møde . 
— intet ! svarede han kort . 
De gik nu ned i havesalen , hvor gæsterne 
vare samlede . 
Advokat springer savnedes ; han var rejst 
bort tidlig om morgenen , da der var kommet et 
ilbud efter ham . 
Peter ravn sendte grev ' monteville et giftigt 
blik og denne studsede ved dette uventede angreb . 
— det lader til , den unge ægtemand er 
skinsyg på nug , mumlede han . Jeg må nok 
holde mig i tilbørlig afstand fra hans unge 
hustru . 
Greven var dog som sædvanlig i et tilsyneladende 
godt humør . 
Da man var i færd med at drikke kaffe , 

nærmede Peter navn sig den unge mand , lagde 
sin hånd på hans skulder og sagde : 
— de er en skurk ! 
Den unge franskmand for ' et skridt tilbage . 
Han var bleven ligbleg . 
— en skurk ? gentog han . 
— ja . I alles påhør erklærer jeg , at de 
er en skurk . 
Der opstod almindelig bestyrtelse og forvirring . 
— inat listede de forbi mit leje og henimod 
min hustrus sovekammer . 
— de er en løgner ! råbte greven heftigt . 
Istedenfor svar faldt Peters skade hånd 
på grevens kind . 
De andre betragtede med forfærdelse dette 
optrin . 
Fatma ville nærme sig sin ægtefælle ; men 
han stødte hende hårdt tilbage . 
Med dirrende stemme sagde greven : 
— en sådan fornærmelse kræver blod . Jeg 
ved ikke om de er parat til at krydse kårde 
med mig ! 
— jeg kan ikke føre en kårde , men på 
pistoler er jeg parat ! svarede ægtemanden kort . 
— godt ! Så vælg tiden . 
— de er den fornærmede . 
— nuvel , straks da ! 

disse ord blev vekslede i en hurtig , stødende 
tone . 
— jeg er parat . 
— jeg også . 
— og vore sekundanter ? 
— vi behøve ingen . En af os må blive 
på stedet . 
— når de er faldet for min hånd , sagde 
Peter , så vil jeg tale et ord med den troløse 
kvinde , der så skammelig har bedraget mig . 
Greven anede , at her måtte foreligge en 
uhyggelig misforståelse . Men det nyttede ikke at 
tale Peter ravn til fornuft . Grev æs monteville 
havde ofte ønsket sig døden og nu var han 
pludselig udsat for at nå dette mål . Han frygtede 
dog ikke for at forlade verden , hans regnskab var 
i orden , ja , han var næsten taknemlig for det 
tilfælde , der således førte ham bort fra en tilværelse , 
som var bleven ham pinlig siden Viola 
svigtede ham . Men han indså , at Fatma ville 
være udsat for de groveste fornærmelser af sin 
ægtefælle og han besluttede at frelse hende . At 
Peter ravn ville blive på stedet , var ikke tænkeligt , 
da greven ikke ville tage noget sigte 
på ham . 
Grev æs monteville vendte sig mod Peter 
navn og sagde : 
— jeg er måske værdig til deres vrede , 

men lad ingen mistanke falde på deres hustru . 
Jeg er den ene skyldige . 
— jeg er parat , sagde Peter , uden at værdige 
greven svar . 
Det nyttede ikke at Fatma søgte at nærme 
sig sin ægtefælle ; han ville ikke tale med hende . 
Ti minuter fenere stod Peter navn og 
greven lige overfor hinanden med pistolen i 
hånden . 
Den unge hustru var bevidstløs sunket om og 
de fortvivlede gæster vare i færd med at kalde 
hende tilbage til bevidstheden . 
— hr. Navn , sagde greven ; det tilkommer 
dem at skyde først . 
Greven var jo egentlig den fornærmede og 
havde det første skud ; men dette ænsede han ikke . 
— enhver af os tæller til tre og da falder 
skuddene på engang ! sagde Peter navn . 
— som de behager ! 
— en — to — tre ! lød det og to kugler 
hvinede i luften . 
Begge stod dog uskadte . 
Peters hånd rystede og han traf ikke sit 
mål . Grev monteville satte med forsæt kuglen 
for højt . 
Da greb de atter til deres pistoler , for at 
affyre det næste skud . 

— en — to — tre ! lød det atter og kuglerne 
peb i luften . 
Dennegang ramte dog den ene . 
Grev æs monteville udstødte et skrig , strakte 
armene i vejret og styrtede bevidstløs til jorden . 
Peter navn stod et øjeblik målløs og stirrede 
på blodet , der piblede frem . 
Derpå styrtede han bort , idet han mumlede : 
— nu skal Fatma stå mig til regnstab . 
Hun har aldrig med et ord omtalt , at greven 
har ejet hendes kærlighed ! 
Niogtyvende kapitel . 
Et lykkeligt par . 
Samme dag , som Peter navn og Fatma 
holdt bryllup , var der festlighed og glæde i 
perlefiskernes by . 
Alles ansigter strålede af glæde ; solen lyste 
så venligt og smilende og spejlede sig i havbugten . 
Flag vare hængte på stænger langs stranden 
og flere steder var der prydet med blomster . 
Perlefiskerne vare pyntede i deres bedste stads . 
Hvad gav anledning til al denne glæde og 
jubel ? 

to unge mennesker , som alle elskede , skulle 
træede frem for alteret og forenes ved ægteskabets 
bånd . 
Det var Viola og Felix . 
Endelig var den længselsfuldt ventede dag 
oprundet ! 
Viola stod i den hytte , hvor hun alt engang 
havde stået klædt som brud . Men denne gang 
strålede hendes øjne og glødede hendes kinder . 
Hun sprang så let og så glad omkring , at hun 
syntes aldrig at have været så henrykt som i dag . 
Hun skulle være Felix ' s brud ! 
Hun måtte i dag , ligesom hin dag , først 
vandre omkring og besøge sine mange venner ; men 
i dag var der intet bedrøvet ansigt , i dag var der 
ingen , som vendte sig om for at skjule en tåre , 
alt var glæde og lykke . 
Alle elskede Felix , som de elskede Viola , og de 
to unge menneskers hændelser havde længe været 
genstand for megen omtale . 
Viola havde et venligt blik og et kærligt ord 
til enhver . 
— o , hvor jeg længes efter den time , da jeg 
skal til kirken , udbrød hun . Jeg synes aldrig at 
tiden er gået så langsom som i dag ! . . . O , 
således er det , når man inderligt længes efter 
noget . . . Se , hvor solen smiler og hvor alle 
folk se glade og tilfredse ud . 

— det er også en sand glædesdag for os 
alle , sagde en gammel fisker ; når man seer en 
lykkelig , som man holder rigtig af , så bliver man 
selv så let om hjertet og så glad i sindet . 
— holder da alle så meget af Felix og mig ? 
— ja , det kan de bande på , lille Viola , og 
derfør var der åbnet for alle . Vandglugger da . . . 
Den gamle fisker tav pludselig , han ville have 
sagt : „ da skuden ikke løb i den rette havn “ ; men 
han kom i tanker om , at i dag var det ikke værd 
at berøre den streng . 
Lige så bedrøvet Viola var den dag , da hun 
skulle være den gamle Mustafas brud , lige så 
glad og overgiven var hun , da hun i dag blev pyntet 
som brud ; hun formåede næppe at sidde stille , da 
krandsen skulle flettes i hendes hår . 
Mustafa og Felix søgte begge at glemme , at 
der var noget , der hed fortiden , og tænkte kun på 
øjeblikket og på fremtiden . De havde — i det 
mindste i dag — sat en bom for alle mørke tanker . 
Da Felix skulle forlade sit værelse , følte han 
en sælsom trang til at bede en bøn ; men han 
syntes , at han ikke kunne få en sådan over 
sine læber . Al den lykke , han nu nød , havde han 
jo ikke fortjent , og dog ville han bede om mere . 
— nej , udbrød han heftig ; jeg er intet sket 
menneske , jeg må dog kunne bede om tilgivelse . 

han bøjede knæ og bad til gud om , at han 
måtte gøre Viola så lykkelig , som hun fortjente . 
Kort efter gik de elskende til den lille kirke . 
Da vejret var så smukt , havde de besluttet at 
vandre „ det lille stykke vej “ . 
Det var en hel lille procession , der fulgte dem . 
Forrest kom et par spillemænd , der forsøgte 
at gnide en Marsch på deres violiner . Derefter 
kom nogle perlefiskere med faner og emblemer . 
Derpå kom Høffding , der førte bruden ved hånden . 
Aldrig havde Viola set så skøn og fortryllende 
ud , som i dag , aldrig havde hendes øjne strålet 
klarere og hendes kind glødet med en friskere farve . 
Hun gik så let og svævende , som om hendes lille 
fod ikke berørte den vej , som kærlige hænder havde 
bestrøet med blomster . 
Arbeidsherren så stolt og imponerende ud , og 
det var første gang , at perlefiskerne så ham således 
blande sig imellem dem . De så ham ellers 
kun en gang om året , når han bød dem som 
gæster . Men han havde både Felix og den unge 
pige så kær , at han med glæde havde tilbudt 
at ville føre Viola til alteret . 
Efter dem kom den gamle Mustafa og Felix . 
Den unge mand så også usædvanlig godt 
ud . Hans kække åsyn strålede af glæde . 
Mustafa stirrede mod jorden . Han frygtede 
måske for at nogen skulle le ad ham ; men det 

behøvede han dog ikke , thi det var som om alle 
havde glemt , at der havde været en dag , da han 
drog som brudgom samme vej . 
Toget sluttedes af en stor skare perlefiskere i 
deres bedste pynt . Det var et malerisk syn at 
se dette tog , da de vare nåde gennem byen og 
steg ned i dalen , hvor det lille kapel lå . 
Her kom præsten dem i møde og bød dem 
velkommen . 
Nu istemmede børnene en sang , der atter fik 
tårer i Violas øjne . 
— der er en ting , som jeg ikke behøver at 
sige eder og som danner hele grundvolden i eders 
lykke , begyndte præsten . Jeg siger : elsker hinanden 
og elsker gud ! Elsker hinanden ikke blot i de lyse 
og lykkelige dage ; men kommer der dage , hvor 
sorgerne blive store og skyggerne lange , da elsker 
dog hinanden ! 
Således vedblev han mildt og kærligt at 
tale til dem og lyste til sidst velsignelsen over dem . 
Nu vare de mand og hustru ! 
De så et øjeblik med tårevædede øjne på 
hinanden , og sank da i alles påsyn i hinandens 
arme og kyssede hinanden ømt og inderligt . 
Øg der kom tårer i mange af de gamle 
perlefiskeres øjne , der ellers ikke vare så lette at 
få våde . 
Nu begav toget sig tilbage til Mustafas hjem . 

overalt blev de nygifte hilset med glæede 
og jubelråb . 
Udenfor huset var der indrettet en festplads , 
hvor der skulle dandses og hvor man skulle ende 
den glade dag . 
Her samledes et par timer senere perlesiskerne 
og deres koner og ventede de nygifte . 
De ankom snart og åbnede festen ved at 
dandse bryllupsdansen . 
De svang dem let og svævende hen ad det 
improviserede gulv . 
— går deres hele liv så let som bryllupsdansen , 
sagde en gammel mand , så bliver 
glæderne mange og sorgerne få . 
— når man er ung og glad , så går hele 
livet som en Dands , tilføjede en anden . 
Nu begyndte dansen og unge og gamle 
syntes i dag at være bleven som elektriserede . 
Høffding lod på sin regning alle perlesiskerne 
traktere med vin og kage . 
Der blev sunget , der blev talt og der 
blev ønsket de nygifte al den lykke , som 
tænkes kunne . 
Mustafa gik omkring og nikkede fornøjet til 
enhver . 
Midt under den glade fest , hviskedee Viola 
til Felix : 
— lad os søge ensomhed ! . . . Jeg ville så 

gerne besøge mine forældres grav . . . I dag 
frygter jeg ikke for at besøge den . 
Hånd i hånd gik de da i den stille aften 
henad den vej , der førte til Violas gamle hjem . 
— ved du på hvem jeg i dette øjeblik 
tænker ? sagde Viola . 
— det er vel næppe på mig ! sagde han og 
smilede skælmsk . 
— jeg tænker på min søster Anina ! Hvor 
mon hun nu færdes ? Måske hun er død ! Hvorfor 
har hun aldrig skrevet mig til ? 
— fordi hun skammer sig over , at hun har 
tilføjet dig så meget ondt . 
— der er ingen , der har tilføjet mig noget 
ondt , sagde Viola blidt ; gud har styret det således , 
at alt er vendt til det gode . Jeg ville 
ikke have forstået at skatte glæden , når jeg ikke 
havde prøvet modgang og sorg ; jeg ville ikke 
have været så lykkelig i dag , når jeg ikke havde 
følt hvad det vil sige at være ulykkelig ! . . . Jeg 
er i dag så glad , så usigelig glad ! 
Han fog hendes hånd , trykkede hende til 
sit bryst og kyssede hende . De standsede mere end 
en gang for således at omfavne hinanden og 
glæde dem ved deres lykke . 
Endelig nåde de det lille gamle hus , der 
lå skjult bag det tætte løv . 
De gik hen til det gamle gravsted , der knælede 

de ned og bad en stille bøn . De så ikke at to 
par øjne stirrede uhyggeligt efter dem . 
— kender du den kvinde , som har lejet 
det gamle hus ? sagde Felix , da de atter 
gik bort . 
— nej ; det skal være et sælsomt væsen , som ikke 
vil se folk . Hun frygter imidlertid ikke for at bo her . 
Havde Felix anet hvem denne kvinde var , 
havde han ikke kort efter smilet så fornøjet 
og glad . 
De gik nu hen for at besøge den gamle perlefiskers 
enke , der var den eneste i hele den lille 
by , som ikke kunne nå hen til festpladsen . 
Hun klappede Violas kind og sagde : 
— ja , nu kan jeg da forstå af du er 
lykkelig ! 
På festpladsen havde man længe savnet det 
unge par ; men man var ikke bange for deres 
udeblivelse . 
— de synes bedre om af gå og tale om 
deres fremtidsplaner end af høre på vor snak , 
sagde en af fiskerne . 
— ja , det har du ret i . 
Endelig kom de dog tilbage og blandede dem 
mellem den glade skare . 
Nu skulle man ledsage dem til deres hjem . 
Det var en stråtækt , men venlig hytte , der 

lå ved indgangen til byen . Den var kun lille ; 
men den var hyggelig og rar . 
Høfsding havde overdraget Felix af føre hele 
regnskabet med perlefiskerne og deres arbejde . 
Det var et besværligt log vigtigt arbejde , der 
var lagt i den unge mands hånd . — Høffding 
havde sagt : 
— min bogholder påståer , af jeg sætter 
penge til ved nu af fiske Perler ; men jeg tror 
det ikke og vil derfor have et særskilt regnskab 
derover . 
I dag tænkte Felix dog hverken på regnskabsbøger 
eller tal — han tænkte kun , af nu var 
Viola hans brud . Der kunne i dag have været al 
anledning til af anstille en sammenligning mellem 
en bryllups-fest i Kina og her ; men , som alt sagt , 
den unge mand havde jaget alle tanker om fortiden 
på flugt . 
Nu trådte Felix og Viola ind i deres lille 
hjem . Det var pyntet af kærlige hænder og det 
var i al sin beskedenhed så smukt og så yndigt , 
som det kunne være . 
Endnu en gang lød perlefiskernes begejstrede 
leveråb og derpå forlod de det unge par . 
Nu vare de alene . 
Viola faldt atter Felix om halten og græd 
af glæde . 
— o , . hvor jeg er usigelig lykkelig ! — nu er 

der ingen sorg , som kan kue mig ! . . . Men se , 
se , udbrød hun pludselig og løb hen til det lille 
bord , hvor mange gaver her står . 
Nu fik de begge travlt med af betragte og 
beskue de mange genstande , som venner havde 
sendt dem . 
Selv de fattige perlefiskere havde med glæede 
offret deres lille skærv og der stod en smukt forarbejdet 
vase fra dem til „ Fattigmands engel “ . 
De mere velhavende fiskere havde selv foræret 
en eller anden lille genstande og der var nok 
af se på og glæde sig over . Som to børn 
gik de omkring og morede dem med at betragte 
alt . 
Månen tittede ind ad vinduet og kastede sit 
sølvskær over den lille stue og den nikkede med 
sit fuldmåne-ansigt , som om den ville sige : 
— her er et lykkeligt par ! 
Lykken havde lejret sig her — men lykken er 
en ustadig gjæsf . 
I Violas gamle hjem sad de uhyggelige 
skikkelser og stirrede på hinanden . 
— nu er de mand og hustru ! stønnede 
Murad . 

— ja , nu er han en anden kvindes ægtefælle ! 
Sukkede prinsessen . 
— men derfor skal vor hævn dog ikke standse ! 
— nej . . . Hævnen må komme ! 
— lad dem kun mene , at lykken er bleven 
en stadig gjæsf hos dem , lad dem kun juble , 
lad dem kun danse ; for dem gives deringen varig 
fred ! — hævn ! Hævn ! 
— ja , hævn , sagde Zithra og rejste sig 
hastigt . Når de atter kommer her for at besøge 
dette gravsted , da byder vi dem et glas vand og 
deri gyder vi et bedøvende pulver . Så har vi 
dem i vor magt . 
— men først skal den røde hane gale over 
deres hjem 
Murad stirrede med et vildt blik på sin 
medhjælperske og stønnede : 
— den tanke , at denne unge mand elskes 
af hende , bringer mig til forfærdelsens raseri . 
Kort efter vedblev han : 
— skal jeg liste mig derhen og myrde hende , 
berøve ham hans lykke for bestandig ? 
Han sprang op og greb sin bøsse , som han 
med vild hæftighed ladede . 
— hun skal dø i denne nat , dø for min 
hånd . . . dø ! rasede han . 
Zithra stirrede halvt forfærdet på sin 
forbundsfælle . 

— vil du dræbe hende i nat ? råbte hun 
ængstelig . 
— ja , hun skal ej hvile i hans favn — hun 
skal hvile i dødens kolde arm . 
Den høje kæmpe spændte hanen på sin 
bøsse og greb sin turban . 
— øjeblikket er kommet , Zithra ! — hævnens 
time er nær ! 
Han stormede ud af døren . 
Zithra stod som en forstenet og stirrede 
efter ham . 
Murad mere løb end gik hen mod det lille 
hus , hvor de lykkelige skulle bo . 
Han tittede ind ad vinduet og så det unge 
par stå henrykte og glade , i færd med at betragte 
deres bryllupsgaver . Han så Viola med et 
usigeligt kærligt blik stirre den unge mand ind i 
øjnene og kysse ham . 
— tåbe , som jeg er , mumlede Murad ; det 
er ikke hende , der bør dø , det er ham , der skal 
falde for mit skud ! Viola skal leve — leve for 
at jeg kan fryde mig ved synet af hende . 
Han hævede bøssen og tog sigte . 
Hånden rystede og han vaklede som en beruset 
alt sortnede for hans buk , og med et dumpt 
skrig sank han til jorden — medens et knald forkyndte 
at bøssen var bleven affyret . 
Havde kuglen nået sit mål ? 

tredivte kapitel . 
En bedrager . 
Høffding havde en bogholder , som i mangfoldige 
år havde været i hans tjeneste . Det 
var et af den slags mennesker , der har en 
ejendommelig færdighed i at bore sig ind og trænge 
sig frem , der forstår at aflure deres foresattes 
ønsker , for at imødekomme dem på halvveien , 
kort sagt , altid medgørlig , altid tjenstvillig og 
altid opofrende i forretninger ; ingen møje var 
for stor , ingen besværlighed for tung til at han 
ikke mente at kunne overvinde den . 
Således steg han mere og mere i hcrr 
Høffdings gunst og den ellers så forsigtige mand 
havde overladt hele sit regnskab til ham ; alle 
pengene passerede hans hænder . Dette kunne han 
med en god samvittighed , thi Johnsen var tro 
og ærlig . 
Forretningen blomstrede bestandig mere og 
mere , og hr. Høffding var ikke den mand , der 
sparede på sin bogholder og kasserers lønning . 
På denne måde kunne Johnsen føre et 
temmelig flot hus og hans unge kone , der var 
en fattig plantageejers datter , forstod den kunst , 
hurtig af få pengene til af forsvinde . Det 

nyttede ikke , af den gode mand søgte af gøre 
hende forestillinger om , af de burde føre et mere 
sparsommeligt liv , hun blev da fortvivlet og græd 
huin lod sig kun stille tilfreds med , af han sindrømmede 
hende de fornødne penge til af føje sine 
luner med . Han elskede sin lille kone så højt , 
som en mand kan elske en kvinde , og han kunne 
ikke indse , af hun ville blive hans ulykke . Da 
kom fristeren og lokkede ham til af låne en 
ubetydelig sum , en sum , som hans principal 
intet øjeblik ville have » ægtet ham . 
Det var det første skridt og det er just det , 
der kræver anstrengelse . 
Fra den dag gik det lettere med af „ låne “ 
En lille sum og hans kone var . ikke uvidende 
derom , hun snarere søgte af lokke ham til af 
tage mere . 
— det er jo egentlig kun hvad der tilkommer 
dig , sagde hun ; burde du , der har hele forretningen 
i din hånd , ikke have så meget , af du 
kunne leve anstændigt ! 
— vi bruge mange penge ! sukkede manden . 
— vi leve , som folk af vor stand bør leve ! 
Svarede hun . 
Således gik dette bedrageri år ud og 
år ind . 
Ingen anede , af hr. Johnsen var en 
bedrager , og med lige så stor rolighed , som om 

det var den naturligste ting af verden , stak 
kassereren hver måned en anseelig sum i sin 
lomme , som var unddraget regnskabet . 
Der var ingen rimelighed for af dette 
bedrageri skulle kunne opdages ; men , ligesom for 
af berolige sin samvittighed , fortalte han sin 
principal , af perlesiskeriet kun gav et dårligt 
udbytte . 
— jeg ved det , jeg ved det , svarede Høffding ; 
det har jeg selv i -ntt på ; men fil gengæld 
betaler vore andre foretagender sig så meget 
destobedre og jeg tænker intet øjeblik på af lade 
de stakkels fiskere mærke det . 
— som de selv vil ; jeg gør dem ' kun 
opmærksom derpå . 
Der gik atter længere tid . 
Da kom tilfældet og spillede bogholderen et 
slemt puds . 
Uden af have spor af anelse om af hans 
bogholder var ham utro , ' besluttede Høffding 
at overdrage Felix hele regnskabet med perlefiskerne . 
Johnsen 
havde protesteret ivrigt derimod . 
— det er ikke værd , hr. Høffding , sagde 
han ; det bliver jo kun en større udgift . 
— jeg seer ikke derpå . Jeg ville gerne 
have , at de unge folk skulle have et anstændigt 
udkomme . 

— de kunne jo gøre ham til formand for 
den nye tømmerplads , de har købt . 
— han vil helst blive her — og hans 
hustru ligeledes . 
— vi bør da ikke tage hensyn til hvad de 
ønsker , sagde bogholderen . 
— jeg har besluttet det således og derved 
bliver det , sagde Høffding . 
Johnsen blev forfærdet . Der var ingen 
tvivl om , at nu måtte hans bedragerier 
blive opdaget . 
Han gik fortvivlet til sit hjem og fortalte 
sin kone dette . 
— du må forhindre den unge mands ansættelse , 
sagde hun . 
— det formår jeg ikke . 
— har du forsøgt derpå ? 
— ja . 
Johnsen og hans kone søgte at finde en udvej , 
men det var ingen let sag . 
— er denne unge mand en grundhæderlig 
karakter ? spurgte Johnsens livslcdsagerinde . 
— fuldstændig ! 
— er der intet håb om at han kan forledes 
til at være din medskyldige ? 
— du mener . . . ? 
— åbent og ærligt fortælle ham hvorledes 
det hele står til , sagde hans kone . 

— det går aldeles ikke an . 
— du kan jo tilbyde at dele med ham . 
Når først han er gået ind på din plan , behøver 
du ikke at frygte for ham . 
— jeg tør ikke betro mig til ham . 
— men hvorledes vil du da skjule bedrageriet ? 
— jeg ved det ikke . 
Det var alt andet end behagelige tanker , der 
opfyldte kasererens sind . 
Det var lidt efter lidt i årenes løb bleven 
en vane , at han tog en part af indtægten , og 
den tid var næsten forbi , at han anså det 
for en forbrydelse . Og nu kom opdagelsen 
pludselig og uventet ; thi d^t var næsten alene af 
perlefiskeriets indtægter han havde tilvendt sig 
store summer . Han , som enhver anså for en 
retskaffen og hæderlig mand , han skulle nu stå 
som en bedrager . Var der intet håb , ingen 
udvej , ingen frelse ? 
Nej , alle forsøg på at forhindre Felix ' s 
ansættelse vare strandede . 
Det var en alt andet end behagelig aften for 
Herr Johnsen , da Felix og Viola holdt bryllup . 
Han gik frem og tilbage i sit værelse . Den 
kolde sved bedækkede hans blege ansigt . Hans 
hustru var af en mere flegmatisk natur ; hun 
mente , at hendes mand , der altid havde forstået 
at finde en udvej , også denne gang ville være 

istand dertil , og hun sov derfor trygt og roligt . 
Johnsen havde kun en eneste udvej og den indcholdtes 
i det lille ord „ Selvmord “ ; men denne 
var han både for feig og for stor en elsfer 
af livet til at skænke mere end en flygtig tanke . 
Han gik derfor urolig omkring og forbandede 
det øjeblik , da han lod sig forlede til at tage en 
eneste dollars , som ikke tilkom ham med rette — 
han forbandede den dag , da hau for at tilfredsstille 
sin kones luner , blev en bedrager ; men 
hvad nyttede det nu at fortvivle — nu var det 
forsilde . Time efter time svandt , men hans tanker 
fandt ikke et eneste råd , der kunne bortvejre den 
truende sky . Der måtte komme en katastrofe . 
— jeg skal stå bemusferet som en forbryder , 
udbrød han med dirrende stemme ; jeg skal sidde 
på forbryderbænken , som en anklaget ! . . . Nej , 
nej . . . den vanære kan jeg ikke bære ! . . . Jeg 
hader denne unge mand , som er skyld i , at jeg 
skal gribes som en bedrager . 
Med disse ord satte han sig i sofaen og 
støttede hovedet i sine hænder . 
— jeg må endnu engang tale med Høffding 
— jeg må ! 
Da kom en tanke , som endnu ikke var . opstået 
hos ham . 
— jeg må søge at vække mistanke mod 

den unge mand ; jeg vil anklage ham for 
Høffding . 
Det gik her , som det så ofte går , den ene 
forbrydelse skal dækkes med en anden . 
Den næste dag ønskede bogholderen at tale 
med hr. Høffding . 
— nå , min gode Johnsen , sagde denne , da 
bogholderen trådte ind ; hvad ligger dem på 
samvittigheden ? 
— en ting , som jeg just ikke kalder behagelig . 
— nå , de seer helt forfærdet ud . Er nogle 
af vore papirer dalet ? 
— nej , det er ikke forretningssager og dem 
føler jeg mig ikke ubehagelig til mode ved at omtale 
selv om de gå os imod . Det er en selvfølge , at 
det ikke altid kan være efter ønske . — nej , det er 
private sager . 
— nå , tal frit ! 
— det er lettere sagt end gjort . De ved , 
at jeg i mange år har tjent dem tro og ærlig . 
— derom har jeg aldrig tvivlet . 
— jeg er vel kun et menneske og kan 
tage fejl — men i dette tilfælde tror jeg ikke at 
tage fejl . 
— endnu tater ' jeg ikke hvad de taler om , 
sagde Høffding . 
— det er heller ikke let for mig at finde 

ord til at udtrykke min mening . Jeg kommer 
som anklager . 
— anklager ? 
— ja ; det drejer sig om et rigtignok mindre 
beløb . 
— de bliver endnu mere mystisk , min 
gode Johnsen . 
— jeg ville nødig omtale dette eller ' mistcenkeliggjøre 
et menneske , som de har tillid 
til ; men det er min pligt at påtale det , idet 
jeg dog samtidig stiller en appel om benådning 
for dommeren . 
— så vedbliv dog ikke at tale i gåder , 
min gode Johnsen ! 
— nuvel . . . den unge mand , som i går 
havde bryllup , og som de har betroet at føre 
regnskab med perlefiskeriet — han er ikke ærlig . 
— hvem vover at sige det ? spurgte Høffding . 
— regnskabsbøgerne . 
— de lyver ! 
— jeg vil håbe det ; men jeg må gøre 
dem opmærksom derpå . 
— jeg vil og kan ikke tro det . 
— det samme har jeg jagt mig selv ; men 
hvad nytter det — beviserne tale tydeligt . 
— jeg kan ikke tro det , råbte Høffding og 
gik urolig frem og tilbage i værelset . 
— de mistroer måske mig ? sagde Johnsen koldt . 

— jeg tvivler ikke på deres ærlighed , jeg 
er kun bedrøvet over Felix — er de vis på at 
han har bedraget os ? 
— i de bøger , han har haft i sin varetægt , 
mangler der summer , som jeg med bestemthed 
ved er indkomne . 
Høffding var øjensynlig i et yderst ilde lune . 
— jeg skal have et vågent øje med ham , 
sagde han ; men jeg afslediger ham ikke sådan 
uden videre . 
— det forlanger jeg ikke . Jeg udbeder mig 
kun tilladelse til i al hemmelighed at føre 
regnsfabet . 
— det står dem frit for . 
— og indberette dem , hvad jeg mener 
at opdage . 
— det er dem tilladt . 
Høffding vedblev sin urolige vandring på 
gulvet . 
— jeg kan ikke fatte det og jeg vil håbe , 
at det beroer på en fejltagelse . 
— jeg tager ikke fejl i en så alvorlig sag , 
sagde Johnsen ; der er jo da også omstændigheder , 
der tale for at min mistanke er rigtig . 
Den unge mand har jo holdt bryllup med stor 
festlighed og glans . 
— jeg ved det , sagde Høffding utålmodigt . 
Johnsen stod kold og rolig , som om han 

havde den reneste samvittighed af verden og 
ingen skulle antage ham for at være en 
bedrager . “ 
Det var ikke den manglende pengesum , der 
gjorde et så pinligt indtryk på Høffding , men 
derimod tanken om at et menneske , som han havde 
overøst med velgerninger , kunne vise en sådan 
utaknemlighed , dette syntes ham at være oprørende . 
— jeg skal tænke over sagen , sagde han 
til Johnsen og gav denne et tegn til at han 
skulle gå . 
Bogholderen var i et alt andet end godt 
lune . Tanken om at han , for at dække sin egen 
forbrydelse , havde kastet mistanken på en aldeles 
uskyldig , fyldte ham med en sælsom angst og 
bæven . 
Han betroede sig til sin hustru ; men hun 
spottede ham kun . 
— når kun du ikke bliver styrtet i ulykke , 
sagde den „ ædle “ Kvinde , så lad andre sørge for 
dem selv ! 
I 
da Felix og Viola den samme morgen under 
spøg og skæmt sad og nød deres frokost , trådte 
den gamle Mustafa ind . 

— godmorgen og guds velsignelse i eders 
nye hjem ! sagde han . 
— tak , kære fader ! udbrød den ' unge kone , 
idet hun sprang op og løb hen og kyssede ham . 
Da han havde fået plads ved det lille 
bord , efter at have betragtet alle deres gaver , 
sagde han : 
— hørte i ikke et skud kort efter at i var 
kommen hjem ? * 
— jo . 
— hvad mon det betød ? 
— å , vi tænkte det var en eller anden , der 
affyrede et glædesskud , sagde Felix ; det forundrede 
mig kun , at ruderne klirrede som ved et skarpt skud . 
— jeg syntes også , at jeg hørte kuglen 
pibe , sagde Mustafa alvorlig ; og jeg blev helt 
angst for at der var nogen , som havde ondt i sinde . 
— mod os ? udbrød Viola så overrasket , 
som om hun ikke kunne tænke , at nogen i hele 
verden kunne have ondt i sinde imod hende . 
— jeg kunne ikke sove rolig , sagde Mustafa 
og jeg stod derfor op og gik ud , for at se om alt 
var forden . 
— så du noget ? spurgte Viola hastigt . 
— jeg syntes at se en stor kæmpeskikkelse , 
der sneg sig bort . 
— en kæmpeskikkelse ? gentog Viola og 
blev bleg . 

hun mindedes , at hun i det mindste havde en 
fjende , der ville hævne sig på hende , og det var 
Murad ; ham syntes hun for kort tid siden at 
have set her . 
Men hendes kind blev atter rød og hendes 
øjne strålende . Felix var jo hendes mand og han 
ville beskytte hende . 
Enogfredivte kapitel . 
Hævnen fuldbyrdes . 
To måneder er forløbne . 
I det gamle hus sad Zithra og Murad og 
stirrede forskende på hinanden . 
Den unge kvindes øjne lynede med hævnens 
glød ; men ' hendes „ trofaste ven “ syntes at være 
bleven blidere stemt . 
Han løftede sin arm og sagde i en sælsom , 
højtidelig tone : 
— det nytter ej at ville hævne sig på de 
gode og uskyldige ; thi der er en ånd , som 
våger over dem og beskytter dem . Jeg havde alt 
hævet min bøsse og taget sigte , og jeg plejer ikke 
at fejle mit mål ; men det var som om jeg med 
voldsom kraft blev slynget til jorden . 

— du blev ræd , da afgørelsens øjeblik kom , 
svarede hun ; dine arme svigtede ; men jeg vil med 
fast hånd nå mit mål ! 
Murad svarede intet ; han stirrede kun frem 
for sig med et mørkt blik . 
— når de to nygifte igen besøger hendes 
forældres grav , da skal min tjenestepige række 
dem et glas vand , hvori der er et sovepulver . 
De blive siddende derude på bænken som steensiøtter 
og de er da fuldstændig i vor magt . 
— Viola i min magt ! sagde Murad i en 
drømmende tone . 
— ja , hævnens øjeblik er nær ! råbte 
Zithra med vild latter . 
Murad vedblev at stirre tavs frem for sig . 
Fra hin nat , da han ville myrde Felix , var han 
bleven så sælsom grublende . Han tænkte på 
mange ting , som han i sine ville hævnplaner 
ganske havde glemt . 
Men da han nu hørte , at Viola så let 
kunne komme i hans magt , var det som om der 
vågnede en dulmet glød . 
Et par dage forløb , da så Zithra en aften 
Viola og Felix nærme sig . Den unge kone bar 
en krands , som hun ville lægge på sine forældres 
hvilested . 
— der komme de ! råbte Zithra og sprang 
op fra sit sæde . 

— de unge folk ? spurgte Murad . 
— ja . Øjeblikket er nu kommet , hævnens 
øjeblik . 
Zithra gav sin tjenerinde de nødvendige instrukser 
og nogle minuter efter havde hun den 
triumf at se sin plan lykkes . Felix bad tjenestepigen 
om et glas vand , som hun bragte , og forsvandt 
da straks . 
Viola satte glasset for munden og tømte 
det halve , hvorefter hun rakte det til Felix , der 
drak det ud . 
De to hævngerrige stirrede , skjult for de unge 
mennesker , på dem . 
Zithras øjne lyste med en uhyggelig glans . 
Hun greb Murads arm og sagde : 
— nu gælder det at være stærk — at 
stå fast ! 
Murad så næsten gysende på den blege 
kvinde . 
— nu gælder det at være stærk ! gentog han . 
Uden at ane noget ondt , sad Viola og Felix 
ved hendes forældres gravsted . 
— jeg føler ofte en sælsom rædsel for at 
betræde dette sted , sagde Felix ; jeg synes , at 
skulle der kunne tænkes et opholdssted for onde 
ånder , da måtte det være et sådant vildnis 
som dette . 
— kan du føle rædsel , når jeg er ved diu 

side ? spurgte Viola . Mødte der dig noget 
sørgeligt , så er vi to om at dele det . 
— nej , jeg søler kun en ubetvingelig angst , 
en uforklarlig uro — som jeg søger at bekæmpe 
— måske det er et tåbeligt indfald , fremkaldt 
ved den mørke , melankolske taushed , som 
hersker her . 
— lad os da forlade dette sted ! Nu har vi 
jo set til de døde . 
Hun ville rejse sig , men formåede det ikke . 
Det var som om hun var lænket til bænken . 
— hvad er dette ? sagde Felix . Jeg synes 
mit hoved bliver så tungt . 
— og jeg formår ikke at rejse mig ! udbrød 
Viola skælvende . 
— hvad er dette for gøgleri ? udbrød Felix 
og anspændte al sin kraft for at rejse sig ; men 
han formåede det ikke . 
— jeg kan ikke holde hovedet oppe ! stammede 
Viola . 
— jeg bliver så underlig til mode — alt 
svimler for mig ! sagde Felix . 
— jeg dør . . . jeg dør ! stønnede Viola . 
Felix anvendte al sin kraft og fik sin arm 
slynget om Viola . 
Men da var hans styrke brudt ; de hævede 
endnu en gang øjnene og så med et usigelig 
kærligt blik på hinanden . 

deres ørne udtalte en fortvivlet smerte ; 
men de favnede magt til at fremstamme ord . 
Med hinanden fast omslyngede sov de trygt og 
roligt . 
— øjeblikket er kommet ! lsd Zithras stemme , 
og hun stirrede med et uhyggeligt blik på dem . 
Murad stod med korslagte arme og så koldt 
og roligt på de nygifte . 
— lad os bringe dem ind i huset . 
Få minutter efter lå de ved hinandens 
side inde i . det hjem , hvor Viola havde leget 
som barn . 
Zithra bøjede sig over Felix og sagde : 
— nu er du i min magt , nu er det din 
hustru , der holder din skæbne i sin hånd ! Jeg 
ved , at du ikke godvillig ville forlade hende og 
følge mig ! Men det står i min magt at hævne 
mig , at dræbe dig ! 
Hun drog en dolk frem fra brystet og hævede 
den over hans hoved . 
Murad sad og stirrede på Violas skønne , 
blege ansigt . 
— endelig er du atter i min magt , du , 
som jeg ville give profetens evige hjem for at 
eje et minut ! mumlede han . 
Det var en sælsom scene . 
En gammel , mørk og uhyggelig stue , som to 
vokslys kun sparsomt formåede at oplyse . 

på gulvet lå de to blege , skumrende , 
vidunderlige skønne skikkelser , der næsten lignede 
to lig . 
Og bøjet over den unge mand stod en kvinde 
med et vildt , glødende blik ; hun hævede en dolk 
over ham , medens en mand hævngerrig betragtede 
den blege Viola og syntes at ville tilføje 
hende ondt . 
Det var et øjeblik , der var skæbnesvangert 
for de to , der ikke formåede at forsvare sig : de to 
bevidstløse . 
Det var sent på natten . Da bankedes der 
på en af perlesiskernes hytter . 
— hvem banker så silde ? spurgte fiskeren . 
— det er Mustafa ! 
— hvad vil du ? 
— min søn og hans kone er forsvundne . 
Der må være tilstødt dem Roger . 
— hvad siger du ? Ere de forsvundne ? 
Fiskeren kom på benene og Mustafa fortalte 
nu , at han var gået hen for at besøge dem , men 
de vare ikke hjemme . Mustafa havde ventet efter 
dem ; den ene time var gået efter den anden , 
men de kom ikke . 

— men hvor skulle vi søge efter dem ? spurgte 
fiskeren . 
— jeg ved det ikke ; mit hoved er 
helt forvirret . 
— lad os vække nogle naboer . 
Det varede ikke længe før en del perlefiskere 
vare samlede . 
— hvor skulle vi søge efter dem ? spurgte en 
af dem . 
— jeg ved det ikke , sagde Mustafa og 
stirrede fortvivlet frem for sig . 
— så lad os dele os i flere hold og søge 
ad forskellige veje . 
— gør som i lyster , jeg formår ikke af 
tænke klart . 
Musfafa vaklede hen til vejkanten og satte 
sig der . 
— er der sket ingen , som har set dem i går 
aftes ? spurgte en af fiskerne . 
De andre rystede på hovedet som svar . 
Fiskerne delte dem i tre små hold og 
ilede afsted . 
De råbte og kaldte , få det gav genlyd i 
den stille sommernat ; men ingen svarede dem . 
Det var en ørkesløs råben , thi der kunne 
jo ikke være tanke for af de to unge folk vare 
blevne vildfarne her , hvor de som børn kendte 
hver sti og plet . Men var der tilstødt dem en 

ulykke , formåede de vel næppe af svare . Ved hjælp 
af lygter blev der kravlet omkring i afgrunde og 
fordybninger ; men der var intet spor af de forsvundne 
og morgenen begyndte af bryde frem ' 
uden af man havde opdaget noget . 
Fiskerne vendte trætte og mødige tilbage til 
udgangspunktet . 
— fandtes der sket intet spor ? spurgte 
Musfafa bævende . 
— nej . . . nej ! 
Perlefiskerne stak imidlertid betænkelig hovederne 
sammen . 
— det kan jeg aldrig tro ! sagde en af dem . 
— det er umuligt , umuligt ! lød det i kor . 
— jeg siger det jo ikke med bestemthed , sagde 
en gammel fisker , det er kun en tanke , der er opstået 
hos mig ved en bemærkning , den gamle 
bogholder en dag lod falde . 
— hvad sagde han da ? spurgte flere . 
— han sagde : jeg holder ikke af at spå 
nogen ilde ; men jeg tror ikke at det varer længe 
inden i atter henter eders lønningsposer hos 
mig ; og da jeg spurgte ham , hvorledes han kom på 
den tanke , sagde han : jeg er en ærlig mand , 
der passer mit arbejde , og bekymrer mig ikke om 
andre ! Han lagde et sælsomt tryk på ordet 
ærlig og jeg grundede meget over hvad han sigtede 
til . Da jeg i nat blev vækket med det råb , at 

Felix og hans kone vare borte , så randt bogholderens 
ord mig straks i hu . 
— du mener altså . . . ? sagde de andre . 
— at vi ikke mere komme til at råbe hurra 
for de unge folk . De er rejste en fornsielsestur 
og har taget kassen med som deres egen . 
— det er farlige ord , du der udtaler . 
— gid jeg tog fejl i min mening , vedblev 
den gamle . Men hvor skulle de være blevne af ? 
Vare de blevne overfaldne , så måtte vi dog sinde 
spor af dem . 
— i så tilfælde har han altså taget vore 
penge med , sagde en . 
— ja , vore og høffdtngs og alt hvad han 
kunne få fat på . 
— Felix en bedrager ! Nej , det får ingen 
mig til at tro ! sagde en . 
— heller ikke mig ! tilføjede flere . 
Mustafa gik omkring med et stift , stirrende 
blik , og hørte ikke hvad der taltes og skumledes 
over . Han havde kun en tanke og det var , at 
hans søn og dennes hustru var forsvundet og 
den tanke , at han måske aldrig mere fik 
dem at se , kunne få den gamle mand til 
at skælve . 
Den , der blev mest overrasket ved efterretningen 
om at Felix var forsvundet , var Johnsen . 
Efter hans opfattelse måtte der naturligvis være 

noget galt med pengene og den unge mand havde 
rimeligvis taget de fornødne rejsepenge med . Havde 
han så fuldstændig taget fejl af Felix ' s karakter , 
spurgte bogholderen sig selv , og var han , hvis 
redelighed Johnsen havde frygtet , selv en bedrageri ? 
Det var , som om en tung sten var væltet 
fra Johnsens hjerte ; hans ansigt ' var klaret 
betydeligt op , da han i dag gik til kontoret . Han 
fortalte , før han forlod hjemmet , sin kone hvad 
der var sket , og hun rådede ham til at benytte 
sig af lejligheden . 
Johnsen trådte altså ind på kontoret og 
lod som om han aldeles intet havde hørt . 
Det andet kontorpersonale fortalte ham 
nu om Felix ' s forsvinden , og han blev synlig 
forbavset . 
En time senere viste Høffding sig . Han 
var i et ilde lune . Han havde hørt hvad der 
var sket . 
— jeg må tale et par ord med dem , 
Johnsen ! sagde Høffding . 
Høffding og bogholderen gik ind i et lille 
værelse . 
— tror de , Johnsen , at der er noget galt 
fat med pengene ? 
— jeg formoder det ! 
— at Felix er løben bort med kassen ? 
Spurgte Høffding . 

— det er den eneste grund , jeg kan tænke 
mig til at han så pludselig er forsvunden . 
— lad os straks tage derhen . 
— jo . 
Der blev givet ordre til straks at spænde før 
en vogn . 
Johnsen spillede et højt spil ; men da lykken 
så uventet føjede alt efter hans hoved , besluttede 
han at spille sin rolle helt ud . 
Han steg ind i vognen med sin principal og 
de holdt et kvarter efter udenfor de nygiftes lille , 
nydelige hjem . 
Mustafa sad på dørtærskelen , med hovedet 
skjult i sine hænder . 
Da han så Høffding , rejste han sig ærbødigt ' 
principalen så koldt og alvorligt på 
ham ; han havde intet trøstende ord til den 
gamle . , 
døren blev åbnet og de to mænd trådte 
ind , medens en dreng i en fart blev sendt efter 
byens øvrighedsperson . Mustafa var listet ind 
efter de to andre og stod og betragtede dem med 
et forvildet blik . 
Politimanden ankom med den største ivrighed 
og hans besynderlige holdning lod formode , at 
han allerede havde „ arresteret “ adskillige „ små 
genevere “ i sin Hals . 
Med megen vigtighed hørte han hvad bogholderen 

fortalte og gav sit samtykke — hvis det 
var nødvendigt — til at man brød pengekassen 
op . , 
Høffding tog en nøgle frem og åbnede 
pengesfrinet . 
Til hans overraskelse fandtes der en temmelig 
stor sum penge , fordelte i flere rum . 
— alt er dog ikke borte , sagde Høffding , 
medens Johnsen talte summen . 
— lad os nu se om den stemmer med 
mit regnflab , sagde bogholderen og tog nogle 
papirer frem . 
— ja , lad os det . 
Mustafa nærmede sig Høffding og sagde med 
tårekvalt stemme : 
— de tror da ikke , at min søn har 
bedraget dem ? 
— jo , svarede Høffding koldt . 
— jeg forsikrer dem , at han er ærligheden 
selv . 
— det vil vise sig . 
Johnsen talte og talte pengene og sagde endelig : 
— det stemmer ikke ! 
— og der mangler ? spurgte Høffding . 
— efter min beregning 500 dollars , ja , 
måske mere . 
— de lyver ! råbte Mustafa med dirrende 
stemme . 

— hr. Johnsen talte ikke til dem , men til 
mig , sagde Høffding . 
— de anser min søn for en bedrager , men 
det er uretfærdigt — han har aldrig bedraget 
nogen . 
— det vil regnskabet vise . 
— jeg tillader ikke at man snuser i hans 
bøger før det viser sig , at han ikke kommer tilbage ! 
Råbte Mustafa hidsig . 
— her har de intet at befale . 
Politimanden stod bagved , parat til at gribe 
den gamle perlefisker . 
— lad os tage bøgerne med os , sagde 
Høffding . 
— her kommer ingen bort med noget af det , 
der tilhører Felix . 
De to forretningsmænd lod som de sket ikke 
hørte hvad den gamle sagde . 
— hører de ikke , hvad jeg siger ! udbrød 
Mustafa og greb fat i sin principal . 
— slip mig eller jeg lader dig arrestere ! 
Tordnede denne . 
— min søn er ingen skurk ! 
— det håber jeg heller ikke , sagde Høffding . 
— så lad hans bøger og regnskaber være 
i fred . 
— vi tager det blot i varetægt . 
Mustafa ville ikke skippe Høffding og bogholderen 

måtte hjælpe sin principal . Politimanden 
var forsvundet , men vendte dog straks efter 
tilbage med forstærkning . Den gamle perlefisker 
blev nu overmandet og ført bort . 
— lad ham kun skippe , så snart vi har forladt 
dette sted , sagde Høffding ; det gør mig ondt for 
den gamle mand . 
Et førnøiet smil spillede om Johnsens 
mund , da han med bøgerne og pengene forlod 
Felix ' s hjem . 
De unge folk var og blev borte . 
Toogfredivfe kapitel . 
Efter stormen . 
Advokat springer vendte i det bedste humør 
af verden tilbage til slottet . - han havde været 
vidne til en sejr i retfærdighedens tjeneste . En 
mand , der det meste af sit liv havde levet af at 
udpine og bedrage sine fattige medborgere , havde 
ladet ham kalde til sig , da han lå parat til at 
forlade sin rigdom og vandre over gangbrædtct 
til det andet liv . Han følte nu anger og 
lod hele sin formue skænke til de fattige og 
forladte . 

— det vil glæde grev monteville , tænkte 
springer og gned fornøjet sine hænder . Sådan 
en kapital på 20 , 000 dollars , det er da noget , 
der kan forslå lidt . 
Da springer kom til slottet , forundrede han 
sig ved at finde alt lukket . Gardinerne vare nedrullede 
og hele bygningen syntes uddød . 
— her seer så melankolsk ud , mumlede 
advokaten . 
Han ringede på . Det varede noget længe 
før en tjener lukkede op . 
Tjeneren så forstyrret og forvildet ud . 
— hvad er her foregået ? spurgte advokaten 
hastig . 
— Herren er rasende , fruen er fortvivlet ! 
Svarede tjeneren . 
— og grev æo monteville ! Er han 
måske rejst ? 
— ha “ er meget farlig såret . 
— såret ? gentog advokaten . 
— ja . 
— men hvorledes ? 
— han og Herren har duelleret ! 
— duelleret ? råbte springer , der blev mere 
og mere forbavset . 
— ja . 
— men hvorfor ? 
— det ved jeg ikke . Alt er som forhekset . 

Herren er ikke til at tale med og fruen ikke til 
at se på . 
— hvor er greven ? 
— i asylet for de unge kvinder . Søster 
Lise plejer ham . 
— mon man kan få ham i tale ? 
— jeg tror det nok . 
— så vil jeg først opsøge ham . 
Advokaten styrede sine fjed mod den nye 
bygning . 
— hm ! hm ! mærkeligt ! I sandhed mærkeligt ! 
Gentog han flere gange , idet han rystede det 
grå hoved . 
Han blev straks indladt hos greven og 
fandt denne meget bleg og udmattet hvilende i 
en seng . 
— men hvad er her dog foregået ? spurgte 
advokaten . 
— mærkelige ting , sagde greven ; jeg var 
ved at få et af mine ivrigste ønsker opfyldt ! 
Jeg stod alt med det ene ben i graven . 
— men hvorfor ? 
— den unge mand blev jo gal ! 
— gal ! 
— ja ; han beskyldte mig for at nære 
kærlighed til hans kone . 
— talte de ham da ikke til fornuft ? 

— en gal mand kan man ikke tale til 
fornuft . 
— de duellerede dog med ham ! 
— de ved , at jeg siden min ulykkelige kjærlighedshistorie 
just ikke er synderlig begejstret for 
livet , og her tilbød sig en lejlighed til ikke alene 
at blive befriet for dette , men jeg mente at burde 
bringe dette offer for at frelse den unge kone , 
på hvem der var falden en uhyggelig mistanke . ' 
— de er virkelig for meget ridder , hr. 
Greve , således at ville ofre sig selv , fordi andre 
få en skrue løs . Dien dersom nu hr. Navn 
var faldet ? 
— det var umuligt ! Jeg skød i det mindste 
en alen over hans hoved . 
— endnu er jeg lige klog . Fortæl mig nu 
alt i kronologisk orden . 
— det er ingen let sag . Jeg forstår det 
neppe selv . 
Greven fortalte nu hvad der var sket hin 
morgen og advokaten lyttede med forundring til . 
— det skete en time før min bortrejse , 
sagde springer . 
— hvilket ? 
— at det optrin fandt sted , som hr. 
Navn omtaler . 
— de mener ? 
— at navn dog har ret . 

— de vover også at udslynge en beskyldning ? 
Sagde greven . 
— jeg må tale med hr. Navn ! råbte 
advokaten , sprang op , greb sin hat og stormede afsted . 
Greven stirrede målløs efter ham og sagde 
med mat stemme : 
— er advokaten også bleven forrykt ! 
Lidt efter ankom lægen , for at se til den 
unge mand . Han følte hans puls og rystede 
betænkeligt på hovedet , 
— de må have været i heftig sindsbevægelse , 
sagde lægen . 
— ja , det kan ikke nægtes . 
— de må vogte dem meget for enhver 
anstrengelse . Det sidste kunne blive værre end 
det første . 
— de mener ? 
— at selv om de ikke sætter pris på livet , 
sætter de vel dog pris på deres sunde fornuft . 
Søster Lise , de må nægte alle og enhver 
adgang til greven , indtil jeg tillader det . 
En blidere og mere omhyggelig sygeplejerske 
end søster Lise ville det ikke være let at sinde . 
Den unge mand erindrede hende om den eneste 
mand hun havde elsket og hvis minde opfyldte 
hendes hjerte . 

advokat springer mere løb end gik op til 
slottet , hvor han heftigt ringede på porten . 
Tjeneren kom til syne . 
— jeg må tale med hr. Navn ! 
— han modtager ingen ! lød svaret . 
— jeg skal tale med ham . 
— det nytter ikke . 
— sig ham det gælder grev æs montevilles 
liv ! 
— det bekymrer han sig kun lidet om . 
— så sig fruens liv er i . . . 
— det har nok heller ikke synderligt værd for 
ham , sagde tjeneren . 
— nuvel , så sig hans eget . 
— det nytter heller ikke . 
Advokaten stod som på gløder . 
— så sig intet , men lad mig slippe ind . 
— Herrens ord vare bestemte : hvem der 
end kommer — selv om det er fanden selv — så 
lad ingen slippe ind . 
— så gør mig da en tjeneste , min gode 
ven , sagde advokaten . 
— og det er ? spurgte tjeneren . 
— lån mig deres frakke . 
— hvortil ? sagde tjeneren forundret . 
— så mælder jeg mig selv . 
— det nytter vist ikke . 
— lad os forsøge . 

advokaten tog tjenerens frakke på og 
gik nu op ad trappen , der førte til Herrens 
værelse . 
Peter ravn sad i sine melankolske , mørke 
betragtninger og stirrede frem for sig . Han ønskede 
sig langt , langt bort , ja , langt fra dette forbandede 
slot og denne forheksende Fatma . 
Men det sted , hvortil han ønskede sig henflyttet 
og hvor hans tanker i dette øjeblik dvælede , 
var det lille nybodershus , hvor Marie sad ude i 
den lille blomstersmykkede have — og hvor der 
var så yndigt og rart , så hjemligt og hyggeligt , 
hvor lykkens sande genier syntes af bygge , der 
— ja der ønskede jhan sig hensat ved en eller 
anden venlig ånds magt . 
Han sprang op og udbrød med fortvivlet 
røst : 
— bort fra dette ulykkens sted — bort 
— bort ! 
Han stirrede med et forstyrret blik ud over 
den smukke , smilende natur , med al , sin spraglend 
og glimrende pragt . 
— glimmerblomster uden værd , udbrød han 
med dirrende røst , som hende , den troløse , falske 
kvinde ! 
Idetsamme åbnedes døren og tjeneren 
trådte ind . 
— advokat springer ! mældte han . 

— jeg vil hverken høre eller se ham . 
— han lader sig ikke afvise , da det er en 
sag , der gælder både dem og deres kone . 
— jeg vil ikke tale med ham og dermed 
Basta . 
Peter navn vendte sig om og så til sin 
forundring af det var advokaten . 
— hvad betyder dette kostume ? spurgte han . 
— når de så omhyggelig forsfandser dem , 
må man bruge list for af få dem i tale . 
— hvad har de da af sige mig ? spurgte 
Peter navn i en kold tone . 
— alt hvad her foregik på slottet , den nat 
jeg forlod det , sagde advokaten . 
— det ved jeg . 
— det tror jeg næppe ; deres hele opførsel 
vidner ikke derom . 
— lad mig da høre hvad det er for en historie , 
de har opdigtet . 
— de kender kun dårligt advokat springer , 
når de ikke ved , at han aldrig har befattet sig 
med at lyve . Den , der i mange , mange år har 
optrådt som sandhedens forkæmper , fortjener 
ikke et så forbitret ord . Følte jeg ikke at sandheden 
må og skal sejre , så stod jeg ikke i denne 
dragt . Jeg følte at det var min pligt ikke at 
lade mig bortvise . 

advokatens rolige , alvorsfulde tone bevirkede 
at Peter ravn følte sig ydmyget og sagde : 
— tilgiv mig mine bitre ord ! 
— jeg er altså kommen for at fortælle , hvad 
der hin nat tildrog sig . Der kom jo et ilbud 
for at hente mig , da en døende ønskede at tilkendegive 
mig sin sidste villie . Jeg stod op og 
klædte mig hastig på . Til min forundring , 
overraskelse og skræk så jeg at grevens seng 
stod tom . Lidt efter åbnedes døren og jeg så 
den unge mand træde ind med langsomme , afmålte , 
tunge skridt . Jeg talte til ham , 
men han svarede mig ikke . — hr. Greve , sagde 
jeg ; de burde ikke gå ud og forkøle dem ! men 
jeg fik endnu intet svar ; da indså jeg , at greven 
gik i søvne ! Han havde flere gange fortalt 
mig , at han om natten var stået op , uden selv 
at have vidst noget deraf , og havde medtaget et 
portræt af en ung dame , som han elskede . Jeg 
anede , at han i nat havde gjort-en lignende udflugt . 
Han klædte sig ganske rolig af og lagde sig 
da igen . 
— gik greven i søvne ? udbrød Peter 
ravn forfærdet . 
— ja ! svarede advokaten . 
— og klokken var . . . ? 
— omtrent 4 . 

— tør de sværge mig til at de taler sandhed ? 
Råbte den unge mand bevæget . 
— ja . 
— jeg har altså gjort greven uret ? 
— desværre , ja ! 
— og min hustru ? 
— ligeledes ! 
— o , gud være lovet ! . . . Fatma har ikke 
bedraget mig . . . Greven , som jeg var nærved at 
myrde , var uskyldig ! . . . Jeg må tale med min 
hustru ! . . . Kom , hr. Advokat ! 
Han trak den gamle mand bort med sig . 
Treogfredivfe kapitel . 
Angstfulde timer . 
Da de kom til Fatmas værelse , var døren 
til dette aflåset . 
Navn bankede heftigt på . 
— luk op , luk op ! bad han ; men der lød 
intet svar . 
— luk op , Fatma , elskede Fatma , jeg beder 
om din tilgivelse ! råbte Peter navn fortvivlet . 
Endnu intet svar . 
Han kaldte på tjeneren . 

— er min hustru gået ud ? spurgte han . 
— nej ! lød svaret . 
— ved de med vished at hun er derinde ? 
— ja . 
Den unge mand bankede atter heftigt på 
og tryglede om at blive lukket ind ; men der lød 
intet svar . 
Advokaten stod bagved og stirrede forundret 
på denne scene . 
— hun skulle da aldrig . . . ? 
— det ville vi ikke håbe , sagde advokaten , 
der gsættede hans tanker , medens dog hans miner 
forrådte , at han ikke ville blive overrasket ved 
en sådan slutning på den ejendommelige scene . 
— lad os få døren dirket op ! sagde Peter 
navn med dirrende stemme . 
Eu mand blev hentet til at udføre dette 
arbejde . 
Advokaten trådte først ind . Han kom dog 
ikke langt , før han forfærdet tumlede et par 
skridt tilbage . 
Fatma lå bevidstløs på gulvet . 
Peter navn var fulgt efter ham og så 
dette syn . 
Hun er død ! råbte han fortvivlet og kastede 
sig ned ved hendes side . 
— lad en læge hente , sagde advokat springer 
til tjeneren . 

denne , der var helt fortumlet over de vekslende 
optrin , ilede afsted for at hente lægen . 
— hun lever endnu ! udbrød Peter navn , idet 
han greb sin hustrus hånd . Hjælp ! . . . Hjælp ! 
— lægen vil snart være her ! sagde advokaten , 
der bevarede sin kolde ro . 
Det varede heller ikke længe før denne ankom . 
Han undersøgte Fatmas tilstand og rystede 
betænkeligt på hovedet . 
— er hun død ? spurgte Peter navn . 
— endnu ikke ! svarede lægen kort . 
— står hun ikke til at frelse ? 
— det er tvivlsomt . 
Efter at lægen havde undersøgt en lille flakon , 
der stod på bordet , sagde han : 
— deres hustru har indtaget en anseelig 
portion opium . Før om fire timer kan jeg ikke 
afgøre om hendes liv står til at frelse . 
Peter navn stirrede på lægen med et fortvivlet 
blik . 
— om fire timer ! gentog han . 
— ja ! 
Efter en lille pause sagde Peter navn til 
advokaten : 
— lad os da besøge grev æs monteville . 
— det kan ikke tillades ! faldt lægen ind . 
— hvorfor ikke ? 

— fordr jeg på det strengeste har forbudt 
at han må forstyrres . 
— når kan vi da få ham i tale ? 
— i morgen . 
— så må jeg vente , sagde den unge ægtemand 
fortvivlet ; når blot ikke det er forsilde . . . 
Forsilde ! To uskyldige mennesker har jeg forurettet 
og krænket . O , hvor skæbnen kan være grusom ! 
Det var sire alt andet end behagelige timer , 
den unge mand nu tilbragte . Han kaldte på 
Fatma med de ømmeste og kærligste navne ; men 
forgæves ! Hun lå stille , som om døden alt havde 
grebet hende . Den tanke , at han havde gjort denne 
kvinde så ulykkelig , at hun ville berøve sig selv 
livet , gjorde ham næsten vanvittig . Han havde 
kaldt hende en troløs kvinde , havde beskyldt hende-forat 
have brudt sit ægteskabsløffe — og nu var hun 
måske død og ville aldrig , aldrig kunne tilgive ham . 
Advokat springers tavse ro og doktorens 
flegma forhøjede næsten endnu mere den unge 
mands fortvivlelse . 
Endelig vare de sire timer , der var forekommet 
Peter ravn som en hel evighed , forløbne . 
Doktoren tog Fatmas hånd og følte hendes 
puls , dernæst så han på sit ur . 
— er hun ikke vågnet i løbet af en time , 

sagde han alvorligt , så vågner hun ikke mere i 
dette liv ! 
— o , nej , så hård kan skæbnen da ikke være ! 
Udbrød den unge mand fortvivlet . 
— opium er en farlig gift , svarede lægen 
med overbevisning . 
En time , længere og frygteligere for den unge 
mand end nogen af de foregående , sneg sig nu hen . 
Da denne næsten var forløben , slog Fatma forundret 
øjnene op og så ham knælende ved hendes side . 
— tilgiv mig , tilgiv mig , sagde han ; jeg har 
gjort dig stor uret ! 
Fatma kunne ikke straks fatte , hvad her var 
foregået . Der forløb flere minuter , før hun 
kunne mindes noget , og dette stod da kun som en 
dunkel drøm for hende . 
Peter navn fortalte hende om den uhyggelige 
misforståelse , der var foregået hin nat og havde 
givet anledning fil de sørgelige scener . 
— lad os anse det hele for en styg drøm , 
sagde han ; fra i dag af har jeg kun et mål , og 
det er , at gøre dig så lykkelig , som du fortjener ! 
— det havde dog måske været bedst for os 
begge , om jeg blidt var sovet hen , sagde Fatma ; 
jeg synes ikke af du elsker mig som tidligere . 
— o , tal ikke således ! Jeg skal kun tænke 
på dig . . . på dig ! 

den næste dag sad Peter navn ved grevens 
sygeleje og bad ham om af lade alt være glemt . 
— jeg har handlet som en slyngel imod dem , 
sagde han ; men det var også et besynderligt spil 
af skæbnen . 
— ja , og vi kan være glade for af advokat 
springer har bragt lys i dette mørke og løst os 
denne gåde ; thi selv havde vi aldrig formået det , 
svarede greven . 
— det tror jeg heller ikke . Dog , hvorledes 
skal jeg erstatte dem deres uforskyldte lidelser ? 
Spurgte Peter . 
— ved aldrig mere af blive skinsyg , før de 
har undersøgt om de har grund dertil , sagde 
greven . 
— det tør jeg dristig love dem . 
Fireogfredivte kapitel . 
Slangen . 
Nogle uger vare forløbne , uden af der på 
slottet var indtruffet noget mærkeligt . Greven 
var nu så rask , af han kunne foretage spadsereture , 
og de to ægtefæller søgte af være så tilfredse , som 

det var dem muligt ; men det syntes dog stedse som 
om der var noget , der smertede Fatma . 
En dag , da hun var alene med Lise , sagde hun 
— har din Broder aldrig talt til dig om sin 
rejse til hjemmet ? 
— jo ! 
— og fortalt dig hvem han besøgte ? 
— han besøgte kun en gammel bekendt af os , 
der hed Holm . 
— der havde en datter ? 
— en datter ! gentog Lise og så forundret 
på Fatma , der dog forstod at beherske sig , så 
hun syntes aldeles rolig . Men hvorfor spørger du 
derom ? 
— å , det var kun et indfald ! Er den unge 
pige på alder med dig ? 
— ja . . . vi har været legekammerater ! 
— fandt Peter hende ikke meget forandret i 
de forløbne år ? 
— jo , svarede Lise , der ikke anede hvad disse 
spørgsmål gjaldt ; dengang var hun en stor skolepige , 
der altid så ud , som om hun sov ; nu var 
det en meget sniuk ung pige . 
— var hun bleven smuk ? spurgte Fatma med 
bankende hjerte . 
— ja , Peter kunne ikke blive træt af at fortælle 
mig hvor smuk , hvor mild og venlig hun var 
bleven . 

— så besøgte Peter vist ofte den gamle 
Holm ? 
— næsten hver dag . 
Fatma havde nu erholdt de oplysninger , hun 
ønskede , og begyndte derfor at lede samtalen hen 
på et andet ttema . 
Et par timer senere sagde Fatma , da hun 
var ene med sin mand : 
— dersom vi i vort ægteskab skulle opnå 
den lykke at få et barn og dette barn var en 
pige , da har jeg en bøn til dig angående dets 
navn . 
— og det er ? spurgte Peter . 
— jeg ville have , at hun skulle hedde Marie . 
— Marie ? gentog den unge mand og tumlede 
et skridt tilbage . 
— ja . 
— men hvorfor netop dette navn ? 
— det er den eneste erindring jeg har om 
min moder . . . 
— men jeg vil bede dig om aldrig at benytte 
dette navn , hvis et sådant tilfælde virkelig skulle 
indtræffe ! sagde han kort . 
— og hvorfor ? 
— fordi dette novn minder mig om en , som 
jeg ikke gerne vil tænke på . 
— hvem er det da ? 

— det er min hemmelighed . Men lad os 
ikke tale mere derom — det er mig ubehageligt . 
Han rejste sig og forlod kort efter værelset . 
Fatma blev siddende og stirrede efter ham med 
et sælsomt blik . 
— han elsker hende ! hviskedee hun . Han kunne 
ikke tåle at høre dette navn nævne ! Han elsker 
hende ! . . . Han tænker kun på hende , på hende ! 
Fatma følte en ukendt følelse , vild og heftig , 
som i fortiden . Det var skinsyge mod den , der 
besad hendes ægtefælles kærlighed . 
Peter navn var kun sjælden hjemme på 
slottet . Det var , som om han søgte at undfly 
sin hustru . Han holdt mere af at færdes ude i 
den tavse skov , ene med sine tanker og sine 
drømme . 
Da han således en dag havde listet sig ned 
i skyggen af et træ , udbrød han : 
— er da hele livet et gjøglebillcd ? . . . 
Nå vi det mål , vi længe har higet efter , så 
står der et nyt , et mere dejligt , mere glimrende og 
vinker os med sin forføreriske skønhed ! . . . Fatma 
var i mange år min eneste tanke , min eneste 
higen ; nu derimod kan jeg kun tænke på en 
kvinde og det er Marie ! . . . Hun græder måske 
over mig , disse blide , blå øjne , hvori en himmel 

af salighed synes at være gemt , de fælde måske 
tårer fordi jeg således forlod hende . . . og 
den tanke , at jeg aldrig mere skal gense hende , 
gør mig helt fortumlet ! . . . Jeg kender næppe 
mig selv ! 
Han hensank atter i mørke grublerier ' og lå 
således i flere timer . Da bøjedes grenene til side 
og et kvindeansigt kom til syne . 
Det var Fatma , der stirrede på sin ægtefælle 
med et bekymret blik . 
— han er ikke lykkelig , sagde hun med sagte 
stemme ; han lider ! O , kunne jeg dog kun dele 
hans sorg ! . . . Men nej , det formår jeg ikke 
. . . han hader mig ! . . . O nej , han må ikke 
hade mig ! 
Hun gik nu hen til ham og knælede ned ved 
hans side . 
— Peter ! hviskedee hun . Hvorfor undflyer 
du mig ? 
— jeg skyer dig ikke , sagde han og forsøgte at 
se glad ud ; men det ville sket ikke lykkes ham . 
— du tænker på en anden , vedblev hun og 
greb hans hånd . 
— jeg tænker ikke på nogen anden , sagde 
han og søgte at lede samtalen hen på et andet 
ttema , idet han sagde : du burde tage et shavl 
om dig , vinden blæser lidt kølig her . 
— jeg mærker ingen vind . Der er en ting , 

der er mig ligeså dyrebart som min helbred , som jeg 
står i begreb med at miste , og det er min ægtefælles 
kærlighed . 
— hvem vil berøve dig den ? spurgte den unge 
mand forundret . 
— jeg kender hende ikke , og netop dette volder 
mig uro ! Var hun i min nærhed , ville hendes 
magt ikke være så farlig . 
— om hvem taler du ? afbrød Peter hende . 
— om den kvinde , i hvis hjerte du under 
dit ophold i Danmark har antændt kærlighed og 
som har bragt dig til at glemme , at du alt havde 
givet mig løfte om evig troskab . 
— jeg har ikke lovet nogen anden kvinde 
end dig min kærlighed . 
— hvorfor går du da som en drømmer 
herude i skoven , uden at tænke på dit hjem og 
din hustru ? Tror du ikke at du kunne finde 
ting at beskæftige din ånd og dine tanker med , 
der vare mere nyttige end at sukke og klage ? 
Hvorfor hvisker du om aftenen , når du har 
lukket dine øjne til søvn , navnet „ Marie “ ? Er 
det måske din aftenbøn , er det den gud , du 
påkalder ? O , Peter ! For din skyld og for min 
skyld , søg at blive mig en god ægtemand ! Jeg 
er en sælsom og urolig karakter , nu elsker jeg 
dig , nu ville jeg ofre alt for dig ; men føler 

jeg først , at jeg forgæves har stræbt efter at bevare 
din elskov . . . da er det forsilde , da vil du forgæves 
bede og bønfalde mig om at være dig en trofast 
hustru ! . . . O nej , hvad siger jeg . . . jeg er fortvivlet 
. . . jeg er forvirret ! 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 
— men Fatma dog , hvad fattes dig ? sagde 
han , idet han greb hendes hånd og drog hende 
fil sig . Du ængster dig uden grund ; jeg skal 
fortælle dig alt . 
Han fortalte nu hvorledes han havde mødt 
Marie og var bleven forundret over dette 
gensyn , og hvorledes han havde fået den unge 
pige kær . 
— de hjemlige forhold og den blide , elskværdige 
karakter gjorde et stærkt indtryk på mig , 
og fristeren , der så ofte , kommer og søger at lokke 
os , indfandt sig også ; jeg vaklede , men jeg glemte 
dog intet øjeblik , at jeg var din tilkommende ægtefælle , 
og det glemmer jeg heller ikke nu ! Jeg tænker 
ofte på Marie , men jeg søger af betvinge denne 
tanke , af glemme hende . Det er snart kun en 
dunkel drøm ; men væk ikke de skumrende følelser , 
ved af forestille mig Marie som en kvinde jeg 
elsker ; det har jeg aldrig vovet af sige mig selv . 
Det er ' farligt af puste til gløder og denne 
interesse for den danske pige var en elskovsglød , 
der snart ville slukkes af mangel på næring , 

tal kun om Marie , som en legekammerat , en 
barndomsveninde af mig , men ikke som et væsen , 
jeg kunne nære andre følelser for . Et af dine 
råd vil jeg dog søge af følge : det passer sig ikke 
for en ung mand af gå og drive sin tid bort 
uden af foretage sig noget nyttigt ! — fra i morgen 
vil jeg søge af beskæftige mig på en eller 
anden måde ! . . . Jeg har aldrig glemt , af du 
er min hustru ; men når jeg ikke kunne vise dig 
et glad ansigt , når jeg ikke kunne beherske mig , 
søgte jeg heller ikke af nærme mig dig . Jeg har 
været syg , men jeg håber snart af blive rask . 
Han lagde sin arm om Fatmas liv , trykkede 
hende til sig og gav hende et inderligt Kys . 
Pludselig udstødte Fatma et ængsteligt skrig . 
Peter navn så på hende og fulgte derpå 
retningen af hendes blik . 
Hun stirrede forfærdet på en slange , der 
havde taget plads i hendes skød og syntes at 
have lagt sig til hvile der . 
Hurtig greb den unge mand om det hæslige 
dyr , for at kaste det bort . Han kendte det ikke 
og vidste ikke hvor farligt det var . 
Da lød en sagte lyd , ligesom en klappren . 
Et øjeblik efter hørtes et fortvivlet smertensskrig . 
Peter navn var bleven bidt af klapperslangen . 
Det hele var foregået i et eneste sekund . 
Den unge mand sprang i vejret , stod i nogle 

minutter og stirrede vildt omkring sig , og sank 
da til jorden . 
— han doer ! Han dør ! råbte Fatma 
fortvivlet og kastede sig på knæ ved hans side . 
Da lød lette skridt . Det var Lise , der var 
fulgt efter Fatma , for at opsøge hende . 
Hun ilede hen til stedet og så den 
sørgelige sene . 
Giften — den frygtelige , dræbende gift — 
havde allerede udbredt sig med sin fortærende 
kraft . 
Peter ravn var redningsløs fortabt . 
Lise styrtede hen til den sørgelige plet , kastede 
sig ned ved broderens side og råbte : 
— o , Peter , min kære , kære Broder ! 
Fatma råbte med fortvivlet røst : 
— o , Peter , min ægtefælle , du må ikke dø ! 
Skulle han frelses , måtte der ske et mirakel ; 
men miraklernes tid er jo forbi . 

femogfredivfe kapitel . 
Den gamle . 
Zithra og Murad sad bøjet over Viola og 
Felix . Nu skulle den længe ventede hævn 
fuldbyrdes . 
Da åbnedes døren og en gammel mand 
trådte ind . 
— udenfor er det koldt , sagde han . Regnen 
styrter ned og vinden piber så det er en gru . 
Et uvejr er i anmarsch . . . kan jeg opholde mig 
her så længe til uveiret er forbi ? 
Den fremmede var en sælsom fyr . Gammel 
og gusten var han ; men et ejendommeligt ansigt 
havde han : en stor næse , der syntes at ville gøre 
fordring på den første plads i ansigtet , et par 
små , plirrende øjne og en temmelig bred mund . 
Et langt hår , hvidt som sne , og et langt skæg , 
der bølgede ned på hans bryst , gav ham et ærværdigt 
udseende . 
Han blev stående med armene korslagte på 
brystet og betragtede den scene , der foregik i 
værelset . Ingen havde svaret ham , ingen havde 
lagt mærke til ham . 
Han trådte et skridt nærmere og så de tø 
skikkelser , der lå blege og livløse på gulvet . 

— hvad foregår her ? spurgte han med sin 
dybe , malmfulde stemme . 
Zithra og Murad for op , som ramt af et 
elektrisk stød , og stirrede forfærdet på den 
fremmede . 
— bliv ikke bange for mig , jeg forstyrrer 
ingen ; jeg seer og seer dog ikke . I vil hævne 
eder , jeg kan se hadets glød i eders øjne . s 
Murad havde rejst sig og sagde med dump 
stemme : 
— hvad ønsker i ? 
— jeg ønsker kun ly mod uveiret , der drager 
forbi . Men kan jeg forhindre eder i at styrte i 
djævlens arme , så skal jeg det . 
— hvorledes ? 
— gud skabte kærligheden — kærligheden , 
kender i omfanget af dette ord , ved i at det 
rummer en berden af salighed . . . en himmel 
af lykke ? — men djævlen skabte hadet — kender 
i hadet ? Jo , det kender i til fulde ! Hadet er 
en pest , en pest , der har udbredt sig over hele 
jorden . — der gives had i det små , had mellem 
mand og mand , mellem kvinde og mand , had , 
der ligesom fødes og dør med mennesket . Men 
der gives had i det store , nationalhadet ! Det 
er en frygtelig lavine , der ruller over jorden og 
bringer død og fordærvelse over tusinder ! Da 
flammer hadets gnist i ethvert øje , da tordner 

kanonerne , da suser sværdene , da blinker bajonetterne , 
da høres kun de såredes stønnen og 
de døendes suk , da glemmer alle det eneste sande 
mål , det der er livets grundpille og det er : 
elsker hinanden ! Jeg har selv hadet og kan tale 
derom ; jeg var kun en attenårs knøs , da jeg 
dræbte en ungdomsven af had , fordi han ægtede 
en kvinde , jeg syntes bedst om af alle unge piger . 
Men det er en dåre , der tror at hadet bringer 
fred i sindet , ro i hjertet , og de ord : „ Hævnen 
er sød “ , er de mest usande af alle ; hævnen er 
bitter , som hadet er bittert ; den antænder alle de 
onde lidenskaber og udslukker de gode . Jeg har 
angret , angret i 50 år , og dog føler jeg , at jeg 
kun har lidt håb om at finde tilgivelse ! . . - 
derfor beder jeg eder , dersom hånden endnu ikke 
er plettet med blod . . . stands den onde gerning 
. . . det er forsilde når hævnen er 
fuldbyrdet ! 
Murad og Zithra stirrede forskrækket på den 
fremmede . Hans ord fik mere og mere styrke 
og uveiret , som ' nu rasede udenfor , gav dem en 
forhøjet klang . 
Den fremmede , der med en vis tilfredshed 
så , at han begyndte at vinde terræn , vedblev 
med samme tordnende stemme : 
— jeg kender eder og ved at i hader de 
to , der som et villieløst bytte ligger for eders 

fødder . Men hvorfor hader i dem ? Se rigtig 
efter i hjertets allerinderste og se om det ikke 
er en fejl anskuelse , at disse unge mennesker har 
været onde mod eder ? Og hvad nytter eders 
had ? I kan bedøve dem ; men hører i , at han , 
der har sagt : „ elsker hinanden “ , er vred ? Hører 
i , hvor tordenen ruller og lynet knittrer ? Dersom 
han ville tilføje eder ondt , da lod han lynet 
ramme eder . 
De to hævngerrige stod med bøjet hoved og 
hørte på den gamle mands tale . Murad 
havde jo netop selv begyndt at få sælsomme 
skrupler . 
Elsker hinanden , har jeg sagt ; men det 
har i aldrig tænkt på . Når hævnens glød 
ikke luede i dine øjne , henvendte han sig til Zithra , 
da var du endnu smuk og kunne fængsle en ung 
mand . Har i aldrig tænkt , at det var langt 
bedre at elske hinanden , end at nære et tåbeligt , 
blindt had ? Dersom i bøiede-hovedet mod hinanden , 
dersom i lagde eders hænder i hinanden , 
dersom i forstod hinanden , da søgte i selv at 
blive lykkelige og da ville i ikke forstyrre de to 
unge folks tilværelse . Lad dem nyde deres lykke , 
den kan i dog ikke forstyrre ; thi selv om de blev 
dræbte , da er der ingen tvivl om at de dog ikke 
døer ! Han , der har sagt : elsker hinanden , han 
lader ikke mennesket føde som sommerfuglen , til 

et kort , flygtigt moment , han lader det føde til at 
leve evigt . 
— jeg har nu sagt hvad jeg ved af en dyrekøbt 
erfaring , vedblev han ; jeg formår vel ikke 
at forhindre eders alt andet end hæderlige plan , 
jeg formår vel ikke at standse eder på 
fortvivlelsens vej , men at advare eder , det må 
jeg dog . 
De to , der befandt sig i hytten , følte dem alt 
andet end vel til mode . 
De stirrede på hinanden med et ængsteligt 
blik . Begge følte de en sky frygt . Den gamle 
mands truende ord , der ligesom fik en vis bekræftelse 
ved de blålige lyn , som lyste på de to 
skikkelser , der lå på gulvet , forskrækkede dem . 
— gå langt bort fra dette sted , fly den 
onde , der frisier eder , tag hinanden i hånden 
og gå ; selv om tordenen ruller over eders 
syndige hoveder , så gå ! Jeg kan se på eders 
ansigter , at i komme langvejs fra , drag tilbage 
til eders hjem og forsøg at blive lykkelige der ! 
Se på de to , der hvile der ; det er to hjerter , 
der er smeltede sammen , der forstå hinanden . 
Bort fra dette sted , bort ! 
Ten gamle mand udstrakte hånden på en 
bydende måde . 
De to forvildede mennesker sank næsten sammen 
ved dette skarpe , bydende blik . 

— ud , bed gud om tilgivelse og fly 
dette sted ! 
Murad havde tabt alt mod . Den stærke 
kæmpe var i dette øjeblik et svagt barn . 
Zithra stirrede ængsteligt på den mand , der 
så længe havde delt hendes ville tanker . 
— bliver i lykkelige , vedblev den gamle , 
fordi i styrter dem i ulykke ? Jeg siger nej og 
tusinde gange nej ! Bøj eders hoveder , ydmyg 
eders sind og søg frelse hvor frelsen er at sinde . 
Bort , bort ! 
Zithra klyngede sig ængstelig til den store 
kæmpe . 
— som uveiret nu sagtner og drager forbi , 
så nattens stjerner kan titte frem , således kan 
uveiret i eders sind drage forbi og det kan atter 
blive lyst ! Det var som om han , der styrer alt i 
denne verden , havde ledet mine fjed til dette 
sted . Lad min røst da ikke lyde forgæves ! Gå , 
siger jeg ! Jeg bliver og våger ved de to , der 
slumre så blidt ! 
Den kinesiske pige var kommen ud fra sit lille 
lukaf . Zithra gav hende et vink og hun bragte 
hende sit overtøj . Den ulykkelige prindsesse greb 
Murads hånd og trak ham bort med sig , medens 
pigen forundret fulgte efter . 
Da den stakkels Zithra kom ud i den friske 
natteluff , var det som om hun vågnede af en 

uhyggelig drøm , som om hun kom ud fra et mørkt 
og skummelt fængsel . Hun havde siddet inde i det 
gamle hus , som en edderkop i sin væv , og glemt 
at der var liv og lykke udenfor . 
— bort ! Bort ! gentog hun vildt og holdt 
fast om Murads hånd . Bort fra hadet 
og hævnen ! 
Den gamle mand stod med korslagte arme og 
så efter dem . 
Den kinesiske pige stod betuttet udenfor døren 
og stirrede efter sin beherskerinde . 
— gå ! brølede den gamle med tordenstemme . 
Gå , elendige ! 
Den forbløffede tjenerinde styrtede afsted . 
Den ' gamle mand opslog nu en skraldende 
latter , strøg det forlorne hår og skæg til side 
og det viste sig at være den gamle skurk , Mustafas 
Broder . 
— ha , udbrød han ; man har dog en smule 
talent til at være præst ; men jeg har også så 
ofte hørt en hellig mand tale formanende ord til 
mig , at jeg nok kunne fuske ham i konsten ! Jeg 
har et vis talent til at komme i rette tid ! Jeg 
gik i denne forklædning og luskede omkring her 

udenfor , da jeg hørte deres hccvnplan og straks var 
jeg med til det gilde , især da jeg hørte at det 
var min „ Ben “ Felix , der ' var tale om . 
Han vendte sig mod den bevidstløse unge mand 
og sagde : 
— nå , Felix , jeg burde være vred på dig , 
min dreng ; jeg burde have dig i venlig erindring 
derovre fra Kina . . . men jeg er ikke af den slags 
folk ; når jeg er i frihed , så er jeg glad som 
fugl på kvist og så bryder jeg mig Pokker om 
at hævne mig ! Jeg vil blot låne nøglen til 
dit lille Paradis ; jeg trænger Pokkers til penge ! 
Han bøjede sig ned over de to bevidstløse . 
— nøglen til din helligdom tillader jeg mig 
at tage i forvaring , mumlede han til Felix ; jeg 
bør da have lidt fordi jeg jagede de tossede 
mennesker på døren . 
Han tog nu lampen og holdt den således , 
at dens skin oplyste Violas blege åsyn . 
— du har ikke haft nogen ilde smag , det er en 
sød lille kone ! mumlede den gamle . Ja , undskyld 
min ven , at jeg kysser hende ! . . . Nå , det er 
vel bedst at jeg skynder mig ! 
Han kyssede Viola , tog nøglen til sig og 
forlod huset . 
Derpå ilede han afsted til de unge ægtefolks 
hjem . 
— fy for Pokker , der sidder jo min gamle 

Broder ! brummede han . Den fyr skulle helst forsvinde 
et øjeblik . 
Efter at have grundet derover , gik skurken 
hen bag nogle buske og udstødte et nødråb , 
hvilket han så meget som muligt gav lighed med 
Felix ' s stemme . 
Ten gamle Mustafa sprang op og ilede efter 
lyden . 
Dette øjeblik benyttede broderen sig af og 
smuttede ind i huset . At åbne pengekassen var 
et øjebliks værk for ham . 
— nå , rimelig skal jeg være , mumlede han ; 
jeg tager kun sedlerne . Sølvet kan jeg dog ikke 
bære , og det gælder jo om at rappe sig . 
Et kvarter senere vendte Mustafa tilbage 
efter en frugtesløs søgen ; han fandt intet 
mistænkeligt ved det lille hus . Alt var tyst og 
stille og han så ikke den omtalte skikkelse forsvinde . 
Da var den gamle mands tålmodighed endt 
og han begav sig hen for at vække sin kammerat . 
Herr Johnsen havde ret , der manglede 500 
dollars i kassen . 

sexogfredivfe kapitel . 
Et skændigt forslag . 
Det var bleven dag og solen forsøgte at 
trænge gennem det tætte krat , der omgav det 
gamle hus , da Felix vågnede og forundret stirrede 
omkring sig . Ved hans side lå Viola , bleg som 
en død , og det skumle , mørke værelse indgød ham 
rædsel . 
— hvor er jeg ? udbrød han og greb sig for 
panden , som for at klare sin bevidsthed . Og Viola , 
hvad er der hændet dig . . . ? 
Han sprang op , men følte sig mat og afkræftet . 
— Viola , sover du eller er du myrdet ? 
Råbte han med skælvende , fortvivlet røst . 
Viola slog nu øjnene op og så sig forundret 
om . 
— mit hjem . . . mit barndomshjem ! 
Sukkede hun . 
Det varede dog længe før de to unge folk 
kunne fatte , hvorledes de vare komne her ; men først 
da Felix mærkede , af han savnede sin nøgle , gik 
det op for ham , af han måtte have været genstand 
for et overfald og tyveri . 
— her må have opholdt sig en eller anden 
gavtyv , sagde Felix , der , for ugenert af kunne 
stjæle vore penge , har bedøvet os . 

Viola forsøgte nu også af rejse sig ; men hun 
var endnu mere svag og mat end Felix . 
— lad os komme bort fra dette forheksede 
sted ! stønnede han . 
Det unge par forlod nu hånd i hånd 
den mørke bolig og begav sig hen til deres lille 
hjem . På dørtærskelen sad Musfafa . 
— himlen være lovet af i kom , udbrød den 
gamle og rejste sig . Hvor i se blege og afkræftede 
ud ! Hvad er der sket ? 
Felix fortalte nu hvad der måtte være sket , 
og han spurgte Musfafa om han kunne fatte , hvem 
der havde begået denne brøde . 
— det er galt ; men hvad der er endnu værre 
er , af Høffding og hans bogholder har været her 
og lagt beslag på hele kassen . 
— hvorfor ? 
— man troede naturligvis af du var løben 
bort med den . 
— med pengene ? udbrød Felix , smerteligt 
berørt af denne tanke . 
— ja ! 
Efter en lille pause sagde Felix : 
— på en måde er det heldigt , af de har 
taget kassen . Døren var vel aflåset og alt lorden ? 
— ja ! 
— så fik gavtyvene ingen nytte af deres 
plan . 

— der mangler 500 dollars ! sagde Mustafa 
med et lynende blik . 
— hvem vover af sige det ? udbrød Felix . 
— bogholderen . 
— jeg må og skal tale med Høffding ! 
— ja , ja ; men lad mig se af du klarer dig 
bedre end jeg , sagde Mustafa . 
Et kvarter senere stod Felix lige overfor sin 
principal . 
— det er en kedelig historie , sagde Høffding ; 
det smerter mig meget af skulle nære skygge af 
tvivl om deres ærlighed . Jeg er bleven gjort 
opmærksom på , af jeg ikke burde betro dem en 
sådan post ! 
— jeg sværger dem til , af pengene må 
være stjålne . 
— og jeg skal forsøge af tro dem ; men en 
lignende historie ville for stedse berøve dem min 
agtelse . 
Der var noget hårdt og koldt i den ellers så 
velvillige mands tale . 
Felix stod forlegen og vaklende . 
— her er deres regnskaber og deres penge , 
vi har kun ombyttet sølvet med Sedler . Lad os 
håbe at denne uveirsdag må være enestående ! 
Høffding affærdigede den unge mand med en 
håndbevægelse . 
Felix tog sine papirer og stormede til sit hjem . 

da Viola så ham , udbrød hun : 
—hvad fejler dig , Felix , er der mødt dig 
noget ondt ? 
— han mistænker mig virkelig ! lød det 
tunge svar . 
Den unge mand satte sig fortvivlet til at 
gennemse regnskaberne , i det svage håb at opdage 
en eller anden fejl , der bevirkede differencen . 
Da han længe forgæves havde siddet og 
studeret , samlede han en del papirer , som vare 
overflødige og som han ville tilintetgøre . 
Han rejste sig fortumlet og tog papirerne 
med , uden at bemærke , at han i sin fortvivlelse 
tog en forkert pakke . 
Han gik ud i det lille køkken , hvor Viola 
var beskæftiget med tilberedelser til maden . 
På skorstenen brændte en lystig ild og 
Felix kastede papirerne i denne . 
Et øjeblik efter at han var vendt tilbage til 
værelset , udstødte han et heftigt skrig og med 
fortvivlelse malet i sit ansigt styrtede han hen til 
ildstedet . 
— o , hvad har jeg ulykkelige gjort ! stønnede han . 
— men hvad fattes dig , kære Felix ? spurgte 
Viola . 
— o , himmel , jeg . . . 
— men så tal dog ! 

— pengene ! 
— pengene ? gentog Viola . 
— ja , sedlerne . . . Sedlerne ! 
Viola forstod ham dog endnu ikke . 
— men så tal dog fornuftig ! bad hun . 
— o , jeg ulykkelige ! Jeg har i min fortvivlelse 
taget værdipapirerne istedenfor de gamle papirstykker , 
og kastet 1000 dollars i ilden ! 
— hvad siger du ? råbte Viola . 
— 1000 dollars ? 
De to unge mennesker stirrede et øjeblik 
fortvivlet på hinanden . 
— ulykken forfølger os overalt , sagde 
Felix . 
— vi må se at overvinde den , min ven ! 
— kan du finde et eneste råd ? Høffding 
har alt engang beskyldt mig for utroskab . Kom 
jeg og fortalte , hvad der nu er sket , ville man 
anse mig for en smule forrykt . 
Ilden knittrede lystig og synes at futte og 
sprutte af glæde over sit kostbare bytte . Felix 
stirrede derind med et forfærdet blik . Det syntes 
ham at være den onde selv , der rakte tunge 
ad ham . 
Viola stod nogle øjeblikke og syntes at samle 
sine tanker . 
— Felix , sagde hun ; jeg har nu fundet en 
udvej . 

han rystede på hovedet , som om han 
mente , at her kunne ingen udvej findes . 
— jeg har en rest af min fædrenearv tilbage , 
den bør vi tage . Det er vor fælles formue og 
den ofre vi med glæde for vor fælles ære . Dernæst 
må vi se at få det gamle sted solgt , selv 
om det kun bliver nogle 100 dollars vi få 
derfor . 
— jeg ville nødig tage min tilflugt til dine 
penge . Når jeg døde . . . 
— lad os ikke tale derom — det gælder om 
at frelse dig ! 
Det nyttede ikke at Felix ville protestere ; 
Viola fik sin villie sat igennem . 
— men disse penge vil ikke være i stand 
til at give Høffding den sum tilbage , som 
her mangler . 
— vi , ville sælge vore mest kostbare sager 
og leve så tarveligt — så tarveligt ! sagde Viola . 
— kan du ofre dig således ? . . . O nej , 
det bør jeg ikke forlange ! 
— her er ingen tale om offer , kære Felix , 
her er kun tale om at dele alt med den man 
elsker af hjertets hele fylde . Det er en let sag 
at elske , når alting går efter ønske , og man 
lever i lykke og glæde ; men det gælder om at 
vise at man er værdig til at dele det gode med 

sin mand , ved at bære sorg og modgang 
med ham . 
Hun slog armene om hans Hals og kyssede 
ham , idet hun udbrød ; 
— o , alt , alt vil jeg dele med dig , når 
du kun altid vil elske mig oprigtig . 
— min egen elskede Viola ! sagde han med 
tårekvalt stemme . 
Musfafa blev indviet i de to unge menneskers 
plan . 
— det er rigtigt , vi bør sørge for at Felix 
kommer til at stå som en ærlig mand , lad os 
så se hvad Høffding vil sige . Så vil han nok 
indse , at han har gjort os begge uret . 
Musfafa ville ofre hvad han ejede ; men dette 
ville de to unge folk ikke høre tale om . 
— nej , nej , vi vil ikke modtage en dollars 
af dig , vi vil forsøge at frelse os selv . 
I den henseende vare de to unge mennesker 
enige ; Mustafa måtte se dem pålægge sig selv 
mange savn og være vidne til at de solgte mange af 
de smukke genstande , der havde prydet deres lille 
hjem . 
Den ene søgte at overbyde den anden i 

at hitte på det ene offer større end det 
andet . 
Mustafa prøvede på at finde en køber til 
det gamle sted og det lykkedes ham endelig at 
finde en praktisk amerikaner , der købte det for 
400 dollars . Han lod det hele jævne med jorden 
og byggede et fabrik , der snart skulle blive ham 
en guldgrube . 
Han havde købt det på den betingelse , at 
han skulle lade det gamle gravsted urørt , det 
måtte ikke sløjfes eller borttages . 
Et halvt år var forløben og Viola og Felix 
havde den triumf at se , at deres kapital nu var 
stegen til 1200 dollars . Der var to måneder 
endnu til at Felix skulle overrække Høffding regnskabet 
for det første år og til den tid ville de , 
når alt gik vel , have erhvervet den hele sum . 
De bar begge med tålmodighed deres stilling ; 
de vovede ofte næppe at spise sig mæt , de vare 
blevne to gniere , der søgte at overbyde hinanden 
i at samle en skat ; men lykkelige vare de , så 
lykkelige som mennesker formå at blive . Det var 
ikke noget tungt offer de bragte , deres inderlige 
kærlighed til hinanden gjorde det let . Viola 
ville gerne lide alt , når kun der ikke der faldt 
mindste skygge på Felix ' s ære . 
En dag , da de sad ved deres tarvelige 

måltid , trådte en høj , velnæret mand ind ad 
døren . 
Han hilste venligt på dem og sagde : 
— jeg er den mand , der har købt den 
gamle hytte . 
— de mener måske det lille hus ? sagde 
Felix . 
— ja ; jeg kommer til dem for at foreslå 
en lille handel . 
Det nnge par så forundret på ham . 
— det angår det gamle gravsted , vedblev 
han . Jeg er jo gået ind på at bevare det og 
jeg må holde mit løfte ; men jeg kan ikke rigtig 
finde mig i , at se denne underlige kontrast til 
den øvrige virksomhed . Vil de sælge mig dette 
hvilested , jeg vil da lade det jævne med jorden ? 
— det er mine forældre , der hvile der , udbrød 
Viola , og det var deres ønske , at vi fredede om 
deres lille grav . 
— lad dem hvile i fred , ' jeg vil ikke forstyrre 
dem . Jeg vil kun udflette alle spor af at der 
findes en grav ; de to gamle hvile lige godt for 
det . Nævn en sum efter deres mening og jeg 
er villig til at betale den . 
Viola så på Felix med et bønligt blik . 
— nej , det kan ikke lade sig gøre , sagde han . 
— jeg har nu engang sat mig det i hovedet 

og jeg plejer ikke at opgive en sag på halvveien ! 
Brummede amerikaneren lidt ærgerlig . 
— dette ønske må de opgive at se opfyldt , 
svarede Felix . 
— jeg byder 200 dollars . 
— nej ! 
— 300 ! 
— det er ikke om penge sagen drejer sig ; 
det ville være at krænke de afdødes minde . 
— 400 dollars , vedblev amerikaneren med en 
sønderknusende ro . 
Han opdagede døg til sin store forundring , at 
her ikke var nogen udvej at komme . Penge kunne 
ikke jævne sagen og han opgav derfor at friste 
dem mere . 
Da den fremmede var gået , sagde Felix : 
— vi havde ikke mere behøvet at leve så 
kummerligt , dersom vi var indgået på hans 
forslag . — 
— fortryder du , at du ikke modtog den 
fremmedes tilbud ? 
— nej ; det ville have smertet dig , og med 
min villie vil jeg aldrig gøre noget , som 
smerter dig . 
— o , tak , du kære , gode Felix ! 

en morgen tidlig vågnede hr. Johnsen og 
formåede ikke at rejse sig ; han var bleven lammet 
i benene . En frygtelig rædsel greb ham ; nu 
ville hans bedragerier komme for dagen ; hr. 
Høffding ville måske selv føre regnskabet eller 
overdrage det til Felix . 
Han lod straks en læge hente og bød 
ham en lille formue , dersom han straks kunne 
helbrede ham . 
— straks , gentog lægen og rystede på 
hovedet . Det er i det hele taget et spørgsmål , 
om de står til at helbrede . 
— det gælder om , endnu i dag at komme 
på benene . 
— det ville være et stort held , min gode 
Johnsen , dersom de i løbet af en måned kunne 
komme så vidt . 
— ak , jeg ulykkelige mand ! udbrød Johnsen . 
— man må bære sin skæbne med resignation ! 
Doktoren gav kun ringe håb og da han var 
gået , sagde Johnsen til sin kone : 
— alt er tabt ! — bedrageriet vil blive opdaget . 
— der gives måske endnu en udvej . 
— og det er ? 
Hun bøjede sig ned over ham og tilhviskedee 
ham et par ord . 
Hans ansigt opklaredes . 

engang tidligere havde hun foreslået ham 
dette ; men da vovede han det ikke . Nu sagde han : 
— lad os forsøge . 
En halv time senere trådte Felix ind 
i sygeværelset . 
Han nærede en vis uvilje mod Johnsen ; men 
han kunne dog ikke afslå at følge med , da han 
hørte at bogholderen var meget syg . 
— behag at tage plads , sagde Johnsen , da 
den unge mand var trådt ind i hans værelse . 
Konen lukkede omhyggelig døren og de to 
mænd vare ene . 
— vil de højtidelig love mig aldrig at betro 
nogen hvad jeg nu fortæller dem ? begyndte 
Johnsen . 
Felix stirrede overrasket på ham . 
Hvad havde denne mand at betro ham ? 
— sværger de mrg så til , ikke at forråde 
mig ? spurgte Johnsen . 
— jeg aner ikke af hvilken grund de flænker 
mig fortrolighed ! svarede Felix . 
— af den simple grund , at jeg har fået 
den ide , at vi to kunne arbejde sammen . 
— arbejde ? 
— de forstår mig ikke . Men sværg nu , ikke 
at forråde mig . 
— jeg forråder ingen , som nærer tillid 
til mig , sagde Felix . 

— jeg fordrer et mere bestemt svar . Jeg 
forlanger en ed ! 
— nuvel , jeg sværger ! udbrød Felix , der 
higede efter af erfare bogholderens hemmelighed . 
— de ved , af når man er en gift mand 
og skal leve et nogenlunde behageligt liv , så 
bruger man mange penge . 
— ja , hvis man ikke har lært den kønst 
hvorved man bliver rig , nemlig af spare , indvendte 
Felix . 
— den kønst har vistnok hverken jeg eller 
de lært . 
Felix stirrede forundret på bogholderen . Var 
han gået fra forstanden ? Den unge mand kunne 
sket ikke finde nogen tråd i Johnsens tale . 
— når man som de og jeg daglig tumler 
med store pengesummer , så føler man ofte en 
sælsom fristelse — både de og jeg har følt den . — 
Johnsen standsede og tørrede sveden af sin 
pande . 
Hans blege ansigt med det ængstelige blik 
stod i skarp modsætning til Felix ' s friske , kække 
åsyn , med de rolige , klare øjne , der spørgende 
hvilede på den syge , idet han sagde : 
— jeg forstår dem ikke ! 
— lad os da tale åbent og ærligt sammen . 
De har levet længe nok i verden til af vide , af 
det ikke altid er sandheden , der vinder sejr , af 

det ikke altid er ærligheden , der står med opløftet 
pande . De ved også , at man ikke bør 
tage det alt for nøje med samvittigheden . 
— med samvittighed ? gentog Felix med en 
endnu større forbavselse . 
— jeg har sagt , at jeg vil tale oprigtigt , og 
og derfor vil jeg uden omsvøb sige : jeg har ikke 
været ærlig i min Vandel , jeg har bedraget min 
principal ! 
— har de bedraget Høffding ? råbte Felix 
skælvende af harme . 
— ja . 
Et øjeblik blev der stille i det lille værelse . 
Johnsen tørrede atter den kolde sved af sin pande 
og Felix stirrede på ham med et gennemborende 
blik . 
— bøgerne er falske ! stønnede den syge . 
— men hvorfor betroer de mig dette ? sagde 
Felix . Skrift for en advokat eller en præst , men 
ikke for mig . 
— fordi de er den eneste , der måske kan og 
vil frelse mig . 
— jeg ? 
— ja ; de vil blive indsat i min plads , lad 
alt gå sin jævne gang , vi dele byttet . 
— dele byttet ? skreg Felix med dirrende 
stemme . Anser de mig for en tyv ? 
— jeg anser dem for en mand , der er fornuftig 

nok til ikke at lade en sådan lejlighed til 
at blive rig skippe dem ud af hånden . 
— og hvorfor fatter de en så lav tanke 
om mig ? 
— de 500 dollars , der nylig manglede . 
— de 500 dollars ! råbte Felix , og som om 
der pludselig gik en ny tanke op for ham , 
udbrød han : 
— elendige bedrager ! Dem har de altså 
taget ! 
— jeg har ikke stjålet deres penge , jeg har 
kun taget hvor de ikke kunne savnes . Lad os tale 
roligt om sagen : vil de dele med mig ? Det 
nytter ikke at de vil gå til Høffding ; han tror 
dem ingenlunde , han vil anse det for et nedrigt 
påfund af dem , for at hævne dem på mig . 
Jeg gentager : det er ikke altid sandheden , der 
sejrer . Skulle vi være fjender eller venner ? 
— jeg slutter aldrig venskabmed en forbryder , 
sagde Felix stolt . 
— spar nu alle bitterheder og lad os ikke 
sige hinanden ubehageligheder ; det kommer vi ingen 
veje med . 
— jeg har intet mere at tale med dem om , 
sagde Felix kort . 
— det kunne dog være ! De må erindre , at 
jeg er en slem fjende ! 
— jeg agter ikke deres trusler ; jeg har givet 

mit ord på ikke at forråde dem og det vil jeg 
holde , selv til en forbryder . Vi to have intet 
mere at tale med hinanden om . 
— alt hvad jeg ejer vil jeg dele med dem ! 
Sukkede Johnsen . 
— jeg håber nok at kunne komme gennem 
verden uden at skulle leve af tyvekoster . Hellere 
vil jeg lide nød og savn og være en ærlig 
mand . 
Med disse ord forlod Felix hurtig værelset . 
Johnsen så efter ham med et fortvivlet blik 
og stønnede : 
— jeg er fortabt ! 
Felix stormede afsted , opfyldt af mørke 
tanker . 
Var det ikke hans pligt at underrette Høffding 
om dette bedrageri , selv om han havde givet 
Johnsen sit løfte ? 
Da Viola så ham , udbrød hun angst : 
— men hvad er der sket ? Du seer 
jo ud , som om der var mødt dig en stor 
ulykke ! 
— jeg har kun lært at indse , at beder gives 
megen slethed i denne verden ! svarede Felix med 
rynkede bryn . 
— tør du ikke betro dig til mig ? 
— nej , Viola , det bliver en hemmelighed , 

der måske ofte vil tynge mig hårdt ; men frisk 
mig ikke til at røbe den . 
Viola grundede meget over , hvad dette dog 
kunne være . 
Høffding var i en yderst nedslået og fortvivlet 
stemning ; hans eneste datter , der nu var gift 
med en rig amerikaner , lå for døden . Lægerne 
kunne ikke give håb vin hendes liv , det nyttede 
ikke at der blev klirret med guldet ; døden går 
ikke på akkord . Den er en kreditor , der ikke 
kender til barmhjertighed . 
Sålænge der er liv er der dog håb og 
Høffding håbede , skønt håbet hver dag 
blev svagere . 
Det var derfor meget ubelejligt , at der kom 
bud om at Johnsen var bleven syg . Principalen 
havde kun valget mellem selv at overtage førelsen 
af bøgerne eller betro dem til Felix ; men han 
nærede dog endnu en vis mistro mod den unge 
mand og søgte derfor at adsprede sine mørke 
tanker ved selv at tage fat på regnskabet . 
Han havde just begyndt at blade i de store 
bøger og forundrede sig over , at ingen af det 
øvrige kontorpersonale var indviet i deres hemmeligligheder . 

der kunne gives øjeblikke , hvori det 
kunne være nødvendigt . 
Grunden hertil skulle han snart erfare . 
En temmelig høj mand trådte ind i værelset . 
Han lignede en velstående landmand og det var 
han egentlig også ; han havde forpagtet et par 
Møller , der tilhørte Høffding . 
— er hr. Johnsen ikke på sin høje hest 
i dag ? sagde han lystig . 
— nej , han er syg ! 
— syg ? Det var jo kedeligt ! Jeg kan 
altså tøfle hjem igen . 
— kan jeg ikke modtage besked ? 
— jeg ville kun betale en stump penge . 
— dem kan jeg godt modtage , sagde Høffding . 
— Johnsen har bedt mig om kun at betale 
til ham . 
— dette gælder ikke når han er syg . 
— nej , det forstår sig . Når man ligger 
og suger medicinflaskerne , må andre passe 
sagerne . Men det værste er , jeg husker ikke 
ganske om det var i Mai eller juni jeg sidst 
betalte . 
— det kan vi se i bøgerne ! sagde Høffding . 
— det har de pinedød ret i , svarede 
mølleren fornøjet . 
Høffding tog en stor bog frem og bladede 
i den . 

— deres navn ? spurgte han mølleren . 
— Jacob Eber . 
Efter nogle øjeblikkes forløb sagde principalen : 
— betalt den 10de Mai . Møller eder : 100 
dollars . 
— det kunne være meget rigtigt ; men jeg 
betalte 200 dollars . 
— 200 ? 
— ja , og det samme har jeg nu betalt i 10 
år ærligt og redeligt . 
— tager de ikke fejl ! Er det ikke 100 
dollars årlig ? 
— nej ; men vil de ikke have mere end 
100 dollars , så skal jeg gerne tjene dem deri . 
— nej , nu seer jeg det ; der står jo også 
200 dollars ; jeg så i den sejle rubrik . 
Efter at have talt om flere ligegyldige ting , 
sagde Høffding , der gjorde sig al mulig umage for 
at være så rolig som mulig : 
— har de i alle de år stadig betalt til 
Johnsen ? 
— altid . 
— stadig 200 dollars ? 
— ja ; jeg har aldrig behøvet at bede om 
henstand . 
Mølleren betalte sine penge og gik fornøjet bort . 
Men Høffding var alt andet end fornøjet . I 

bogen stod kun 100 dollars , han havde ikke set 
fejl ; men han ville ikke fortælle mølleren det . 
Med feberagtig hast greb han de andre 
regnskabsbøger . 
I den første han slog op stod der tydeligt : 
Møller Ebert : 100 dollars . 
En kold sved bedækkede principalens pandeskulde 
Johnsen være en bedrager ? 
Denne tanke forekom ham så frygtelig , at 
han måtte læne sig til pulten , for ikke at segne 
om . Den mand , han havde næret så megen 
tillid til , som han havde betroet hele sin formue 
til , og som han havde lønnet så rigelig , skulle 
være en lumpen bedrager . 
Høffding begyndte nu omhyggelig af efterse 
bøgerne og sammenligne de summer , der stod opførte 
deri , og han mærkede snart , af , der var meget , 
som ikke var i den bedste orden . 
Det blev sent på dagen før han bleg og 
vaklende vendte tilbage til sin private bolig . 
Her lod han straks gå bud efter Felix . 
Denne blev forbavset over sin principals 
udseende . 
— jeg har i dag gjort en forfærdelig opdagelse , 
sagde Høffding . 
— deres blege åsyn vidner derom ! svarede 
Felix deltagende . 

— jeg har opdaget , af min bogholder er en 
bedrager . 
— jeg ved det , sagde Felix . 
— de ved det ? 
— jeg erfarede det i går . 
— og ilede dog ikke til mig for af meddele 
mig det ? 
— jeg havde svoret på , før jeg anede hvorom 
talen drejede sig , intet af røbe . 
— o , min gud ! udbrød Høffding og greb 
sig fortvivlet for panden . Således af blive bedraget ! 
. . . Hvem tør man nu nære tillid til ? 
. . . Ingen . . . Ingen i hele verden ! 
— berolig dem , hr. Høffding ; det er 
måske dog ikke så slemt , som det ved første øjekast 
synes , faldt Felix ham i talen . 
— der sindes ikke et blad i bøgerne , 
uden at de bære spor af hans bedragerier ! . . . 
O , nej , det er for meget . . . det formår jeg ikke 
at bære ! 
Det blev straks efter overdraget Felix at overtage 
bogholderens plads , medens Johnsen øjeblikkelig 
blev afskediget . 

Høffding syntes dog at Johnsen , ved den 
sygdom der havde ramt ham , havde fået en 
fortjent straf og lod sig derfor nøje med at fratage 
ham en del af de stjålne penge , der var 
til rest . 
Da Johnsens kone indså , at der nu kun 
ventede hende den ufleste fattigdom , rejste hun en 
dag bort fra ham for stedse , og han hensank nu i 
stor nød og elendighed . 
Der var kun en , som tænkte på at bidrage 
til at han ikke gik aldeles tilgrunde , og det var netop 
den mand , der mere end nogen anden havde lidt 
uret af ham , nemlig Felix . 
Høffding gik omkring som en skygge af sig 
selv . Da Felix kom med den sum , han havde 
samlet , modtog han dem med et underligt drømmende 
blik . 
— skylder de mig penge ? sagde han . 
— ja , de erindrer de 500 dollars . 
— 500 dollars ? . . . Jo , jeg synes at huste det . 
Samme dag modtog Høffding budskab om sin 
datters død . 
Da brast hans tankegang , da overvældede 
sorgen ham for meget . 
Da Felix trådte ind på kontoret , sad 
fabrikherren på sin plads og skrev i bøgerne . 
— her mangler 8000 . . . her mangler 4000 , 

. . . her mangler 12000 ! . . . Iohnsen har bedraget 
mig . . . Felix har bedraget mig ! — hent politiet 
— politiet bedrager mig ! råbte han vildt . 
Den ulykkelige var bleven vanvittig . 
Syvogtredivte kapitel . 
Den nye arbeidsherre . 
Tre måneder senere var der en sælsom uro 
i det lille hus , hvor Felix boede . 
Udenfor hytten stod Musfafa med foldede 
hænder i en lyttende stilling . Indenfor lød 
smertelige skrig . Urolig gik Felix frem og tilbage 
i den lille stue , hans hustrus skrig skar ham 
dybt i hjertet og han skælvede , som om han 
havde feber . 
Men et kvarter senere bævede han af en 
ukendt fryd ; han holdt et nyfødt drengebarn i 
sine arme , og han sendte et usigelig kærligt blik 
hen til den blege kvinde , der havde lidt så meget 
for barnet . 
Døren blev kort efter åbnet og gamle Musfafa 

kom listende ind , for at se det lille væsen , der 
skulle kalde ham bedstefader . 
Felix listede sig ind til sin kones leje , lagde 
barnet i hendes arme , kyssede hende ømt og 
hviskedee : 
— bed for det lille barns fremtid , du ædle , 
gode sjæl ! 
— det har jeg alt ! hviskedee hun mat . 
En måned senere sad den unge moder bøjet 
over vuggen og betragtede med et glædestrålende 
blik sin lille dreng . Musfafa stod bagved og 
strakte halsen frem , for at opfange et eneste blik 
af den lille fyr . Da åbnedes døren og Felix 
trådte ind . Han var bleg og nedslået . 
Viola så angst og bekymret på sin 
ægtefælle . 
— er der hændet dig noget ? udbrød hun 
angst . 
— endnu ikke ! mumlede han . 
— er der da en ulykke ivente ? 
— måske . 
— er det din nye principal , der gør dig 
fortvivlet ? 
— ja . 

Høffdings hele forretning var overtaget af 
hans svigersøn , en ægte amerikaner , der intet 
øjeblik betænkte sig på at sige ja til en sag , 
når der var fordel ved den . Tilbød man f . Eks . 
En maskine , der kunne erstatte 100 arbejdere , så 
tænkte han intet øjeblik på , at disse blev berøvede 
deres daglige erhverv . Hans eneste mål var at 
tjene penge og for dette offrede han alt 
andet . I det øjeblik han fik overkommandoen på 
det store anlæg , sporedes det straks i styrelsen . 
Høffding havde været en human mand , der altid 
tog hensyn til når sorg eller ulykke ramte hans 
arbejdere ; men den unge hr. Boldt var et 
menneske uden hjerte . Når en arbejder var 
gammel og affældig , så måtte straks en anden 
antages i hans sted ; var en arbejder syg , blev 
han afskediget med de ord : „ Folk , der blive syge , 
har jeg ikke brug for . “ Han var meget virksom , 
var alle vegne tilstede og var ikke bange for selv at 
tage en hånd med ; men han tålte ikke , at nogen 
sagde ham et ord imod . 
En af hans første ordrer til Felix var : 
— de må underrette perlesiskerne om , at 
jeg har overtaget hele Høffdings bedrift ; jeg agter 
at nedsætte samtlige lønninger 25 procent . 
— nedsætte ? gentog Felix forundret . 
— taler jeg måske ikke tydeligt nok ? 
— jo , men . . . 

— jeg bryder mig ikke om deres mening ; 
sålænge de er i min tjeneste , må de finde dem 
i at adlyde uden at knurre . 
— de stakkels fiskere ! vovede Felix at indvende . 
Det kommer så uventet og . . . 
— jeg synes , jeg taler tydeligt nok : jeg vil 
ikke høre deres anskuelser — jeg bryder mig 
Pokker om fiskerne ; de kan leve eller dø , det må 
blive deres sag . Ville de ikke arbejde , så vil 
andre ! 
Felix gik bort med et bedrøvet sind ; det faldt 
ham alt andet end behageligt , at bringe dette budskab 
til sine venner . 
Således var der daglig noget , der pinte 
Felix . Et par gamle fiskere blev uden videre afskediget , 
selv Mustafa blev sagt op . 
— jeg har ikke brug for den slags folk , 
sagde boldt . 
Felix var fortvivlet ; han følte , at han ikke 
længe ville være i stand til ubetinget at føje sig 
efter sin nye herre . 
Det var derfor at den unge mand var i 
meget ilde lune . 
En dag sagde hans nye principal til ham : 
— jeg hører , at de har været i Kina . 
— ja . 
— det er meget behageligt . 

Felix kunne ikke forstå , hvad principalen 
mente . 
— jeg har netop tænkt på at indføre 
kinesere . 
— indføre kinesere ? 
— ja ; disse folk her er mig for dyre . 
Kinesere få man for det halve . De er flittigere 
og meget mere udholdende . 
— men alle de fattige folk blive da brødløse . 
— jeg har engang sagt dem , at i så henseende 
har jeg ingen samvittighed og bryder mig ikke 
om deres meninger og anskuelser . 
— fiskerne bo jo i hytter , der tilhøre hr. 
Høffding , vedblev Felix . 
— det gør intet til sagen , så flytte de . 
Vil de udfærdige et brev til Kina ? 
— nej ! sagde Felix bestemt . 
— de siger nej ? 
— jeg vil aldrig bidrage til at mine venner 
blive ulykkelige . 
— jeg befaler det ! 
— med hvilken ret ? 
— når de er i min tjeneste , så byder og 
befaler jeg over deres handlinger . 
— ikke når de vil tvinge mig til en nedrig 
handling . 
— nedrig handling , lo amerikaneren ; de 
synes virkelig , min unge mand , at have en temmelig 

naiv opfattelse af ordet nedrighed . Jeg gør 
hvad jeg finder mest fordelagtigt , det samme gør 
de og det samme gør vist enhver ! . . . Nå , lad 
os ikke tale mere derom , i morgen skriver de altså 
til Kina . 
— nej . 
— de må dog erindre , af når de ikke vil 
opfylde de pligter , som deres forretninger pålægge 
dem , så må jeg søge mig en mand , der 
har en mindre øm samvittighed . 
— eller jeg må søge en mindre fordringsfuld 
principal . 
— det første bliver måske lettere end 
det sidste . 
Næsten daglig forefaldt der flige scener mellem 
Felix og hr. Boldt , og det skyldtes kun den omstændighed , 
da amerikaneren indså , af Felix var 
en flink og pålidelig mand , af et brud endnu 
ikke var indtruffet . 
Men en dag kom Felix fortvivlet til sit hjem . 
Han kastede intet blik til vuggen , men satte sig 
tankefuld på en stol . 
Viola listede sig hen og lagde armene om 
hans Hals . 
— er verden atter gået dig imod ? 
Hviskedee hun . 
— boldt har virkelig fået skrevet til Kina 

og nu kommer her en flok af de gule ansigter . 
Det vil ikke vare mange dage . 
— perlefiskerne blive altså afskedigede ? sagde 
Viola . 
— ja , alle uden undtagelse . 
— o , de stakkels mennesker ! 
— jeg vil naturligvis ikke længer stå i 
denne mands tjeneste . 
— nej ; det ville være uretfærdigt mod vore 
venner , sagde hun . 
— i morgen siger jeg min plads op . 
— ja , det finder jeg fuldstændig rigtigt . 
— når blot du og barnet ikke komme til 
at lide nød derved . 
— gud hjælper os nok . 
— vi må rejse herfra . 
— det falder vel lidt tungt ; men ved din 
side er der skønt hvorhen i verden jeg end 
kommer . 
— det bedrøver mig , ak du måske ikke vil 
få et hjem så hyggeligt som dette . 
— det finder vi nok . 
— altså siger jeg ham i morgen min mening . 
Den næste dag begav Felix sig ind til boldt 
på kontoret . 
— de ønsker ? sagde denne . 
— jeg ville kun underrette dem om , at jeg 
tager min afsked . 

— hvornår ? 
— snarest muligt . 
— så forlad deres plads straks . 
— straks ? gentog Felix . 
— ja , behager det dem ikke ? 
— det kunne let få udseende af at være af 
en mindre heldig grund . 
— å , det behøver de ikke at tænke på . 
Når de dog ikke vil forblive i min tjeneste , er det 
bedst at jeg straks får en anden . Til en stor 
forretning hører der interesse af enhver , som optager 
en plads . Man skal gå til sin gerning 
med liv og lyst og ikke knurrende og surmulende . 
— det synes just ikke , at de sætter pris på 
at se glade ansigter omkring dem . 
— nu tænker de vist atter på deres perlefiskere . 
Troer de at den slags folk tager sig det 
så nær , at de blive afskedigede ? Nej , de finder 
såmæn nok et andet sted deres brød ; de tåle ikke 
at få mere end de kan spise op , så blive de 
dovne og indbildske . Det var jo en net komedie , 
min svigerfader havde lavet , ved en gang om 
året at arrangere en fest for dem ; på den måde 
skulle de snart blive tummelumske . Når man 
har mange arbejdere , må man for det første 
holde dem tre skridt fra livet og for det andet 
ikke give dem for meget , det fordærver dem . 
— det er ædelt og humant tænkt ! 

— humanitet er en forældet ting , som vi 
amerikanere ikke har den fornøjelse at have et så 
intimt bekendtskab med , som andre mere civiliserede 
folk . 
— jeg indser til fulde , af det er bedst vi 
skilles straks . Vore anskuelser er så vidt forskellige , 
af vi aldeles ikke kan stemme overens . 
Den næste dag var Felix afskediget af hr. 
Boldts tjeneste . Den ædle mands afskedsord 
var : 
— når de har fundet , af jeg hverken er 
værre eller bedre end de fleste andre mennesker , 
så kan de godt få en plads hos mig ; thi jeg 
ved , af de er en flink ung mand . 
Felix og Viola måtte altså berede dem til 
af forlade den lille by , da der ikke var nogen 
udsigt til af han her kunne erholde nogen plads . 
Mustafa var så heldig af få en plads hos 
Møller Eber , som en slags forvalter . 
Det var ikke nogen stor formue , de to unge 
mennesker måtte drage ud i verden med ; men de 
besad dog en skat , og det var deres velsignede 
lille dreng . 
Medens de vare i færd med af pakke deres 
sager , trådte amerikaneren ind , der havde købt 
den gamle ejendom , som havde tilhørt Violas 
forældre . 

— jeg har hørt , af de står i begreb med 
af rejse , sagde han . 
— ja , som de seer ! svarede Felix . 
Han troede af denne mand havde fået nys 
om hans bortrejse og kom for at tilbyde ham en 
plads på sin nye fabrik . 
— jeg kommer , for endnu en gang at gøre 
dem et forslag . 
— og det er ? spurgte Felix . 
— jeg ville gerne bort med dette tossede 
gravsted , som vi talte om forleden . Da de nu 
agter at rejse , er de måske villig til at gå 
ind på et salg . 
— jeg har ingen ret til at sælge noget , 
som egentlig tilhører min kone . 
— jeg har sat mig i hovedet , at jeg vil 
have dette misfoster af en sket smag bort , og jeg 
byder dem 1000 dollars . 
Viola var kommen til syne og hørte de sidste 
ord . Hun og Felix vekslede et talende blik . 
— min hustru og jeg giver dem samme 
svar som sidst : vi kan ikke gå ind på deres 
tilbud ! svarede Felix , 
— jeg vil kun lade dem vide , at det ikke 
nytter , hvis de senere betænker dem ; det er sidste 
dag at jeg modtager en overenskomst . Om få 
dage lader jeg en større plantning af træer 

foretage , for at bøde på stedets udseende . Altså 
betænker de dem , så ved de hvor jeg boer . 
Amerikaneren gik og de to unge folk 
vare ene . 
— finder du virkelig , af vi ikke bør modtage 
dette tilbud , sagde Viola ; dersom vi komme til af 
lide nød , vil du måske fortryde dette afslag . 
De to unge mennesker stod med hinanden i 
hånden og betragtede det lille barn , der endnu 
ikke anede , af der her i livet gives kamp 
og smerte . 
Nu skulle de forlade den lille hytte og drage 
ud i verden , for af sinde livets ophold . 
— skulle jeg ikke drage forud og se af sinde 
en plads , sagde Felix ; så kan du senere følge 
efter med barnet . 
— nej , nej , lad mig stadig være ved din 
side , i lyse som i mørke dage . 
— som du vil ! 
Det var en trist , tåget dag , da Felix med 
hustru og barn forlod perlefiskernes by . 
Musfafa fulgte dem et stykke på vejen . Han 
kunne ikke så let løsrive sig fra dem , han havde 
så kær . 
Mere end et par tårevædede øjne stirrede 
efter det lille selskab . 
De vidste , af når fattigmands engel forlod 
dem , gik lykkens sol ned for dem . 

da de to unge mennesker kom et stykke 
udenfor byen , vendte de dem om , for af kaste et 
afskedsblik til de kære steder . 
Men tågen hang som et tykt tæppe over 
den lille by . 
— mon vi aldrig skulle vende til vort 
kære hjem ? sagde Viola og klyngede sig til 
Felix . 
— øet ville vi håbe ! Der kommer nok en 
dag , da vi med et lettet sind vender tilbage . 
— for at gøre deni lykkelige , som nu er 
bedrøvede , tilføjede Viola . 
Når man er ung , danner man sig altid lyse 
drømmebilleder . 
Medens disse tanker om en lykkelig tilbagekomst 
opfyldte Felix ' s og Violas sind , lod taktfaste 
skridt , som af soldater . 
De kom nærmere . — Felix stirrede frem for 
sig og stønnede : 
— der har vi perlefiskernes ulykke ! 
Øet var de indforskrevne kinesere , der ankom . 

offeogtredivfe kapitel . 
Jernbanearbejderne . 
Øet var til veracruz , en af Mexikos største 
byer , at de unge folk ankom . 
Denne by var netop i ry for at være et 
særdeles heldigt sted for enhver , der kunne bestille 
noget . I de senere år var byen vokset og vokset , 
folk vare strømmede til i mængde , enhver var 
rig , enhver tjente guld ; fornøjelser og glæder 
florerede og humbug og svindel lod ikke vente 
på sig . 
Men nu kom tilbagefaldet ; handel og Vandel 
var standset , store forretninger stod stille og hvor 
der før ikke havde været en arbejder at opdrive , 
gik de nu ledige i tusindvis . En del vagabonder 
fra Amerikas større byer var mellem de indvandrede 
og drev nu tyveri og bedrageri efter en 
temmelig storartet målestok . 
Det var ingen behagelig tid at komme til 
byen på . 
Felix lejede et lille , simpelt hus eller rettere 
en træhytte , der lå udenfor byen . Viola og 
barnet skulle ikke savne den friske luft . 
Han kendte ikke forholdene i byen og begav 
sig derfor trøstig på vandring , for at søge en 
plads . 

han kom til den første principal og fik til 
svar : 
— jeg har i går afskediget tre folk fra mit 
kontor og må være glad , dersom jeg skipper 
dermed ! 
Den næste sagde : 
— kom igen om et halvt Års tid ! 
Den tredje var mere human og lovede Felix 
plads , så snart han fik en sådan . 
Således gik han fra den ene til den anden , 
indtil han besluttede at opgive forsøget for denne 
gang , da det måtte være en uheldig dag . 
Det var med et bekymret sind og et tungt 
hjerte , at han den aften vendte tilbage til sit 
nye hjem . 
Viola så straks , at han ikke bragte noget 
glædeligt resultat og udspurgte ham ikke , men tog 
ham om halsen og kyssede ham . 
Den næste dag blev det den samme trøstesløse 
gang , samme frugtesløse banken på hvermands 
dør , for at tilbyde noget , som ingen trængte til . 
Modet stækkes og håbet knækkes ; den ene dag 
efter den anden bliver sindet mørkere og mørkere , 
der slås af på fordringerne , men det nytter 
intet ; det skurrer næsten i øret at komme ind og 
høre de mange pennes raslen på papiret , når 
man selv må gå bort med uforrettet sag . 

andre har arbejde ; men der er en , som intet har , 
denne ene er mig . 
Denne tanke gjorde den unge mand næsten 
fortvivlet ; skulle Viola og det lille uskyldige væsen 
lide sørg og savn ? Nej , han måtte se at tjene 
livets ophold ! Men det nyttede ikke at være stolt ; 
han måtte tage fat på hvad der tilbød sig , i det mindste 
så længe til han fik noget bedre . Men 
heller ikke det var let at få ; folk , der søgte en 
arbejder , tog ikke en sådan „ fin , ung mand “ ; der 
var jo nok at vælge imellem . 
Endelig fik han dog plads som jernbanearbejder . 
Det 
var ikke stort han fortjente ; men det var 
dog så meget , at den lille familie tarveligt og 
nøjsomt formåede at leve deraf . 
Viola græd ved den tanke , at han således 
skulle gå og arbejde i den brændende 
sol . 
— så tænker jeg på dig , svarede han 
smilende , også falder enhver besværlighed , ethvert 
arbejde behageligt . Når man ved , at der 
hjemme venter en hustru , som dig , og en glut , 
som den lille Georges , så går alt som en 
lystig gallop . 
— nu søger du blot at berolige mig , men 
jeg kan ikke undlade at græde ! hulkede Viola . 

— vi græde os ikke rige ! Vi må se at 
arbejde os rige ! trøstede han hende . 
— ja , gid vi kunne det ! 
For at forstå den efterfølgende begivenhed , 
må vi dvæle lidt ved Mexikos stilling . 
To partier havde alt for mange år siden 
kæmpet om magten og dengang var Juarez , en 
indianer af fødsel , bleven den sejrende og altså 
præsident . Han formåede dog ikke at holde de 
mange stridbare elementer , som fandtes i landet , 
i tømme , og der blev begået mange skændige 
grusomheder ; blandt andet blev den franske konsul 
myrdet . Nu forenede to europæiske magter sig for 
at bringe fred og ro i landet . Men europæernes 
ankomst bragte de to partier i Mexiko til at skutte 
sig sammen mod de fremmede . 
Det lykkedes Juarez at stille den ene magt , 
englænderne , tilfreds ; de vendte om , men franskmændene 
rykkede ind i landet . En blodig kamp 
udspandt sig ; mexikanerne blev dog slagne og 
franskmændene drog sejrrig frem . De franske 
erklærede Mexiko for et kejserdømme og tilbød den 
østerrigske erkehertug Maximilian tronen . Han 

modtog den og holdt med sin dronning sit indtog 
i hovedstaden . 
Juarez opgav dog ikke så iet sit rige , især 
da han havde mange tilhængere . Han samlede 
sine venner og begyndte en ny , fortvivlet kamp . 
Da den amerikanske borgerkrig var endt , så 
franskmændene sig nødsaget til at forlade landet , 
for ikke at komme i uenighed med nordstaterne , 
og kejser Maximilian var overladt til sig selv . 
Man rådede ham til at flygte ; men han lyttede 
ikke til disse råd . Juarez vandt nu den ene 
sejr efter den anden og til sidst var kun hovedstaden 
tilbage . Det var general Lopez , der belejrede 
den og man fik ved list kejseren til at overgive 
sig . Maximilian blev stillet for en krigsret og , 
trods et givent løfte , dømt til døden . Hans 
ulykkelige dronning blev vanvittig derover . . 
Juarez blev for anden gang præsident . 
Disse begivenheder vare endnu i frisk minde 
og dannede et livligt emne for samtaler mellem 
de jernbanearbejdere , til hvilke Felix hørte . Flere 
af dem havde deltaget i kampen og kunne fortælle 
om disse blodige optrin . 
En dag , da man var samlet i kroen , en 
mils vej fra Felix ' s bolig , for at modtage 
lønning , gik talen lystig om den tid , „ da franskmændæne 
var her ! “ 
En gammel mand , støttet til en krykkestok , 

kom ind i kroen og forlangte et glas vin . Han 
satte sig ved et afsides bord . 
En klynge arbejdere sad ved et bord og priste 
med høre ord det fif , der lokkede Maximilian 
i deres hænder , og spottede den ulykkelige kejser . 
Felix stod med korslagte arme og lyttede til . 
Et par gange havde han stor lyst til 
at sige et ord med ; men han beherskede sig . 
Men da man endelig også spottede Maximilians 
dronning , sagde han med dirrende stemme : 
— en brav mand spotter aldrig en overvunden 
fjende ! 
— hvem taler du om ? udbrød en skægget 
Karl . 
— jeg siger , at det er dårlige fyre , der 
spotter en mand , som er knuget til jorden , og 
ingen mexikaner burde tale om den ulykkelige 
kejsers sørgelige skæbne , thi den geråder ikke os 
til ære . Jeg kender ikke general lopes ; men en 
mand med mod i brystet og ære i hjertet havde 
fortsat kampen og ladet sværdene afgøre hvem 
der skulle sejre . . At lokke kejseren med gyldne 
løfter til at overgive sig og bagefter svige sit ord 
og lade ham lide en skændig død , det kalder jeg 
en Nidding . 
— hør , det unge brushoved ! lød det fra 
de andre . 
— jeg ville ikke være stolt af at have deltaget 

i en kamp , hvor lumskheden fejrede , vedblev Felix ; 
og hvem har egentlig fremkaldt denne » lykkelige 
krig ? Det har netop præsident Juarez . Dersom 
han i sin tid havde formået at holde de mange 
onde elementer , her fandtes , i tømme , så ville 
ingen fremmed have fået påskud til at trænge 
ind i landet . 
— han er en forræder , en franskmand ! 
Sagde en af arbejderne . 
— en franskmand , gentog Felix ; nej , jeg er en 
mexikaner og elsker Mexiko lige så højt som nogen 
af eder ; men jeg kan ikke tåle at der sættes pletter 
på dets Skjold , og kejserens død er en plet , som ikke 
let udviskes . Det er kun dårlige fyre , der vil 
forsvare den . 
Den gamle mand , der sad ved det lille bord 
og lyttede til denne samtale , rejste sig nu 
og sagde : 
— jeg er en mand , der i mange år har 
kæmpet for Mexikos uafhængighed og frihed og 
jeg kan vise tolv skrammer , erhvervede på kamppladsen ; 
men jeg hører i dag for første gang , at jeg 
skulle være en Nidding . Jeg er general Lopez . 
— general Lopez ! råbte de andre begejstrede . 
— jeg har aldrig lovet kejser Maximilian 
noget ; thi jeg lå såret , da han blev taget 
tilfange . Denne unge mand , der taler så 

kækt , har måske aldrig båret et sværd for sit 
fødeland . 
— nej , han er en forræder , en franskmand ! 
Råbte de andre truende . 
— jeg er en mexikaner , råbte Felix ; men 
jeg undlader aldrig at beklage den ulykkelige 
kejser ; har jeg været uretfærdig imod dem , 
general Lopez , så beder jeg dem om tilgivelse ; 
jeg har altid hørt deres navn knyttet til den 
sørgelige begivenhed . Men dem , der spotte og 
håne en mand , der alt med livet har måttet 
bøde for sin mangel på mistro , dem kalder jeg 
slyngler . 
Felix var bleven mere og mere hidsig ; årerne 
svulmede op på hans pande og han knyttede 
krampagtig hånden . 
— han kalder os slyngler , råbte de i 
munden på hinanden ; han spotter vore bedste 
mænd . Han er en franskmand , det er klart . 
Lynchjustitsen var dengang ikke ualmindelig . 
Mente man sig forurettet , foretrak man selv 
af straffe , da rettens vej var lang og besværlig . 
Der begyndte derfor nu af lyde truende 
råb : 
— han må klynges op ! 
— han er en forræder ! 
— lad os fælde dom ! 
Lidenskaben var kommen i kog og fornuften 

var for længst tilbagetrængt . Felix var alt andet 
end yndet af sine kammerater , da han mere end 
en gang havde søgt af formane dem , når de 
havde sviret deres penge op . 
— lad os dømme ham , råbte de i kor ; 
generalen skal være dommer . 
Men den gamle mand havde alt forladt 
kroen og var gået bort , hensunken i mørke tanker . 
— så lad os selv vælge en dommer . 
En af de mest ville karle skulle indtage 
hæderspladsen . 
Felix stod med en fast , imponerende holdning . 
Hans øjne vare med et roligt udtryk fæstede på 
den ville skare . 
— du har kaldt disse hæderlige folk for 
slyngler ? spurgte den nye dommer . 
— kun i det tilfælde , af de hånede en 
ulykkelig , overvunden fjende , eller de roste dem 
af af have sejret , ved af benytte en lumsk 
fremgangsmåde . 
— du tilstår altså , af du har kaldt disse 
brave folk slyngler ? . . . Har han ikke sagt det ? 
— jo , jo ! råbte de alle i kor . 
— du har hånet Juarez , landets præsident , 
og sagt , af det var hans skyld , af franskmændene 
kom herind . 
— Just ikke alene hans . . . 
— snik , snak ! . . . Har han ikke sagt det ? 

— jo , jo ! lød koret . 
Da nogle af de mere retsindige arbejdere så 
den retning , dette optrin tog , listede de bort , og 
dem , der blev tilbage , var et lille udvalg af de 
værste banditer . 
— du har fortjent af blive klynget op på 
den telegrafstang , der står her udenfor . 
— det kunne ligne eder , af føje en skændselsdåd 
til eders meriter , sagde Felix . 
— du skal dog få lov af leve , på den 
betingelse , at du erklærer højt , at du er en 
ussel pjalt , som enhver har ret til at spytte 
i ansigtet . 
— en sådan udtalelse kunne ingen ærlig 
mand gøre , selv om det gjaldt at frelse 
sit liv ! svarede Felix . 
— det beroer på dig selv ; du får en 
time at betænke dig i . 
— det er ret ! Bravo ! råbte de andre , begejstrede 
over denne dom . 
— vil du tilstå straks , at du er en ussel 
pjalt ? 
— aldrig ! 
— vil du heller lide døden ? 
Felix ' s stemme skælvede ; han tænkte på 
Viola og barnet . Men han kunne ikke udtale 
sådanne ord om sig selv . 

— så venter vi en time . 
— ja , lad os det . 
Felix blev stødt ind i et lille lukaf og to 
mænd blev sat til at bevogte ham . 
De andre arbejdere derimod satte sig til at 
drikke , så de blev endnu mere blodtørstige , 
endnu mere rasende . 
Værten i kroen lod som om han hverken 
havde øjne eller øre . Når de blot betalte deres 
varer , tog han sig det ikke nær , at man holdt 
rettersted udenfor hans dør . 
To af arbejderne vare i færd med at anbringe 
et toug på en af de nylig rejste telegrafstænger . 
Felix sad med hovedet støttet i hænderne 
og tænkte på sin stakkels hustru . 
Det gjaldt jo kun om at sige nogle få ord , 
når han ville frelse sit liv . 
Nej , disse ord kunne han ikke udtale ; før 
lide en kvalfuld død , end stå som en foragtet 
person . 
— men din hustru og dit barn ? vedblev 
en stemme at hviske i hans indre . 
— min hustru må sør begræde mig , end 
foragte mig , mumlede han , og dersom jeg sagde , at 
jeg var en ussel pjalt , kunne hun kun foragte 
mig . . . Lad dem så før tage livet , så dør jeg 
dog som en mand , hvis navn hun kan lære vort 
barn at mindes med hæder ! . . . 0 , den lille 

Georges . . . skal jeg aldrig se ham mere ? . . . 
Nej , så grum kan skæbnen ikke være ! . . . Men 
dersom jeg nu for at frelse mit liv sagde disse 
uhyggelige ord ? . . . Nej , jeg ville da ret være 
en dårlig Karl ! 
Timen forløb . Udenfor blev de ville karle 
mere og mere oprømte . De sang og streg som 
ville hyæner . 
Endelig åbnedes døren for Felix . 
Han stod bleg som et lig . Armene lå korslagte 
over brystet og han betragtede sine fjender 
med et roligt blik . 
— vil du så bede disse brave folk om 
tilgivelse og højt og lydeligt erklære , at du er 
en pjalt , som enhver kan spytte i ansigtet ? 
Råbte anføreren . 
— da ville jeg i sandhed være en slet fyr . 
Jeg vil kun bede om jeg må få min hustru og 
mit barn at se endnu engang . 
— nej , her gælder ingen pardon ! Du vil 
hale tiden ud ! 
— nej , tilveirs med ham straks ! 
— tilveirs med ham ! lød det i kor . 
— skynd eder kun , sagde Felix med 
isnende ro . 
Arbejderne trængte dem med et vildt skrig 
omkring ham . 
— nu kan han beklage Maximilian ! råbte en . 

— og dele plads med ham i helvede ! sagde 
en anden . 
Medens disse udbrud lød omkring den unge 
mand , var han bleven halet afsted til den 
improviserede galge . 
— i folkets navn overgiver vi dig til din 
fortjente straf , sagde dommeren , fordi du har 
hånet og spottet det land , hvori du er født og 
hvor du finder føden ; du har talt hånligt om 
landets bedste mænd og beklaget en skurk af 
franskmand , der har udsuget landet under navn 
af kejser . 
— i lyver ! råbte Felix fortvivlet . 
— lad os nu ikke tale mere om den ting , 
svarede dommeren ; gør eders pligt ! 
Disse ord vare henvendte til to mænd , der 
havde påtaget sig at være bødler . De stod et 
øjeblik ligesom om de savnede mod . 
Felix blottede sin Hals og sagde : 
— således kunne ingen forræder mod sit 
fædreland se døden stift i øjnene . Gud beskytte 
min hustru og mit barn ! 
Han trådte med et dristigt blik hen under 
den improviserede galge . 
De to mænd stirrede forundret på ham og 
det syntes næsten , som om alle de ville karle blev 
imponerede af denne sjælsstyrke . 
Kun dommeren råbte : 

— hvad nøler i efter ? Klyng ham op , i 
djævlens navn ! 
De to bødlere toge nu fat på Felix og lagde 
strikken om hans Hals . 
— farvel , Viola ! råbte han . Farvel , lille 
Georges ! 
Niogtredivte kapitel . 
Zebra . 
Viola fad i sit hjem og syede flittigt . Nålen 
gik ud og ind , som om det var et lille maskineri , 
og hun standsede kun af og til , for at kaste et blik 
til det lille leje , hvor den blomstrende dreng lå . 
Barnet vågnede og strakte sine små arme 
ud imod hende . Hun rejste sig straks og ilede hen 
til ham , trykkede et Kys på den lilles læber og 
kaldte ham ved de ømmeste navne , moderhjertet 
kan sinde . 
Det var et smukt syn at se den unge moder , 
næsten endnu et barn , tage den lille i sine arme 
og lege med den , som kun en moder forstår at 
lege , og hvilket lykkeligt smil spillede ikke på 
hendes læder , da barnet begyndte at le . Det 
var det første barnesmil . 

der ligger noget ligesom pegende på livets 
alvor deri , at barnet straks ved sin indtrædelse i 
livet kan græde ; men smilet kommer først ved 
kærlig omhu fra moderen . Det er , som om der 
dermed skulle antydes , at sorgen er en mere trofast 
ledsager end glæden . 
Hvilken usigelig lykke var det ikke for Viola 
at se barnet le ; hun trykkede det glædestrålende 
til sit bryst . 
— o , du er dog en velsignet dreng ! 
Udbrød hun . 
Hun tænkte på , hvor lykkelig Felix ville 
blive , når han så den lille Georges smile . 
I samme øjeblik blev døren heftig reven op 
og en jernbanearbejder styrtede ind . 
Han var så forpustet , at han udmattet sank 
ned på en bænk . 
Viola for ængstelig sammen . Det anede 
hende , at der var sket en ulykke . 
Arbejderen tørrede sveden af sin pande 
og stønnede : 
— det er måske forsilde . . . men tøv intet 
minut . . . tag barnet på deres arme og 
il afsted . 
Viola forstod ham endnu ikke . 
— det gælder deres mands liv , vedblev 
arbejderen . 
— Felix ' s liv ? gentog hun skælvende . 

— ja . 
— o , himmel , hvad er der da sket ? 
— han kom i klammeri med sine kammerater 
og brugte ord , som ikke var på rette sted . Man 
har længe båret nag til ham , han var ikke efter 
deres målestok , og nu brød hadet ud i lys lue . 
Man har holdt dom over ham og dersom han ikke 
vil erklære sig selv for en pjalt , hænger man ham 
op på en af telegrafstængerne . 
— hænger man ham ? udbrød Viola med 
fortvivlet røst . 
Det sortnede for hendes øjne ; hun måtte 
støtte sig til et bord for ikke at segne om . 
— deres mand er for stolt en karakleer til 
at ydmyge sig og ulykken vil da indtræffe . Mit 
eneste håb er , at de med barnet på armen 
måske kan blødgøre de ville fyre . 
— o , kom , min dreng , kom ! udbrød Viola 
hæftigt og tog barnet . Det gælder din faders 
liv . 
Arbejderen gik hen til vinduet og stirrede 
mod solen . 
— det vil være umuligt at nå dertil før 
det er forsilde , stønnede han . Der er gået langt 
over den halve tid , uagtet jeg har løbet som en 
besat . 
— fortvivlelsen vil give mig vinger ! udbrød 
Viola . 

— nej , den brændende solhede vil bringe 
dem til at styrte . 
— o , nej ! Det gælder min Felix ' s liv ! 
Sig mig blot vejen ! 
— de følger den brede vej , der går derovre , 
bestandig ligefrem , indtil de når kroen . 
Viola tøvede ikke en minut ; men ilede afsted 
med barnet på sine arme . 
Arbejderen stirrede efter hende med et bedrøvet 
blik og mumlede : 
— hun når det ikke ! 
Den unge kone mere fløj end løb hen ad den 
øde vej . En gang imellem mødte hun en tungtbelæsset 
karre , der rumlede hen over det faste 
gruslag ; men som en pil for hun forbi , til stor 
forbavselse for den søvnige køresvend . 
Barnet så forundret på hende med sine 
store øjne , som om det ikke kunne forstå , hvad 
moderen var så fortvivlet over . 
Solens varme udmattede Viola og hun 
måtte mere end en gang standse , for at samle 
nye kræfter ; men så snart hun mindedes , at et 
eneste sekund gjaldt Felix ' s liv , fortsatte hun sit 
ville løb . 
Men til sidst formåede hun ikke at løbe længer ; 
hun tank ned i det bløde græs ved vejen , og 
måtte sætte barnet , for ej at tabe det . 

— o , barmhjertige gud , udbrød hun fortvivlet . 
Har du forladt mig nu , da det gælder Felix ' s 
frelse ! 
Hun søgte at hæve hænderne mod himlen ; 
men hendes arme sank matte ned , hendes øjenlåg 
lukkede sig og hun faldt bevidstløs om . 
I nærheden gik nogle heste og græssede . En 
af dem hævede sit hoved og så hen mod den 
bevidstløse . 
Den nærmede sig og betragtede hende i nøgen 
frastand med sine kloge øjne . Langsomt gik den 
skridt for skridt hen til hende . 
Den bøjede sig ned over Viola og snusede 
til hende . 
Da — som om den kendte hende — udstødte 
den en glad vrinsken og skikkede hendes hånd . 
Da vågnede Viola til bevidsthed og i samme 
nu stod alt klart for hendes tanker . 
Hun så først lidt forundret på den 
firbenede ven . Da udstødte hun et glædesskrig 
og sprang i vejret . Hun havde genkendt hesten . 
— zebra ! Zebra ! stønnede hun . 
Det var dyret , som så ofte havde båret 
hende på sin ryg . 
— 0 , zebra ! udbrød hun glad ; gud har 
sendt dig til mig , som en frelser i nøden ! 

hun slog armene om dyrets Hals og trykkede 
sit tårevædede ansigt mod dets manke . 
Zebra udstødte en glad vrinsken til svar . 
I næste øjeblik sad hun på dyrets ryg , med 
barnet på sin arm . 
— og nu afsted , zebra ! Himlen holde 
sin hånd over Felix , indtil vi nå stedet ! 
Dyret syntes næsten at forstå hendes tale . 
Det for som en stormvind hen ad vejen , medens 
Viola klyngede sig fast til dets manke . 
Fyrrefyvende kapitel . 
„ Lad dem følges ad ! “ 
I samme øjeblik Felix råbte : „ Farvel , Viola ! “ , 
lød der hovslag på vejen . 
De fleste af de ville karle vendte om og ville 
flygte ; de yndede intet besøg af den virkelige retfærdighed . 
De vare selv repræsentanter for dette ord . 
De stirrede derfor alle med ængstelige blikke 
imod den kant , hvorfra lyden kom . 
Det syn , de så , beroligede dem imidlertid ; 
men det fængslede tillige deres opmærksomhed . Det 
var også et ejendommeligt syn . 
En . Hest kom jagende i strakt galop , og 

klynget til dens manke sad en ung kvinde med 
et barn på armen . 
— i himlens navn , råbte hun , stands 
eders udåd ! 
Hun sprang af hesten og ilede hen til den 
forsamlede klynge . 
Da hun så strikken om Felix ' s Hals , udbrød 
hun fortvivlet : 
— han er min mand . . . min ægtefælle ! 
Hun løsnede snoren , kastede sig derpå om 
hans Hals og råbte til de fulde arbejdere : 
— for barnets skyld . . . for barnets 
skyld . . . vær nådig imod ham ! 
Men disse ville karle vare vanskelige at 
berolige . 
— han kan jo blot tilstå , at han er en 
ussel pjalt ! lød det . 
— o , nej ; den ædleste og bedste mand i 
verden kan ikke få flige ord over sine læber ! 
Stønnede Viola . 
Felix stod med korslagte . Arme og sammenbidte 
læber . Man kunne se , at han kæmpede med 
sig selv . 
— gå nu lidt til side , lille madam , råbte 
dommeren ; lad os få en ende på denne 
komedie . 
— vil de virkelig fuldbyrde denne dom ? 

— ja , det er vor hensigt , og deres bededagsansigt 
nytter dem intet . 
— men , Felix , udbrød Viola fortvivlet ; søg 
dog at berolige disse mennesker , søg at tale dem 
til fornuft . 
Felix rystede sørgmodig på hovedet . Viola 
lød sit fortvivlede blik vandre fra den ene til den 
anden i klyngen ; men hun mødte kun ville , 
hånende , ondskabsfulde blikke . Håbet syntes 
ganske at være stænget ude . 
Et øjeblik syntes det , som om barnets gråd 
gjorde indtryk på den ville skare ; men det var 
kun et flygtigt moment . 
Da begyndte en af dem : 
— har de ikke lyst til at skilles , så lad dem 
følges ad ! 
— bravo ! Lad dem følges ad ! lød det 
i kor . 
— bravo ! Bravo ! 
Viola veg et skridt tilbage . 
— hvad vover i ? råbte Felix forfærdet . 
— hans kone har da nok fortjent at dø 
med ham , siden hun kan elske sådan en landsforræder ! 
— 
det er klart ! råbte en anden . 
— men barnet ? lød en stemme . 
— ja , barnet ? spurgte flere . 

så vidt var frækheden dog ikke nået , at 
en eneste stemme turde forlange det uskyldige 
barns død . 
— ham opdrage vi ! råbte en . 
— hurra , ham opdrage vi ! gentog flere . 
— vi skal nok lære ham at være en brav 
mand , der elsker sit fædreland ! 
— bravo , bravo ! Han skal være vor plejesøn ! 
Lød det . 
Viola formåede næppe at holde sig oprejst ; hun 
vaklede og Felix opfangede hende i sine arme . 
— lad os nu blive færdige med dette optrin ! 
Råbte dommeren . 
— ja , skynd eder , brølede flere . 
Bødlerne tog atter fat på den unge mand . 
— lad dem følges ad ! Lad dem følges ad ! 
Råbtes der . 
Felix sendte sine fjender et foragteligt blik ; 
men intet ord kom over hans blege læber . 
Trods hendes modstræben løftede man Viola 
op og lagde en snor om hendes Hals . 
Et gyseligt øjeblik nærmede sig . 

enogfyrrefyvende kapitel . 
En skovbrand . 
Lise og Fatma lå fortvivlede på knæ ved 
Peter ravns side og så med forfærdelse giftens 
virkning . 
Da udstødte Lise pludselig et halvkvalt skrig . 
Hun kastede sig ned over ham , lagde sine 
læber ved såret og begyndte at suge til . 
Fatma stod som en forstenet og stirrede 
på hende . 
Lise sugede med fortvivlelsens kraft . 
Endelig rejste hun sig , dødbleg i ansigtet , og 
stønnede : 
— hent hjælp , Fatma , nu kan han frelses ! 
. . . Jeg dør . . . dør med glæde . . . jeg har 
frelst min Broders liv ! O , gud , hvor det bruser 
i mine årer ! 
Hun sank ned på grønsværet og Fatma 
ilede efter hjælp . 
Snart kom hun tilbage med flere ledsagere , 
tidsnok til at se Lise med foldede hænder 
og blikket rettet på sin Broder , drage sit 
sidste suk . 

hun havde virkelig frelst hans liv . 
Han måtte vel straks bringes til sengs ; men 
den farlige gift var ikke trængt så dybt ind i 
legemet , at den kunne dræbe ham . 
Men Lise var død . 
Hun blev jordet ude i den tavse skov , hvor 
hun havde offret sit liv , for at gengive broderen 
hans . Vinden susede over det simple gravsted og 
opførte sin ville Dands om det . Således gik 
engang livets storme hende imod og rev hende 
ned i den dybe afgrund , hvorfra kun anger blev 
hendes stadige ledsager . Solstråler tittede dog 
også derned ; det var som om de ville fortælle 
hende , at for den , ver virkelig har angret , gives der 
tilgivelse . 
Lise var ikke den første kvinde og bliver ikke 
den sidste , hvis liv mest er faldet i sorgens 
skygger , fordi hun et flygtigt øjeblik lyttede til 
glædens røst . 
Peter navn sørgede inderlig over sin søsters 
frivillige død og det bidrog meget til , at det kun 
gik langsomt med hans helbredelse . Han blev 
mere stille og nedtrykt end tidligere og han ønskede 
sig mere end nogensinde bort fra dette sted . 

da han atter var bleven rask , søgte han vel 
at beskæftige sig med noget nyttigt ; men det faldt 
ham dog ikke let at jage de mørke tanker på 
flugt . 
Imellem ham og Fatma var forholdet bleven 
betydelig bedre og de talte ofte sammen i kærlig 
fortrolighed . 
En dag , da Fatma sad ved hans side , 
sagde hun : 
— jeg har et forslag at gøre dig , kære 
Peter ! 
— og det er ? 
— du føler dig ikke vel til mode her , du 
higer og længes efter dit hjem ; alt er dig her 
så nyt og fremmed . Jeg har intet hjem , intet . 
Sted , som jeg med særlig interesse dvæler ved , og 
derfor vil jeg foreslå , at vi flytte til Danmark . 
— til Danmark ? gentog han , og vågnede 
som af en drøm . 
— ja , der vil du atter blive lykkelig , der vil 
du atter kunne fe livet i et lysere skær , og det 
vil glæde dine gamle forældre . 
— tilbage til mine forældre , til mit hjem ! 
— nej , nej ! 
— det er dog det , dine tanker og længsler 
stadig hige efter , og der vil du atter kunne vågne , 
som efter en feberdrøm . 

— du har måske ret ; men dog . . . dog 
. . . , stammede han . 
— tal kun frit ; du ved , at du intet behøver 
at skjule for mig . 
— nuvel , der vil jeg atter se Marie 
og . . . 
— ja , netop ; men derfor frygter jeg dog ikke . 
Nu står hun for dine tanker som en smuk drøm , 
som noget , du ikke ret kan fastholde . Du synes 
at hun er dejligere end alt — det nytter ikke at 
du vil afbryde denne samtale , — lad mig tale ud . 
Den gang , du forlod Marie , da hun endnu kun 
var et barn , da synes du ikke at hun var så 
smuk og fængslende ; men da du sidst var i Danmark 
fandt du hende pludselig så skøn . Dersom 
du nu kom tilbage og så hende igen , ville du 
måske atter have tabt alt for hende , og var hun bleven 
en anden mands brud , så ville hele illusionen være 
flygtet , så ville du se på hende , som på 
ethvert menneske , uden at det ville gøre indtryk 
på dig . Men selv om dette ikke indtraf , selv om 
du virkelig syntes om Marie , så er den dag 
måske ikke fjern , da du atter er fri , da intet 
mere binder dig ! 
Overrasket stirrede den unge mand på hende ; 
han fattede ikke meningen af hendes ord . 
— jeg mærker en sælsom følelse i mit bryst , 

der siger mig , at jeg har arvet den sygdom , der 
lagde min stakkels moder i en tidlig grav . 
— men , Fatma , tal dog ikke således ! 
— jeg har besluttet at tale ærligt med dig , 
og derfor siger jeg dig alt ; det er kun din lykke 
jeg tænker på . Dersom vr blive her , vil du snart 
kun være en skygge af dig selv ; du svinder hen 
dag for dag . Du siger , du længes efter noget , 
som du ikke selv kan give navn , som du næppe 
selv rigtig vil forstå ; men jeg lider , når du 
lider , jeg sørger , når du sørger ; du føler alt 
så nyt og så fremmed her , du kan ikke leve dig 
ind i disse forhold ; dit jeg , din person er her ; 
men dine tanker er bevidst eller ubevidst langt borte . 
Jeg længes også efter at se det land , hvorom 
du så ofte har fortalt ; jeg vil se om bøgeskoven 
virkelig er så dejlig , som du fortæller , om virkelig 
alt er så hyggeligt og rart , som du har afmalet 
det . Jeg kunne have lyst til at se det lille nybodershus , 
med den simple have , jeg kunne have lyst 
til at hilse på den lille Marie . Elsker hun 
dig virkelig , som en kvinde kan elske , trofast og 
inderligt , i liv og i død , da vil hun også føle 
sig glad ved kun at se dig , og har hun glemt dig 
og måske er en anden mands udkårede viv , da 
er romanen endt og jeg har vundet min mand 
tilbage . Du har så ofte fortalt mig om dine 

gamle forældre , at jeg også søler længsel efter 
at se dem . Jeg lever nu i den tro , at din moder 
ikke rigtig kan danne sig noget begreb om mig ; 
hun anser mig måske for en ond eller sket 
kvinde , der hindrer dig i at blive hos dem , og 
derfor ville jeg gerne tale med hende . Jeg har 
grunde nok til at foreslå en sådan rejse , og jeg 
opgiver ikke at forestille dig dens gode sider , 
indtil du en skøn dag siger : „ Lad os så 
komme afsted ! “ og vi drage da bort . 
— mener du , at vi skulle sælge alt ? spurgte 
Peter . 
— ja ; derovre lever vi da som tarvelige 
håndværlsfolk . Du går til dit arbejde og jeg 
passer huset , og vor formue vil hindre os fra 
nogensinde at lide nød . 
— det er et smukt billede , du ruller op for 
min fantasi ; men det lader sig ikke gøre , sagde 
Peter . 
— hvorfor ikke ? 
— hvorfor . . ' . hvorfor ? . . . Nej , det er 
en plan , som aldrig lader sig realisere . 
— det håber jeg dog ; thi det vil være både 
til din og min lykke . Lad os i dag betragte det 
som fantasi , i morgen taler vi atter derom , og det 
både kan og skal iværksættes . 
Da den unge mand senere blev ene , tænkte 
han grundigt derover . 

— tilbage , . . . tilbage til mit hjem , . . . 
Til mine forældre og til Marie . . . atter se de 
gamle , kære ansigter . . . atter færdes på de 
steder , som jeg er bundet til ved hjertets bedste 
strenge , . . . atter se Marie , . . . måske kun et 
flygtigt øjeblik , men dog således , at hun erfarer , 
at jeg ikke var en slet person , men at jeg har haft en 
hård kamp at kæmpe , at det var skæbnen , der 
havde gjækket mig og at det var forsilde , da der 
opblussede en salig følelse i mit bryst ; jeg måtte 
følge pligtens bud ! . . . O , kunne jeg få udtalt 
disse ord , kunne jeg få vished om , at hun 
ikke sørger og » græmmes over mig , kunne jeg forlade 
dette slot med dets glimmer og pragt , og 
flytte ind i en lille , beskeden lejlighed og atter 
hngge mig igennem verden med min økse i hånden , 
med Fatma som en trofast hustru ved min 
side , da kunne jeg atter blive lykkelig ; kom dertil , 
at jeg var i mine forældres nærhed , så var alle 
mine kæreste ønsker opfyldte , . . . men det blive 
de næppe ! 
Da Fatma var ene , sagde hun : 
— loddet er nu kastet ; vi begive os snart 
på vejen til Danmark . . . Nu gælder det om 

ikke at svigte et besluttet forsæt . Dersom Marie 
og han virkelig er bestemte for hinanden , dersom 
deres lykke kunne blive suldstændig , når jeg ikke 
mere var i live , da gælder det ikke at vakle . 
Fatma stirrede drømmende hen for sig , som 
om hun ville løse fremtidens dunkle gåde . 
Den er dog ikke let at løse , den spotter al 
kløgtig beregning . 
Samme aften , da Peter navn og Fatma 
stod på balkonen og stirrede ud over landskabet , 
opdagede begge et stærkt rødligt skær på himlen . 
— der må være ildløs , sagde han og pegede 
mod hinsken . 
— tror du , at det er her i nærheden ? 
Spurgte Fatma . 
— nej , det må være langt borte . 
— den kan vel ikke nå os ? 
— nej ; men jeg kan ikke fatte hvor det er ; 
jeg synes ikke der findes huse i den egn . 
— det kan jo være skoven , der brænder . 
— skoven ? gentog Peter forundret . 
— ja ; har du aldrig hørt om den ulykke , 
en skovbrand kan forvolde ? 
— jo . . . men . . . 

— dersom det virkelig er en skovbrand , er 
vi udsatte for den største fare . Alt omkring os 
vil være fængstof for ilden . 
— jeg vil straks derover med en af tjenerne , 
sagde han ivrigt . 
— det er forbundet med fare , svarede Fatma 
ængstelig ; ilden løber afsted med lynets 
hurtighed . 
— ja ; men vi komme ikke så nær . 
Han begav sig på vejen , ledsaget af en tjener . 
Det varede ikke længe før ildens forløbere 
viste sig . 
Dyr af alle slags , fugle , aber , heste , 
zebraer og bøfler nærmede sig i vild flugt . 
— vi må vende om , sagde tjeneren . Vi 
ville blive omringede af disse flygtninge . 
En tyk røg bugtede , sig som en slange efter 
dyrene , og bag denne slog af og til luerne i 
vejret . 
Ville skrig lød , som fra tusinder af struber . 
Det var urskovens ville besætning . 
Voldsomme brag lød af og til ; det var urskovens 
gamle , tusindårige træer , der styrtede om . 
Da Peter navn kom jagende tilbage til slottet 
på den sveddryppende hest , råbte han stønnende : 
— vi må afsted herfra , kære Fatma . 
— når ilden hertil ? spurgte hun . 
— ja , den synes at styre sin kurs herimod . 

da Fatma trådte ud på balkonen , mødte 
der hende et gyseligt syn . 
Skjøndt langt borte , synes et flammehav at 
nærme sig med frygtelig hast . 
Det var et syn så imponerende og dog så 
gruopvækkende — så frygteligt og dog så 
fængslende . 
Som fra et storartet fyrværkeri fløj tusinder 
af gnister i vejret , spredtes af vinden og sank 
ned på det tørre græs , for kort efter atter at 
tænde nye blus . 
En mængde dyr nærmede sig alt slottet , 
hvor der herskede en vild forvirring . Vognene 
vare forspændte og der var ikke tid til at tænke 
på at srelse andet end livet . 
— kom , Fatma , udbrød Peter ravn og greb 
hendes hånd . 
— se , se ! udbrød hun . Ilden tager en anden 
retning , den når ikke slottet . 
Peter navn stirrede mod det store ildhav . 
Branden synes virkelig at tage en modsat retning . 
Den bøjede atter ind mod urskoven , som i en 
bue . 
— måske vi ikke behøve at flygte , sagde 
Fatma . 
— det skulle næsten være et mirakel , hvis 
den ikke når os . 
Ten ville flugt af de opskræmmede dyr begyndte 

forbi slottet . De argeste fjender løb side 
om side , de søgte at frelse sig for en fælles fjende . 
Det var et sælsomt syn at se den flygtende 
skare , der for forbi som en stormvind . 
Slottets beboere vare så optagne af dette 
syn , at de i længere tid ikke havde øje for 
andet . 
Peter navn vendte sig først om , og udbrød 
fortvivlet : 
— afsted til vognen ! 
Ilden havde sneget sig langs med jorden og 
fik fat i en rismark , der et øjeblik efter stod i 
lys lue . Heden var allerede umådelig stærk og 
tykke røgskyer væltede frem . 
Fatma og Peter ravn steg op i en lille vogn , 
hvori Hermann befandt sig med sin kone , og de to 
tjenere blev sendte afsted stil den anden bygning , 
for at frelse dens beboere . 
Hestene trampede utålmodigt , spidsede øre , 
og så snart de blev satte i gang , for de afsted 
med fortvivlelsens hast . 
En tidlang sad de fire passagerer og stirrede 
tause på hinanden . Engang imellem så de tilbage 
mod slottet ; men røgen indhyldcde det fuldstændigt . 
— 
mon ilden har nået slottet ? spurgte 
Hermann . 
— jeg tror det ! svarede Peter ravn . 

hidtil havde man kun set dyr , der flygtede ; 
men nu begyndte man at se menneskelige væsener , 
nybyggere , der boede i udkanten af skoven , og de 
blandede dem mellem denne i forvejen store skare , 
der jog afsted side om side . 
Fatma fik pludselig øje på to små børn , 
der sad på en træstub ; de måtte være blevne 
borte fra deres beskyttere . 
— se der . . . to små børn ! udbrød Fatma . 
O , lad os frelse dem . 
— vi tør næppe , sagde hendes mand . 
— et eneste minut . . . de to små stakler 
ville ellers omkomme . 
Vognen standsede og Peter ravn sprang ned . 
Han tog et barn på hver arm og vendte tilbage 
med disse . 
Det havde kun optaget nogle få øjeblikke ; 
men det var dog mere end nok til at røgen nu 
indhyldede vognen . 
Idetsamme styrtede den ene hest . 
— o , himmel , bi er fortabte ! stønnede 
Fatma . 
Peter og Hermann var sprunget ned , for at 
hjælpe dyret op . 
Heden blev stærkere og stærkere , og man formåede 
neppe at drage ånde i den kvælende luft . 
Et frygteligt ildhav rykkede ubarmhjertig 
nærmere og nærmere . 

— vi er fortabte ! stønnede Peter ravn . 
Det susede for deres øre og ilden udstrakte 
sine ildtunger efter dem . Det sortnede for deres 
øjne og de gispede efter vejret . 
Ilden var endnu et godt stykke borte ; men 
røgen kom som en forrider i forvejen og heden 
var næsten dræbende . 
— gud være os nådig ! lød det med bedende 
røst . 
Hesten var nu kommet på benene ; men 
dyrene vare fortumlede af den stærke røg og 
rokkede frem og tilbage . Endelig kom der et vindpust , 
der i nogle øjeblikke drev røgen tilbage , og 
i samme nu for hestene afsted , som om de ville 
vove et sidste forsøg på at frelse livet . 
Toogfyrretyvende kapitel . 
Børnenes fader . 
Tre måneder vare forløbne . 
I et lille træhus i en udkant af byen sad 
en tarvelig klædt ung kone med en lille dreng 
og en lille pige ved sin side og syntes at vente 
på faderens hjemkomst . 

den unge kone legede med de små og fortalte 
dem atter og atter , at nu måtte ham , de 
ventede , snart komme . 
Endelig fik hun også øje på en mand , der 
kom henimod huset , og de små klappede i hænderne 
af glæde . 
Han lignede en almindelig håndværker ; men 
arbejdet synes ikke at genere ham , thi hans ansigt 
strålede af glæde og livslyst . 
Han fløjtede en lystig Melodi og så sig om 
med et blik , som om han ville sige : „ Her seer i 
en mand , der er lykkelig ! “ 
Han var nu nået hen til børnene , der ilede 
ham i møde . Han tog en af dem på hver arm 
og den unge kone så smilende på denne scene . 
— man skal dog lære så længe man lever , 
sagde han , efter at have taget plads ved bordet ; 
nu har jeg lært , at penge aldeles ikke er indbegrebet 
af lykke . Der var en tid , da jeg mente , 
at det dog måtte være den deiligsfe ting af 
verden at være rig , at have tjenere , at bo på et 
slot ; jeg fandt denne lykke , men jeg tror aldrig 
jeg har været så ulykkelig som i den tid . Nu , 
da jeg igen er en fattig mand , der må arbejde 
for at leve , nu føler jeg mig så let om hjertet , 
så glad , så lykkelig . 
— det er dog vist ikke alene din fattigdom , 
der gør dig glad , svarede hun ; den dag , 

ilden fortærede alt for os , da fandt vi en anden 
rigdom , og den tror jeg næsten er mere værd , 
det er disse to velsignede børn . Deres muntre 
latter , deres barnlige passiar , deres uskyldige 
spøg , muntrer og opliver os . Der er kun en 
sorg og det er , hvis deres forældre en dag 
skulle indfinde sig og forlange dem tilbage . 
Den unge kone få ængsteligt hen til det 
lille leje , hvor de to børn alt vare indslumrede . 
— det behøver vi vel næppe af ængstes for . 
Vi har jo oplyst i bladene af de vare hos os og 
meddelt det til øvrigheden , uden af de have indfundet 
sig . Der er al sandsynlighed for , af de 
ere blevne offre for den store ulykke , der nær 
havde ramt os med . 
— jeg kan ikke rigtig tænke mig atter af 
skulle afse begge disse børn , der nu er blevne os 
så kære » der ligesom atter har grundfæstet vor 
lykke . 
De to unge folk var — som den ærede læser 
vel har gættet — Peter navn og Fatma . Han 
havde atter taget fat på øksen og havde tilstrækkeligt 
arbejde . 
Fatma havde virkelig begyndt med egen hånd 
af pynte og hygge sit hjem ; var dette end lille 
og tarveligt , så var det så yndigt og godt , af 
begge følte sig mere lykkelige derved . 
Men de to børn , de frelste ved skovbranden , 

var , som vi alt have hørt , nu deres bedste skat ; 
det var også to livlige småglutter , der kunne 
bringe lykke med sig . 
Om at rejse hjem var der ikke bleven talt 
siden hin dag , da skovbranden udbrød . Foreløbig 
var rejsen udsat og ingen af dem fynes at ville tale 
. mere derom . 
Peter navn var atter bleven den muntre , 
livsglade fyr , og han blev kun alvorlig , når han 
rigtig kom til at tænke på Marie ; men han søgte 
derfor så lidt som muligt at tænke på hende . 
Fatmas og Peter ravns samtaler havde nu 
fået et fælles punkt : børnenes opdragelse , børnenes 
fremtid , det var næsten altid dagens 
ttema . Fatma havde noget at beskæftige sig med 
hele dagen , ja hun syntes næsten at tiden gik 
altfor hurtigt . 
Børnene hængte ved deres nye forældre med 
barnlig kærlighed , og vare venlige og taknemlige 
for alt . 
Børnene havde alt glemt deres forældre ; kun 
i de første dage græd de meget ; men lidt efter 
lidt udslettedes mindet om dem hos de to 
små . 
Jo mere Peter navn og Fatma fik dem 
kær , desto højere steg især Fatmas angst for , 
at forældrene skulle indfinde sig og fordre dem 

tilbage ; men den ene dag forløb dog efter den 
anden , uden at dette skete . 
Det var nu den lille drengs fødselsdag og 
der var derfor almindelig glæde i det tarvelige 
hus . Både drengen og den lille pige fik i 
dagens anledning en del smukke foræringer af 
plejeforældrene den lille familie sad om bordet 
i glad stemning , da der bankedes på døren . 
Da Peter navn åbnede den , stod en høj mand , 
indhyllet i en kappe , på tærskelen . 
Der var noget koldt og alvorligt ved denne 
mand , noget , der mindede om retten , og det berørte 
straks Fatma meget ilde . Hun trykkede 
uvilkårlig børnene til sig , som om hun ville 
beskytte dem . 
— jeg er John James ' og er retsbetjent , 
sagde han ; jeg kommer til dem i et særligt anliggende . 
I en lille by nogle mil herfra blev 
der begået en forbrydelse samme nat , den store 
skovbrand rasede . En gammel dame , der boede 
lidt afsides , blev myrdet og alle kostbarheder , som 
fandtes i huset , blev frarøvet hende . 
Peter navn og Fatma stirrede forskrækket på 

den fremmede , uden ar fatte hvad oet kunne 
angå dem . 
Retsbetjenten vedblev : 
— mistanken faldt på en forhenværende 
galeislave , der engang havde begået omtrent en 
lignende forbrydelse . Man mente at have set ham 
i nærheden af denne by . Han er arresteret , men 
benægter . Han foregiver at have ernæret sig som 
en skikkelig nybygger , og den nat , den store skovbrand 
rasede , siger han at have mistet hustru og 
to børn , en lille dreng og en pige . Efter de 
oplysninger , jeg har modtaget , har de samme 
nat fundet to børn , som de siden den tid har 
plejet . Jeg må bede dem om at låne os disse 
børn , at jeg kan stille dem lige overfor den mistænkte . 
Er det ham , så må vi løslade ham ; 
man kan ikke på engang flygte for en skovbrand 
og samtidig begå et mord . 
— men dersom nu denne mand er børnenes 
fader ? spurgte Fatma angst . 
— så må vi lade ham skippe . Vi kan jo 
desværre øgså tage fejl . 
— det er døg umuligt , udbrød den unge 
kvinde lidenskabeligt ; disse gode og kærlige børn 
kan ikke skylde en galeislave livet . 
— å , hvad den sag angår , så er det ikke 
let at dømme . Vi få at se . 

— en galeislave ! gentog Fatma sukkende . 
O , de stakkels små . 
— fordi manden engang har begået en stor 
brøde , kan han godt have angret og forbedret sig ! 
Mente betjenten . 
— men når nu denne mand virkelig er 
børnenes fader , kan han da forlange dem tilbage ? 
— ja , det forstår sig . Er han deres fader , 
kan han tage børnene , deri kan ingen hindre ham . 
— o , himmel ! Skulle vi da atter miste 
dem ! 
— ja det er nu engang således . Enhver 
her i verden skal helst have hvad der tilhører dem . 
— men disse barnlige sjæle , disse uskyldige 
små , skal de overgives til en forhenværende galeislave ! 
Udbrød Fatma . Skal han have ret til at 
indpode lastens gift i deres hjerter ? 
— ingen kan tage børnene fra ham ! Men 
det er jo ikke umuligt , at han vil sælge dem . 
Foreløbig tager jeg dem med mig . 
— kan jeg ikke ledsage dem ? , spurgte Fatma 
og vekslede et blik med hendes mand , der nikkede 
bifaldende . 
— det står dem frit for . Kun må de 
ikke på nogen måde påvirke børnene . 
Fatma begav sig kort efter på rejse med 
retsbetjenten og de to børn . Hun skælvede af angst 

for at det virkelig skulle være børnenes fader , de 
var på vejen til . 
Politibetjenten førte dem straks op i retssalen , 
hvor der netop var forhør . 
Fatma så en vild , trodsig Karl for skranken . 
Hun gøs ved den tanke , af han skulle tage 
børnene i sin varetægt . 
Da dommeren og retsbetjenten havde vekslet 
nogle ord , blev børnene førte frem . 
— kender i denne mand ? spurgte dommeren 
og pegede på den anklagede . 
De to små stirrede forundret på ham . 
— kender i mig ikke , i tossede unger ? 
Råbte han . 
— stille ! sagde dommeren . 
— har i ikke set ham før ? vedblev denne 
sidste . 
Børnene rystede på hovedet . 
— ere i gale , unger ; kende i ikke eders 
fader ? råbte fangen . 
— stille ! lød det atter fra dommeren . 
Børnene røbede slet ikke tegn til af kende ham . 
— tør du lægge hånden på børnenes 
hoveder og sværge , af de skylder dig livet ? sagde 
dommeren . 
— ja ! 
— så læg på hånden den lille pige og 
sværg ! 

fangen trådte dristig frem og beredte sig på 
af sværge ; men den lille så på ham med et 
par blide , barnlige øjne , der bragte ham til af 
standse . 
Dette uskyldige , rene blik fra barnets øje 
traf forbryderen mere end dommerens ord ; han 
skjulte ansigtet i hænderne , og sagde : 
— jeg kan ikke ! Jeg er den eftersøgte 
morder ! 
Dommeren lod børnene føre bort og forbryderen 
vendte tilbage til sin celle , medens de 
edsvorne aflagde deres kjcndelse , der lød : 
„ Skyldig ! “ 
Fatma og Peter ravn havde næsten fået 
børnene dobbelt kær efter- denne scene . De 
følte hvor tungt det ville være for dem , dersom de 
skulle give afkald på de to små . 
En måned senere vare de en aften i færd 
med at gå til sengs , da der bankedes temmelig 
stærkt på døren . 
Peter ravn gik hen og lukkede op . En 
lille mand stod udenfor , munter og smilende . 
— godaften , godaften ! sagde han . Undskyld 

at jeg ulejliger dem ; men himlen være lovet at 
børnene leve . 
— børnene ? sagde Peter navn . 
— ja . Nr . 6 og 10 . 
— nr . 6 og 10 ? gentog den unge mand . 
— ja , de forstår mig naturligvis ikke . 
Jeg skal sige dem , jeg har tretten sådanne små 
fyre og så for en nemheds skyld kalder jeg 
dem efter numer . Det var en hård dyst med 
hele den arme at skulle frelse sig for den voldsomme 
ildebrand , og det gik også som det bedst kunne . 
Nu har jeg efter megen slid og slæb fået de 
fleste samlet op ; nu mangler jeg kun de to , som 
de har . 
— børnene er deres ? afbrød Peter navn 
ham ilde berørt . 
— ja , gu ' er de mine ! Jøsses , hvor der 
bliver fryd og glæde , når jeg kommer hjem med 
de to ! . . . Jeg læser aldrig bladene , så jeg har 
ikke set , at de bad den rette ejermand at indfinde 
sig ; men det var ved et helt tilfælde , at jeg fik 
det at vide og en , to , tre var jeg i kisteklæderne . 
Det var i går aftes . . . Klokken var otte — nej , 
lad mig se , den var ni , — eller måske et kvarter 
til ti . 
Peter navn var bleven utålmodig over den 
lille mands lystige snak og sagde nu : 

— de er altså børnenes fader og kommer 
for at hente dem ? 
— ja ; jeg takker dem først af et dybtfølt 
hjerte , fordi de har taget dem af de små 
puslinger , som vi har grædt vore modige tårer 
over . Jeg tror , at om jeg end havde ejet tredive 
børn , så kan man dog ingen undvære . 
Manden var imidlertid trådt indenfor , og 
Fatma , der begyndte af forundre sig over den lange 
samtale , kom til syne . 
Hun blev alt andet end glad ved af høre , af 
børnenes rette fader var ankommen , og sagde med 
lidt skælvende stemme : 
— vil de afstå os børnene ? Nu har de små 
jo vænnet dem til af betragte os som deres forældre . 
— å , det glemme de snart igen ! 
Der opstod en pinlig pause . 
— kan jeg få børnene af se i aften ? 
— de er til sengs ! sagde Fatma . 
— jeg kan vel nok titte lidt ind ad døren ? 
— ja . 
Den lille mand listede sig hen og stak hovedet 
ind i sovekammeret , medens hele hans ansigt 
strålede af glæde . 
— det er dem , de søde , velsignede glutter ! 
De er blevne helt store ! . . . Å , tak , tusind 
tak for al deres godhed imod dem ! . . . Kinderne 

ere lidt blege . . . men de blive nok rødere . . . 
Thi de skal atter ud i de store skove . 
Peter ravn og Fatma stirrede betuttet på 
den lille mand . De havde ingen ret til af nægte 
ham børnene ; men det var al deres fryd og lykke , 
han ville tage med sig . 
— vil de ikke afstå os børnene ? sagde 
Peter ravn . 
— afstå dem børnene ? gentog han . De 
mener mod en sum penge ? 
— ja . 
— tror de , at jeg er en kineser , siden de 
kommer med et sådant forslag . Kineserne sælge 
nok deres puslinger , men det gør ikke en mand , 
der kun lever og ånder for de tretten glade sjæle . 
— nå ja ; det var ikke vor mening at 
fornærme Deni . 
— fornærme . . . fornærme . . . her er ingen 
tale om at jeg bliver fornærmet ! . . . I morgen 
kommer jeg og henter børnene ! 
— alt i morgen ? 
— ja ; jeg . har ingen ro på mig , før jeg 
kommer hjem til mutter med de bortfløine fugle . 
Da ilden var forbi og vi vare komne i ly , havde 
vi kun fem af deni med os ; men lidt efter lidt fik 
vi dem alle igen . - altså i morgen ! 
— ja , det kan jo ikke blive anderledes . 

Fatma udstødte et dybt suk og kunne ikke 
holde sine tårer tilbage . 
Hun gik ind for at græede ved børnenes leje . 
Det var en tung time , da den lille mand 
den næste morgen indfandt sig . Børnene så 
lidt ængstelige til den fremmede ; men han kaldte 
på dem på en egen snurrig måde og de små 
begyndte da af klappe i hænderne , idet de råbte : 
— fader ! Fader ! 
— jeg er kommen for af hente eder tilbage 
til moder ! sagde han smilende . 
— o , tilbage til moder ! . . . Men følger 
du med ? spurgte den største af børnene henvendt 
til Fatma . . 
— nej ! 
— Io , du må følge med os ! 
— nu sial i hjem til alle eders gamle legekammerater ! 
Vedblev faderen . Til Molly , Polly , 
Edda og abet ! 
Børnene vare glade , især den største af dem , 
over af skulle tilbage til deres gamle hjem ; men 
de vare bedrøvede over af skulle skilles fra de to , 
der havde været så kærlige imod dem . 
Peter ravn og Fatma vare meget bekymrede ; 
men de kunne jo ikke hindre den rette fader i af 
hente børnene . 
De følte , af der atter ville blive tomt og øde 

i deres hjem , af der ville blive berørt strenge , 
som ikke i lang tid havde været anslåede . 
Kun den lille mand var i et ypperligt humør . 
Han tænkte ikke på , at der var to mennesker , der 
vare så sorgfulde . 
Han hørte til de mennesker — og dem sindes 
der ikke få af — der , når de selv er glade , tror 
at alle andre mennesker også er det , og kan da 
ikke fatte , at nogen kan være bekymret og sorgfuld . 
Det faldt ham slet ikke ind , at han så brat gjorde 
ende på den lykke , det unge par i den senere 
tid havde nydt . 
Under tårer og kærtegn skiltes børnene fra 
plejeforældrene , og disse stod ene tilbage . 
— nu bliver her lidt trist , sagde Peter navn . 
— ja , nu have vi kun endnu at iværksætte 
den gamle plan , svarede Fatma . 
— du mener ? 
— at vende tilbage til Danmark . 
— tilbage til Danmark ? gentog han forundret . 
— ja , vi blev jo enige derom , den dag ilden 
jog os bort fra vort hjem . Vi skal rejse , for at 
se det land , du så ofte har beskrevet mig , vi skal 
tage afsted , for at hilse på dine gamle forældre 
og Marie ! 
— jeg begynder næsten at anse dette for en 
tåbelig drøm . 

— det er ingen drøm ! sagde Fatma og et 
smerteligt suk undslap hendes læber . 
Han hørte ikke dette suk og han anede heller 
ikke hvad det betød . 
I Fatmas sjæl var for længst modnet en beslutning , 
der havde kostet megen hård kamp , og 
som hun næsten igen havde opgivet , da børnene 
vare hos dem ; men nu holdt hun atter fast ved den . 
Treogfyrrefyvende kapitel . 
Således går det . 
Lad os gå forud for Fatma og Peter navn 
til det lille hjem i Nyboder . 
Den gamle Holm boer ikke mere i det lille 
hus . Han er kommen til den . sidste ankerplads i 
livet og hviler ude på holmens kirkegård ved 
sin hustrus side . 
Marie står ene i verden . 
Lad os titte ind i et lille hjem lige overfor . 
Det er en simpel og tarvelig nyboderssfue . 
Alt er så rent og så hvidt , som kun en kvindehånd 
kan holde det . 
En ung kvinde sidder ved vinduet og syer , 
medens et par små børn leger ved hendes fødder . 

det er dog tydeligt at se , at hun ikke er moder til 
dem ; dog er hun måske trådt i moders sted . 
Den ene af børnene stiller sig op ved hendes 
side og siger med barnlig troskyldighed : 
— du er en god moder . . . Jeg holder mere 
af dig , end af min første moder ! 
Et par tårer træder i den unge kvindes 
øjne og hun klapper blidt barnets runde kind . 
Øvre fra toldboden komme to mænd gående 
med lidt vaklende skridt . De synes af have haft 
en glad dag . 
— det forekommer mig , af du sejler lidt , 
kammerat ! sagde den ene . 
— å , ja ! Det er længe siden , jeg har 
havt mig en glad dag — det er længe siden , 
jeg har slået lidt til Søren ! Ja , det er både år 
og dag siden ! Da levede salig Anna endnu . 
Fred være med hende ! En værre kone tror jeg 
ikke der har levet i hele Nyboder i denne konges tid ! 
Jeg var nu så uheldig , af det netop skulle træffe 
af blive min bedre halvdel ! Nå , lad os ikke tale - 
ondt om hende , nu har hun det godt og jeg har 
det også godt ! Man sagde , af Anders Olsen 
ofte tog sig en tår over tørsten ; men man glemte 
af tilføje , af jeg havde gyldig grund dertil . 
Efterat jeg har fået min nye kone , er det meget 

sjældent af jeg seer dybere i flasken end nødvendigt ! 
— 
har du fået en ny kone ? spurgte den 
anden forundret . - 
— det skulle jeg mene ! En yndig lille kone ! 
Lige så blid og god , som den anden var gal og 
arrig , lige så mild og venlig , som den anden var 
glubsk og bidende ! . . . Hej , stop kammerat ! 
Styre vi ned ad delfingaden ? 
— har du virkelig fået dig en kone igen ? 
Nå , gratulerer ! 
— hvad skulle der være i vejen for det ! 
Anders Olsen , tømmermand på holmen om dagen 
og om aftenen maskinmester på Alhambras 
tteater , — tror du ikke , at han kan få sig en 
sød lille kone ! Nu kan du selv se hende ! 
Den anden ville ikke tro det ; thi han kendte 
Anders Olsen og vidste , at han var et menneske , 
der ikke kunne regnes til de bedste . Et ulykkeligt 
ægteskab havde lidt efter lidt drevet ham til at 
søge sin trøst i flasken . 
Han tittede derfor lidt nysgerrigt ind i 
stuen og forundrede sig for det første over , hvor 
alt var hvidt og skinnende og dernæst over at se 
en ung , smuk kone , der sad og syede . 
— der seer du min nye kone ! udbrød Anders 
Olsen fornøjet . 
Denne kvinde var Marie . 

har hun så let glemt sin første og sande 
kærlighed , at hun har rakt den halvgamle enkemand 
sin hånd ? Er det så let at glemme , 
når man virkelig har elsket ? 
Fireogfyrrefyvende kapitel . 
Et Kys . 
Da general Lopez listede ud af kroen , hvor 
de rasende arbejdere flokkede sig om Felix , tøvede 
han ikke , men ilede afsted , så hurtig hans 
ben kunne bære ham . Han havde forudset hvad 
enden på dette optrin ville blive , og uagtet 
Felix havde fornærmet ham , tænkte han dog på 
at frelse den unge mand . 
Han rev et blad ud af sin tegnebog og skrev 
nogle ord derpå^ og så snart han nåde et beboet 
hus , bød han en Karl en god drikkeskilling , 
mod i største karriere at ride afsted med dette til 
den nærmeste by . 
Dette skete og et lille hold soldater blev 
sendt afsted og kom tidsnok til at frelse Felix og 
Viola . De halvt bevidstløse unge mennesker , der 

havde opgivet alt håb om frelse , blev atter 
befriede . 
Den berusede flok arbejdere havde i største 
hast taget flugten og spredtes i alle retninger , 
uden at dog soldaterne tænkte på at forfølge dem . 
Felix og Viola måtte en god tid hvile i det 
bløde græs , før de fik så mange kræfter , at de 
kunne tænke på tilbagevejen . 
Barnet lå i nogen afstand i græsset og 
zebra stod ved dets side og kærtegnede det . 
— du tro dyr , udbrød Viola ; dig skylder 
vi tak for at jeg ikke kom forsilde ! 
Den lille familie begav sig på tilbagevejen , 
efter hjertelig at have takket soldaterne . 
Zebra bar Viola og barnet . 
Da de vare komne et godt stykke hen ad 
vejen , lød imidlertid et mægtigt : 
— hej , godtfolk ! Hvor skal i dog hen med 
min hest ? 
Det var en høj , kraftig mand , klædt som 
en velhavende Bonde , der talte . 
— deres hest ? stammede Felix . 
— ja , gu ' er hesten min ; jeg købte den af 
en beridertrop , der kom lige fra Kina . Det er 
vist bedst i lader hesten i fred . 
— vi ville kun bringe den tilbage , hvor vi 
har lånt den ! 
— hvad , har i lånt hesten ? 

Viola fortalte nu , at hun tidligere havde kendt 
dyret og hvorledes det var kommet hende tilhjælp 
i den yderste nød . Den blege kvinde , med fortvivlens 
tårer på sin kind , talte så hjerteligt , 
at den rige mand blev helt rørt . 
— nå , således ! . . . Nå , således ! sagde 
han . Det var en anden historie ! 
— nu beder jeg dem undskylde , at vi vare 
så dristige at låne hesten , vedblev hun . 
— gud ske lov , at de kom tidsnok ! Det er , 
som jeg altid har sagt : småkravlet kan gøre sig 
så lyslig de vil , det nytter ikke noget om vi stiller 
alting på hovedet , den gamle deroppe har sit 
kompas , han styrer efter , og når han sinder det 
rigtigst , så siger han : hertil og ikke et skridt 
længer ! Jeg kunne godt forære dem hesten ; 
men den ville kun koste dem penge og . . . 
— . Nej , nej ! Men dersom jeg engang 
imellem må gå herhen med barnet og hilse på 
det tro dyr , vil jeg være glad , sagde Viola . 
— det står dem frit for så ofte de lyster , 
og når de vil titte ind i det lille hus , er de 
velkommen . 

Felix ville naturligvis ikke vende tilbage til 
sine tidligere kammerater og han måtte derfor 
atter begynde sin vandring , for om mulig at få 
arbejde ; men hans gang var forgæves . 
En dag sagde han derfor til Viola : 
— jeg kommer til at forlade dig en 
kort tid . 
— forlade mig ? udbrød hun forskrækket . 
— ja ; denne vandring omkring , uden at 
finde en plads , bliver mig for pinlig . Jeg vil 
gribe rask til og se at fange lykken . 
— må jeg da ikke ledsage dig ? spurgte hun . 
— nej , jeg må drage alene bort . Jeg vil 
grave guld — dog ikke med spade og hakke . 
Viola så forundret på Felix , som om hun 
ikke vidste om det var spøg eller alvor , han talte . 
— du tror nok at . jeg spøger , sagde han 
alvorligt ; men det gør jeg ikke . Jeg vil være behjælpelig 
med at bore petroleum . En halv snes mil 
herfra strømmer en velstandskilde op af jorden . 
Den er tidligere ikke bleven meget agtet ; men nu 
bringer den guld og rigdom . 
— kan du da udholde den skrækkelige luft , 
som der må være ? 
— å , man er stærk , når kun man ved at 
det kan bringe velsignelse til kone og barn . 
— det vil falde mig inderlig tungt at skilles 
fra dig ! sukkede Viola . 

— husk på , at det gælder kampen for en 
lysere fremtid . 
— ja , så må jeg jo bære minsskæbne med 
tålmodighed . Men hver dag , hver time , ja 
næsten hvert minut vil jeg tænke på dig og 
ængstes for dig . 
— du må ikke ængstes for mig . Jeg vil 
nok have lykken med mig . Men at gå her med 
hænderne i lommen og se dig og barnet lide 
nød , det falder mig for tungt . 
— drag da med gud og gid han vil beskytte 
dig ! 
Dagen efter skiltes ægtefolkene . 
Felix drog bort i det håb , snart at vende 
tilbage , rig og anset . Viola var nu overladt til 
at sørge for sig selv og barnet . 
Dette var hun også i stand til ; thi hun var 
meget flittig og hun savnede ikke arbejde , da hun 
ved sit milde , kærlige væsen havde erhvervet sig 
mange venner . 
Således forløb nogen tid . Viola fik endelig et 
brev fra Felix , hvori han fortalte om sin ankomst 
til petroleumskildernc og at han havde fået en 
plads der . Der synes dog endnu at være langt 
frem med de gyldne udsigter . 
— jeg er glad over , at du ikke er her , skrev 
han ; thi du danner dig intet begreb om den 
usunde luft her er . I flere Miles afstand kan 

man overalt lugte olien og der skal stærke nerver 
til , før ikke af bukke under . I den første tid smager 
alt , som om det var gennemsyret med petroleum ; 
men vanen er jo det halve liv og jeg begynder 
nu af befinde mig vel . Så snart jeg får min 
løn , skal jeg sende dig en del penge ; men vi får 
ikke betaling før om tre måneder , da her er sket 
så mange bedragerier , idet folkene , når de havde 
fået penge , flygtede bort . Jeg skal have forbansende 
held med mig , hvis jeg selv bliver ejer af en 
kilde . 
Viola græd over dette brev . Det fremgik jo 
tydeligt deraf , af Felix havde lidt meget , af han 
måtte have døjet hårde pinsler , og det skete alt 
før hendes skyld . Hun ville skrive et bedende 
brev til ham om af vende tilbage , da hun heller 
ville lide nød end stadig leve ti frygt før hans 
vel ; men hun ængstede sig før , af han skulle 
blive vred , og nøjedes derfor med af sukke og 
græde . 
Hun fik imidlertid snart en større sorg . 
Den lille Georges blev syg . 
Lægen blev hentet og han pålagde hende af 
vise den største omhu med barnets pleje . 
— endnu er der ingen fare , sagde han ; men 
den mindste uforsigtighed kan bringe døden . 
— døden ? gentog Viola så smertelig bevæget , 

som om den tanke aldrig kunne være 
opstået hos hende , at hendes barn , hendes eneste 
fryd , kunne blive hende berøvet . 
Violas hele tid var nu optaget af at pleje 
det syge barn , og hun havde slet ingen stunder 
til at arbejde . Det begyndte derfor at se meget 
fortvivlet ud før hende . 
Hun havde ingen venner og ingen bekendte 
i den store by og bankede hun på den ene eller 
den anden dør , vare alle fremmede før hende . , 
lægen var nu det eneste menneske , med hvem hun 
stod i forbindelse . 
Det var en brav mand og han indså godt , at 
det var meget småt før den unge kone . 
— er deres mand død ? spurgte han 
en dag . 
— nej , han er rejst bort . Han ville se at 
tjene så mange penge , så vi atter kunne blive 
lykkelige . 
Lægen talte ikke mere om den sag . Han 
tænkte , at den unge mand var rejst bort før 
bestandig . 
— det er synd før den smukke unge kone ! 
Mumlede han . 
Den næste dag , da han kom før at se til 
barnet , sagde han : 
— barnet skulle have en meget kostbar medicin ; 

det er det sidste middel , der kan anvendes for af 
bekæmpe sygdommen . Har de penge til af købe 
den for ? 
— o , nej ! udbrød Viola fortvivlet . 
— så tag denne adresse . På det opgivne 
sted boer en mand , der er de fattiges og forladtes 
ven , og til hvem de ikke henvender dem 
forgæves . 
Viola tog mod adressen med tårer i øjnene . 
Lægen begav sig straks hen til den omtalte 
mand . 
— jeg har givet en værdig trængende anvisning 
på deres godhed , sagde han . 
— øg hvem er denne trængende ? 
— en ung , smuk kone , hvis mand har 
forladt hende . 
— synes hun af være en brav og hæderlig 
kvinde ? spurgte velgøreren . 
— jeg ville ellers næppe have henvist hende 
til dem , svarede lægen . 
Da Viola var ene , skjulte hun fortvivlet ansigtet 
i hænderne . Det faldt tungt for hende af 
gå til en fremmed og bede om hjælp . 
Men det gjaldt jo barnets frelse og hun turde 
ikke betænke sig ! Dog hvorledes skulle hun nå 
hen til den fremmedes bolig ? Kunne hun betro 
sit syge barn til nogen fremmed ? 

hun bad en fattig kone om at gå hen til 
den fremmede . 
— det kan jeg godt , sagde den skikkelige kone ; 
men det nytter ikke stort . Det kan ikke gå an , 
at man sender et bud . Det falder ikke så let for 
en kone , som dem , der har kendt bedre dage , at 
komme for at bede om en gave ; men det bliver en 
nødvendighed . Jeg skal gerne passe barnet 
sålænge . 
Viola indså , at hun måtte gå den tunge 
gang , og hun begav sig på vejen med et sorgfuldt 
hjerte . Den blege og fattige , men smukke 
kone sneg sig hen ad gaden , som om hun frygtede 
for at nogen skulle se hende . Hun var meget bekymret , 
thi hun tænkte på barnet derhjemme og 
al hendes tanke gjaldt dets frelse . 
Hun fandt det opgivne sted og bankede på 
døren . En sin rødme bedækkede hendes blege 
kinder , da hun tænkte på , at hun kom som en 
tigger . 
Da lød et venligt : kom ind ! 
Viola for heftigt sammen . Denne stemme 
kendte hun ; den havde hun hørt tidligere . 
Hun trådte hastig ind og så en mand 
sidde ved et skrivebord , vendende ryggen imod 
hende . 
— hvad ønsker te ? spurgte han uden at se 
op , da han var så optaget af sine skriverier . 

— jeg er bleven viist herhen ! stammede hun 
med sagte stemme . 
— af lægen Martin ? sagde den skrivende 
med venlig røst . Deres barn er meget syg ? 
- ja ! 
— deres mand er rejst bort ? 
- ja ! 
— deres navn ? 
— Viola . 
Ved at høre dette navn for den unge mand 
op , som ramt af et elektrisk stød . Han stirrede 
med et overrasket blik på den unge kone . Først 
ville han ikke ret tro sine egne øjne ; men han tog 
ikke fejl . 
Den unge kvinde så ikke mindre forundret 
på ham . 
— grev hekfor de monteville ! udbrød hun . 
— Viola ! sagde han . 
De to unge mennesker stirrede overrasket på 
hinanden . 
Den kvinde , i hvis navn han havde gjort 
såmange velgerninger , kom selv for at bede om 
en almisse . 
— Viola ! . . . De her ? udbrød han bevæget 
og greb hendes hånd . De har lidt meget ! Det 
må falde dem tungt at skulle ty til andres 
godhed . 
— jeg anmoder ikke om en gave , sagde 

Viola ; jeg beder kun om et lån , som jeg ærlig 
stat tilbagebetale . Det er mit barns sygdom , der 
har sat mig så meget tilbage ! 
— de behøver ikke at frygte ! De skal ikke 
komme til at lide nød ! Det forundrer mig kun 
at finde dem — som jeg troede var få lykkelig 
som et menneske kan blive , — fattig og forladt 
. . . Tag disse penge . . . jeg skal senere komme 
og besøge dem . 
Viola skyndte sig bort med pengene , fortumlet 
over dette sælsomme møde . 
Greven gik bevæget srem og tilbage i sit 
værelse . 
— det var altså den brave Felixs kærlighed ! 
Mumlede han med rynkede bryn . Han har ladet 
hende tilbage i nød og elendighed . . . det var 
den afgud , som hun tilbad ! 
Endnu samme dag besøgte greven Viola i 
hendes hjem . 
Barnet syntes at være bleven mere rolig . 
— glæder de dem over at træffe en ven 
her ? spurgte han . 
— o , ja ; når man er ulykkelig , så trænger 
man netop til venner ! 
Om deres tidligere forhold blev der ikke talt 
et ord ; heller ikke om Felix blev der talt . Som 
to gode venner , der i lang tid havde været adskilte , 
mødtes de daglig . Viola var glad over af 

have truffet en , hun kendte ; det glædede hende , 
af hans ulykkelige kærlighed ikke havde forvoldt 
ham større lidelse , end af han synes rolig 
og fattet . 
For greven var dette møde dog af en meget 
farlig karakter . Den undertrhkte lidenskab begyndte 
så småt af vågne og lidt efter lidt 
blussede den op igen . Han troede , af Violas 
mand var rejst bort for bestandig og der stod for 
ham en dunkel forestilling om , hvorledes han lidt 
efter lidt genvandt Violas fortrolighed og kærlighed ; 
han håbede atter så småt af blive 
lykkelig ved denne kvindes side . 
Han var altså en stadig gæst i det fattige 
hjem og søgte af bringe hygge og velvære med 
sig . Barnet kom sig og skuttede sig snart med 
barnlig inderlighed til sin nye ven . 
Lægen sagde intet , men rystede betænkelig på 
hovedet , når han altid traf greven ; han frygtede 
måske af denne var i færd ' med af glemme sine 
andre venner , nemlig de fattige og forladte . I 
den henseende behøvede lægen dog næppe af frygte ; 
thi greven glemte ikke det formål , han havde 
sat sig . 
Lykken havde i det mindste på en vis føjet den 
unge mand . En nær slægtning var død og havde 
efterladt ham en lille fyrstelig formue , som her 
kom i gode hænder ; thi han anvendte den største 

del deraf til at gavne og glæde dem , der vare 
fattige og ulykkelige . 
En dag , da greven besøgte Viola , der atter 
sad bøjet over sit sytøj , sagde han : 
— de burde ikke anstrenge deres øjne 
så meget ! 
— jeg må netop arbejde nu , da jeg er kommen 
i så dyb en gæld til dem , svarede hun . 
— tal ikke derom ! Jeg er glad over , at jeg 
dermed har forjaget de mørke skyer fra deres 
pande . 
— og dog er jeg ikke beroliget , før jeg har 
betalt dem enhver dollars tilbage , svarede Viola . 
Jeg vil da være stolt af mig selv . De ved ikke , 
hvor smerteligt det er at skulle modtage en gave , 
selv om den er så velment som deres . Men det 
er en lykke for den , som er fattig , at kunne erholde 
et lån fra ep vennehånd . 
— ædle , brave kvinde ! udbrød greven . 
— Felix ville heller aldrig tilgive mig det ; 
vedblev Viola . 
— Felix ? gentog han . ( det var første gang 
at dette navn blev nævnet mellem dem . ) elsker 
de endnu Felix ? 
— om jeg elsker Felix ? udbrød hun forundret 
og så på ham med et blik , der var så rent 
og klart , at greven uvilkårlig bøjede hovedet og 
sagde i en sagte tone : 

— han har jo forladt dem ! 
— ja , Felix har forladt mig , for at vende 
tilbage og gøre mig lykkelig og glad . 
— han har overladt dem fil nød og 
elendighed ! 
Viola så sig om i det lille værelse , der så 
så hyggeligt og venligt ud ; thi greven havde 
sørget for at hun intet manglede , men altid med 
den delikatesse , som en sand adelsmand er i besiddelse 
af , og først i dette øjeblik gik det rigtig 
op for Viola , at hun stod i en meget stor gæld 
fil ham . Grevens ord havde pludselig vakt en 
meget bitter tanke hos hende . 
— o , min gud , nu forstår jeg dem , udbrød 
hun ; nu forstår jeg alt . 
Hun skjulte fortvivlet sit ansigt i hænderne . 
— de mener ? udbrød greven forundret . 
— at de har troet , at fordi man er bleven 
fattig , så . . . 
— tal ikke ud , sagde grev Hektor med bevæget 
røst ; jeg har aldrig tilladt mig at tro , at 
den Viola , jeg har elsket og æret over alt i 
verden og som netop har gjort mig til et bravt 
menneske , ville ofre mig den kærlighed for guld , 
som jeg har lidt og sukket efter . Det var deres 
tanke . . . De mener , at jeg har viist mig venlig 
og god imod dem , for at tilliste mig deres kærlighed ! 
Jeg vil tale ærligt til dem , som jeg altid 

har talt . Jeg har levet i den tro , at Felix var 
rejst bort og havde overladt dem til nød og 
elendighed og jeg følte en stærk bitterhed imod 
den mand , der kunne forlade den ædleste og bedste 
kvinde på jorden , efter at hun havde givet ham 
beviser på den inderligste og trofasteste hengivenhed . 
Da opstod den tanke hos mig , at jeg 
måske engang kunne vinde tilbage , hvad jeg havde 
l^bl . . det var en drøm . . . en illusion . . . 
Men det halve liv er jo kun en drøm ; vi håbe , 
vi vente , vi forestille os ting , som vi dog aldrig 
kunne se virkeliggjorte ; jeg troede dog at der ville 
en dag , da dr vride give deres barn en 
fader , som kunne erstatte den , han havde tabt . 
Nu er illusionen forbi , nu ved jeg , at jeg atter 
har været en tåbe ; men jeg forlader dem derfor , 
det er bedst at vore veje ikke mere mødes . Jeg 
lider ved at se dem fattig , som jeg gerne ville 
skænke al min rigdom ; men da de er en anden 
mands hustru , har jeg ingen ret til at skænke 
dem nogen gave , og de vil naturligvis heller 
ikke modtage den . Da de kom til mig , fortvivlet 
og nedbøjet , var det som en djævel , hviskedee til 
mig : nu er det tid ! . . . nu er det tid ! . . . 
Jeg har i nogle dage glemt , at de havde gjort 
mig til en brav og hæderlig karakter , der satte 

andres lykke over sin egen ; jeg havde glemt hvad 
jeg havde lovet gud og mig selv ; jeg begyndte at 
tro , at der var forundt mig en smule solskin 
her i livet . . . Nu er jeg atter på min post , 
nu deserterer jeg aldrig mere ; med deres navn på 
læberne har jeg udført mangen en god gerning 
og i fremtiden håber jeg atter at dette må blive 
tilfældet . Tilgiv mig , Viola , at jeg har sagt et 
eneste ord , der vil berøre dem smerteligt . . . jeg 
har to gange taget afsked med dem ; men denne gang 
bliver det for bestandig . To gange har 
skæbnen atter ført os sammen , og jeg har ladet mig 
forlede til at ville nærme mig dem , dette skeer nu 
ikke mere , thi selv om jeg atter møder dem , så er 
vi fremmede for hinanden . Den Viola , som jeg 
har elsket , som er min sjæls afgud , det er ikke 
den blege kvinde , der nu lytter til mine ord . Farvel 
for bestandig ! . . . Jeg glemmer aldrig dem ; hele 
mit liv er knyttet til mindet om min eneste , sande 
kærlighed , og derfor føler jeg- mig i dette øjeblik 
så bevæget ! . . . Nå , ingen svagheder ! . . . 
Farvel , Viola , og gid de må blive ret lykkelig ! 
Viola sad med blege kinder og tårevædet 
ansigt og lyttede til hans ord . Hun mindedes , 
at hun skyldte greven tak for meget . Hendes barn 
ville måske ikke have leget ved hendes fødder , 
når ikke greven havde været hende en trofast ven . 
Hun så derfor på ham med et blik , 

som om hu « ville bede ham om ikke at være hård 
imod hende . 
Han greb bevæget hendes hånd . Hun bøjede 
sit hoved og lænede det til hans skulder , overvældet 
af sine stormende tanker . Han glemte et 
øjeblik sig selv og trykkede et sagte Kys på hendes 
læber . Det var dog ikke noget fyrigt , brændende 
elskovskys , det var et afskedskys til livets lykke . 
I nogle minutter stod de således . 
Felix ville aflægge et lille besøg i sit hjem . 
Han længtes efter sin hustru , han længtes 
efter sit barn . Det faldt ham få tungt ikke at 
have set dem i så lang tid . Han følte trang 
til at få lidt opmuntring , thi livet i den øde 
egn , hvor alt var gennemsyret med petroleum 
og hvor al tale kun drejede sig om petroleum , 
var nok i stand til at bringe ham i dårligt humør . 
Han tjente nu gode penge , men der var langt 
frem til at blive rig . 
Dersom han ville have bud og brev til 
Viola , måtte han helst selv besørge det ; thi der 
førtes ikke nogen regelmæssig post til eller fra den 
afsides petroleumsegn . 
Han begav sig altså på vejen , indåndede 

atter den friere , friske luft , der forekom ham sckn 
en sand og balsamisk vederkvægelse . Han udmalede 
sig gjensyncts glæder med de friskeste 
farver . 
Da han kom til byen , mødte han den arbejder , 
som havde bragt Viola bud om den fare , der 
truede Felix ' s liv hin skæbnesvangre dag . 
— du her , James ! råbte Felix glad og rakte 
ham hånden . Ved du noget om , hvorledes min 
kone og mit barn har det ? 
— ja , barnet har jo været syg ; men nu er 
det heldigvis kommen sig igen . 
— og Viola ? 
— å jo — hun synes at besinde sig meget 
godt ved din fraværelse . 
— hvad mener du med disse ord ? udbrød 
Felix . 
— det vil du selv erfare ! 
— hvad mener du , James ? Pin mig ikke 
med at synge en halvkvædet vise . 
— nuvel , Felix , jeg holder meget af dig ; jeg 
har mistet mit arbejde , fordi jeg ikke kunne arbejde 
sammen med folk , der ville hævne sig på dig — 
kort sagt ; jeg holder meget af eder begge ! Det 
var formelig en hel fornøjelse at se eder om 
søndagen ; fattige vare i ; dog det er en ærlig 
sag ; men i vare så pæne og den lille tulle 
kunne måle sig med mangt et fint barn i påklædningen . 

lykkelige det vare i , det kunne man 
se med det halve øje . Jeg græd ved tanken om , 
at du skulle rejse bort fra kone og barn ; men 
de tårer kunne jeg nok have sparet mig . Da 
barnet blev syg kom et af disse godgørende mennesker , 
der gør det gode for deres egen skyld . 
Det var en ung , smuk og poleret mand , fin i sin 
tale og nobel i sin optræden . 
— o , jeg forstår hvad du mener , sagde 
Felix . Viola har været mig utro ! 
— ja . 
— du må have taget fejl , dine øjne må 
have svigtet dig ! 
— jeg har ikke været ene om at se , at den 
unge mand daglig kom i dit hus og blev der betydeligt 
længere end det var nødvendigt . 
— du må tage fejl ! Viola glemmer ikke så 
let sin eneste og sande kærlighed . 
— jeg ville ønske at have set fejl ; jeg ville 
ønske , at jeg talte vildt ; men så må mange flere 
end jeg haveseet fejl , så må de alle tale i blinde . 
— nej , jeg lader mig ikke skræmme . Jeg ved 
at min Viola er mig tro som guld . 
— gid du talte sandhed ! 
— du vil snart få bevis derpå . 
Felix begav sig nu til sit hjem ; men det var ikke 
med det lette , frejdige sind . Ordene den anden havde 
udtalt , havde berørt ham mere end han ville tilstå . 

skulle Viola have glemt , hvad hun skyldte 
ham og havde hun virkelig givet anledning til 
omtale ? 
Nu trængte der sig så mange spørgsmål 
frem ; men han kunne ikke besvare et eneste af disse . 
Han forstærkede sin gang , ja han løb næsten . 
Endelig stod han udenfor sit lille hjem . 
Han tittede ind af vinduet . Viola sad og 
syede . Men hun var ikke alene . 
En ung , smuk mand sad foran hende , indviklet 
i en fortrolig samtale med hende . 
Hvad de talte om kunne Felix ikke høre ; men 
det måtte være meget interessant . 
Nu rejste de dem begge og den fremmede 
trykkede Viola til sit bryst . 
Felix så det og så det dog ikke . Hans 
blik omtågedes , hans hænder knyttede sig krampagtig 
sammen , hans forstand stod stille . 
Men hans lidelsesbæger var endnu ikke tømt . 
Medens han stod som fasttryllet , bøjede den 
fremmede sig over Viola og kyssede hende . 
Felix få dette — han udstødte et svagt skrig . 
Hvem den fremmede var havde han sket ikke 
bemærket — han havde kun set ham bøje sig over 
Viola og kysse hende . 
Det brusede i Felixs sind og det kogte i hans 
indre — han havde alt hånden på døren for 
at støde den op . 

da betænkte han sig — trykkede hatten fastere 
på hovedet og styrtede bort . 
Med fortvivlelse i sindet kan man komme 
langt før man tænker derpå . 
Han var langt , langt borte , førend han 
standsede . 
Han søgte at samle sine tanker , at fatte sig ; 
men han mindedes kun et , og det var at han havde 
set en smuk ung mand bøje sig over Viola og 
trykke et Kys på hendes læber . 
Men dette syn stod så tydeligt og klart for 
ham , at han udstødte et skrig og styrtede bort , 
som om han ville flygte for sine tanker ! 
Femogfyrretyvende kapitel . 
Nr . 410 . 
Det fladerum , som petroleumskilderne indtog , 
var en anseelig længde og strakte sig over flere 
hundrede mile gennem en øde og vild egn . Her 
dybt under jorden havde i mange tusind år den 
klare petroleum løbet sin vante gang , uden at 
menneskekløgt og menneskesnille havde spændt det 

i åget for at bidrage sit til civilisationens fremskridt . 
En ubehagelig lugt , som næsten synes at 
kunne bedøve et menneske , slog enhver i møde , der 
betrådte dette sted . 
I nogen afstand fra petroleumscgnen lå 
nogle store villaer , der næsten lignede små slotte . 
Her boede olieprindserne og olieprinsesserne . 
Her havde „ Oliekongen “ boet , der var begyndt som 
en simpel arbejder og ved et tilfælde var kommen 
på den tanke , at bruge den fede olie til noget 
nyttigt ; han endte jo som millionær . 
Hans efterfølgere havde også tjent fyrstelige 
formuer , og endnu var den store „ Guldgrube “ 
Langtfra udtømt , og den klare petroleum havde 
endnu en reel værdi for dem , der vare så lykkelige 
at besidde de strækninger , hvor der kunne 
bores efter den . 
Når man kom ind i selve petroleumsleiet , 
så man hist og her et springvand , der kastede 
en stråle højt i vejret og faldt plaskende ned 
i et stort bassin . Lugten røbede dog at det var 
petroleum , der her banede sig vej . 
Der var ofte en strækning land tilsalgs her 
og de blev betalte i dyre domme ; men det var jo 
et spørgsmål om det kunne svare regnskab ; det 
var ikke sikkert , at der netop på dette sted løb en 
kilde , og i modsat fald ville al boring kun være 

spildt ulejlighed . Ofte lød kilderne helt oppe 
og ofte helt nede i en forfærdelig dybde . 
I dag var der et usædvanligt røre i petroleumsleiet . 
Det var hviledag og det lod til , at der 
var en sag , der særdeles bragte sindene i 
bevægelse . 
Det var der også ; thi enhver af petroleumssøgerne 
havde i dag udsigt til at blive millionær . 
Der var en af ejerne , der havde fået den 
heldige ide , at bortspille 100 alen land ; han 
tog 10 dollars af enhver , der ville forsøge 
sin lykke . 
De fleste af dem , der færdedes herude , havde 
skrabet penge sammen til et lod ; thi enhver mente 
jo at kunne være den heldige . Det omtalte stykke 
land var engang bleven boret , uden at have givet 
noget udbytte ; men nu var det en almindelig 
mening , at en kilde netop havde taget denne 
retning . 
Man stimlede sammen om en lille bod , hvor 
trækningen skulle foregå . 
Endelig kom den længselsfuldt imødesete time . 
Omtrent alle petroleumssøgerne vare tilstede og 
ventede på , at se den lykkelige , der snart ville 
avancere til „ Olieprinds “ . 
Ved trompetstød blev det forkyndt at nu skulle 
trækningen foregå . 

— men endnu er der et par heldige numere 
tilbage ! råbte formanden . 
Idetsamme kom en mand til syne med et blegt , 
forstyrret ansigt ; han syntes at tænke på alt 
andet end at spille hazard om fremtiden . 
— du kommer , som du var kaldet , Felix , 
råbte en . Du skal naturligvis være den 
heldige ! 
Felix for op som af en drøm , og stirrede 
omkring sig . 
Han strøg sig med hånden over panden , 
som om han ikke rigtig kunne klare sine tanker . 
Der var noget der knugede og tyngede ham 
og som vedblev at forfølge ham . Han så Violas 
smukke , blege ansigt , og han så et par læber , 
der nærmede sig hendes . 
De andre troede , at han var lidt beruset . 
— ja , beruset var han , thi han så alt som 
i en dunkel tåge , han vidste slet ikke hvad der 
foregik . Man talte til ham , og han svarede , uden 
at vide hvad han svarede på . Man rakte ham et 
numer , han tog det og mekanisk betalte han det . 
Han stirrede døsig omkring sig , som om hans tanker 
vare ganske andre steder end her . 
Han pressede flere gange hånden mod 
brystet , som om hjertet bankede så heftigt , at 
han ville undertrykke dets slag . 

der lød nu atter et trompetstød og der blev 
tyst og stille i den store forsamling . 
Nu skulle det afgøres hvem der var den 
heldige . 
Efter at to vidner med ed havde bekræftet , 
at de havde set numerne blive lagte i lykkehjulet , 
blev der valgt en ung mand til at udtage 
et numer . 
Det var et højtideligt øjeblik . 
— 410 ! lød det . 
— 410 ! gentog de alle . 
Enhver så på sit numer og udstødte 
en ed . 
Men hvem var den lykkelige ? 
— er der ingen her tilstede , der har numer 
410 ? lød det . 
Intet svar . 
Petroleumssøgerne stirrede forbavset på hinanden . 
Da 
kom en af dem i tanker om Felix . Han 
stod endnu hensunken i sine drømmerier og syntes 
langt borte fra dette sted . 
— er det ikke dit numer ? spurgte en . 
— mit numer ? gentog han mekanisk . 
— ja . 410 ! 
Den anden petrolenmssøger tog sedlen fra 
Felix og stirrede på den , hvorpå han råbte : 
— her er det ! 

der blev nu med kraftig stemme råbt hurra 
for den nye olieprinds . Man pressede sig frem 
for at komme til at hilse på Felix , der pludselig 
var bleven dagens løve . Han forstød endnu ikke 
hvad der her var foregået og hvad der var hændet 
ham . Han strøg sig atter med hånden over 
panden , for at jage de ville , forvirrede tanker 
på flugt ; men det lykkes ham kun dårligt . 
Han forstod omsider så meget , at der uventet 
måtte være hændet ham en lykke ; men hvad brød 
han sig om lykken når den eneste , der skulle 
dele den med ham , var bleven ham utro og havde 
svigtet ham . 
Der blev givet ham så mange gode råd 
om boringen af petroleum ; men han forstod 
dem i øjeblikket slet ikke . Tilsidsf bar man ham i 
triumf til hans hjem . 

sexogfyrretyvende kapitel . 
Petroleums-keiseren ! 
Næste morgen , da Felix vågnede , var han 
fortumlet i hovedet . Havde han haft en styg 
drøm eller var der virkelig i går passeret så 
mærkelige ting ? 
Var han bleven ejer af et stort stykke land , 
som måske indeholdt store skatte eller — og det 
var mædaillens revers — var der draget en dyb 
kløft mellem ham og Viola ? Var det første en 
drøm , måtte det sidste også være det ! Men 
var det første sandhed , måtte det sidste også 
være det . 
Det var tidlig på morgenstunden . Felix 
stod op og klædte sig hastig på . Da han ville 
forlade sit telt , trådte en ældre mand ind 
til ham . 
— godmorgen , unge mand , alt så tidlig på færde ! 
Sagde han . Jeg kommer for at tilbyde dem 
min boremaskine . 
— jeg er altså virkelig bleven ejer af et 
stykke land ? spurgte Felix . 
— de tror måske , at de kun havde drømt 
det hele . 
— ja , gid det var således . 

— hvad siger de ? De er såmænd den første , 
der ikke springer himmelhøjt af glæde , når man 
sådan dumper til lykken , 
— nej , al denne lykke kan ikke veje op med 
en ulykke , der har ramt mig . 
— er deres kone død ? spurgte manden . 
— nej ! sagde Felix . 
— deres barn ! vedblev den anden . 
— nej ! 
— så fatter jeg ikke , alder kan være hændet 
dem noget , de behøver at være bekymret over . 
— min kone har bedraget mig , sagde Felix 
og stirrede mørkt frem for sig . 
— ja , det vil jeg indrømme er et tungt 
slag ; men sådan en trykseksten må kunne 
glemmes . Har de virkelig lykken med dem , så 
er de inden kort tid en hovedrig mand . Har 
hun ikke været dem tro , så har hun ikke fortjent 
deres kærlighed og så skal de ikke tænke mere 
på den historie . Derimod skal de tænke desto mere 
på deres nye forretning . Jeg kom før at tilbyde 
dem min boremaskine . Havde mr . Smouy , 
der nu lod denne strimmel land bortspille , fulgt 
mit råd , så havde han tjent en god stump 
penge og sparet en del . Han borede ikke med damp 
og det var hans fejl . Istedenfor at bore 100 
alen skulle man have boret 200 alen . Jeg har 
nu en sådan tillid til denne stump jord og jeg 

troer , at den gode smolly vil ærgre sig over at 
have givet slip på den . 
Herr Davidsen var godt kendt der på egnen ; 
han havde været der omtrent fra den første tid , 
man begyndte at bore , og han havde et skarpt 
blik på , hvor det betalte sig at søge . Han havde 
tjent hele formuer selv , men han havde en slem 
fejl og det var , at han spillede sine penge bort 
ligeså hurtig han fik dem . I alle andre henseender 
var han en meget klog fyr ; men i denne 
var han ikke herre over sig selv . 
Han talte så længe før Felix , at denne begyndte 
at interessere sig før sin nye forretning ; 
det var jo endnu flet ikke vist , at det var en guldgrube , 
det var kun en løs formodning ; måske det 
hele ikke var meget mere værd end de dollars , 
Felix havde givet for sedlen . Det var altså en 
lodkastning om lykken , og det bidrog til at vække 
ben unge mands interesse . Det blev besluttet den 
næste morgen at begynde på arbejdet . 
— du bliver rig ! mumlede Felix , du kan 
holde hest og vogn og leve som en krøsus ! Er 
det måske atter et gjøglebilled eller er det sandhed ? 
Da vil jeg leve — leve — tømme glædens 
bæger i raske drag og ikke frygte , selv om det har 
en bedst afsmag ! . . . Men har jeg nu set rigtig 
. . . har mine øjne ikke skuffet mig ? Den tørstige 
og hungrige vandrer seer ofte i ørkenen en oase 

der vinker ham i møde ; men det er kun gøgl ! 
. . . Har jeg set Viola skjule sit hoved ved en 
anden mands bryst og har jeg set en anden 
mands læber nærme sig hendes mund ? . . . Ja , 
jeg drømte ikke — jeg så det — jeg så det ! 
Således vedblev Felix at udtale sig om , hvad 
han havde set og udbryde i høje veklager . 
Tilsidst besluttede han ikke mere at tænke på 
den troløse kvinde . Dog dette var lettere sagt 
end gjort . 
Den næste morgen begyndte altså arbejdet 
og Felix var selv tilstede . Det var , som som det 
idet mindste i øjeblikket adspredte hans mørke 
tanker . 
Jorden var stæenholdig og det kostede stor 
anstrengelse af trænge igennem . Der gik en og 
der gik flere dage . De andre petrolenmsdorere 
kom daglig for af se om kilden var funden . Der 
blev indgået høje væddemål for og imod , om 
der fandtes et petroleumsløb eller ej . 
Spændingen steg med hver dag der gik og 
Felix selv begyndte af lide af en stærk uro . 
Hvert øjeblik kunne han jo vente , af jorden 
ville åbne sine skjulte skatte for ham . 
Der måtte nu gås frem med den yderste 
forsigtighed . Hvert minut kunne det jo ventes , 
af den klare stråle ville stige i vejret , og da 

førte den kvælende stoffer med sig , der var i stand 
til af dræbe mennesker . 
Davidson ledede alt . Han begyndte af ryste 
på hovedet og sagde : 
— skulle jeg have taget fejl ! 
Det kunne han dog umulig tro , og han lod 
derfor bore videre . 
Han undersøgte omhyggeligt jorden , der blev 
kastet i vejret . Endnu var der intet spor af 
petroleum og dog var der boret mere end de fleste 
andre steder . Felix var i en stemning sombasetfpillerne , 
når alt er sat på et kort . 
En morgen tidlig hørte han en stærk larm i 
nærheden af sit telt , som af en plaskende regn . 
Han tittede ud af teltet ; men himlen var 
ren og klar og der sås ikke en sky på den . 
Forundret sprang han da op og fik snart rede 
på sagen . 
Op af ' det hul , som der var boret steg en klar , 
gul stribe . 
— petroleum ! udbrød han . 
Der var alt i forvejen dannet en beholder , 
til at modtage den ventede gjæsf , og Felix så 
hvorledes denne med hvert minut fyldtes mereog 
mere . 
Det varede heller ikke længe før de andre 
petroleumssøgere ankom . 

man ' trængte sig om Felix og lykønskede 
ham . 
— aldrig har jeg set mage til stråle , udbrød 
en af de gamle og betragtede den opstigende 
væske med et kyndigt blik . 
— Felix Mustafa bliver ligefrem oliekeiser ! 
Udbrød han . 
— ja , istemmede de andre ; leve olickeiseren ! 
Felix 
gik frem som en beruset . 
Han var pludselig ved et tilfælde bleven en 
rig mand , og det var en rigdom , som 
aldrig ville få ende ; thi en sådan kilde kunne 
sprudle i mange år . 
Han var rig , rig ! Han kunne hengive sig 
til alle glæder og fornøjelser ; men dog var 
han fattig — fattigere end nogensinde — han 
havde tabt Violas kærlighed . 

syvogfyrrefyvende kapitel . 
Den rige mands kone . 
Den ene dag gik efter den anden og Viola 
modtog hverken brev eller budsfab fra Felix . 
Hun begyndte atter at blive ængstelig til mode . 
Var der måske tilstødt ham en eller anden 
ulykke ? 
Hun sad flittig og syede fra morgen til 
aften , medens barnet legede ved hendes fødder ; 
men altid var det en og samme tanke der beherskede 
hende — det var tanken om Felix . 
Grev æs monteville havde holdt sit løfte og 
betrådte ikke mere det fattige hjem . 
Viola havde kun en trøst og det var den lille 
dreng . For hver dag , der gik , syntes hun at han 
blev større , smukkere og klogere . Hun tænkte på , 
hvor overrasket Felix ville blive , når han atter 
så barnet . — men når denne dag nu aldrig 
kom ! Den tanke kunne bringe hende til at skælve 
af angst . Måske han var død ude i den øde 
petroleumsegn , hvor så mange måtte tilsætte livet . 
Dag efter dag , uge efter uge svandt . Når 
det bankede på døren , skælvede den unge kone , 
thi hun troede at det var nogen , der bragte bud 
om Felixs død . 

en dag kom en af Violas kunder og besøgte 
hende , og denne fortalte at hendes Broder nylig 
var kommen hjem fra petroleumsegnen . 
— kan han ikke fortælle noget om min mand ? 
Spurgte Viola . 
— jeg tror det ikke , lød svaret ; men jeg 
skal sende ham herned , så kan de selv tale 
med ham . 
Konen gik og hen ad aften kom hendes Broder . 
— min søster har skikket mig herhen , sagde 
han . De holder nok af at høre lidt nyt udefra 
egnen ? 
— jeg ville vide , om min elskede Felix lever 
eller om døden skulle have lukket hans øjne . 
— er man først bleven vænnet til den 
petroleumsduft , der hersker derude , så er man 
bleven hærdet , og der er kun få sygdomme 
derude . Hvad hedder deres mand ? 
— Felix Mustafa ! 
— Felix . . . Mu . . . Mu . . . sta . . . fa ? 
Stammede den anden . 
— ja , kender de ham ? udbrød biola . 
— petroleumskeiseren ! 
— hvorledes ? 
— aldrig har jeg set et menneske haft 
lykken sådan med sig som ham ; først presser man 
ham til at tage et numer , så vinder han hele 
kagen og bagefter finder han der , hvor ingen 

har kunnet finde nogen kilde , en , der er større og 
kraftigere end alle de andre . 
— Felix har haft lykken med sig ! sagde Viola 
og pressede hånden mod det bankende hjerte . 
— han er rig som bare Pokker , svarede 
manden ; han sidder snart i guld til op over 
begge øren . , . 
— har de nylig talt med ham ? 
— nej ; de store herrer taler man ikke således 
med ; de leve i herlighed og glæde , de spille , 
jage og drikke , så lang dagen er . 
— 0 , min gud , skulle Felix ganske have 
glemt mig ? udbrød Viola med hulkende stemme . 
— det lader næsten dertil , svarede den 
fremmede , hvis det ikke er endnu værre . 
— hvad mener de ? 
— vi har et gammelt sagn , som de måske 
kender . Jeg har min mening derom , jeg tror 
at der er noget sandt deri . 
— 0 , himmel , hvad mener de ? spurgte Viola 
gysende . 
— jeg tror , at den onde endnu den dag i dag 
frister folk . Han har måske sagt til den unge 
mand : jeg vil gøre dig rig , jeg vil lade lykken 
føje dig i alt ; men på en betingelse og denne 
betingelse , som han først bagefter har såt at 
vide , har måske været , at han aldrig mere måtte 
se dem eller tale med dem . 

— o , nej , nej , udbrød den unge kone og 
skjulte grædende sit ansigt i hænderne . 
— stil dem tilfreds , min gode kone ; den 
rigdom man køber på den måde , er ikke stort 
bevendt . 
Den fortvivlede Viola lod sig dog ikke tale 
til fornuft ; hendes tårer var det ikke let 
at stille . 
Felix havde glemt hende , overladt hende til 
fattigdom og levede selv i rigdom og glæde . 
Denne tanke opfyldte hende med den bittreste 
smerte og da petroleumssøgeren sagde sin mening , 
var det som om man star hende i hjertet . 
Og noget sandt syntes hun der var deri ; 
thi selv om ikke den onde havde fristet ham til at 
glemme hende , så havde måske den lokkende og 
bedårende klang af guldet forledet ham til at 
glemme hende , hende , der havde elsket ham så 
trofast og som havde sat al sin lid til ham . 
I hele den nat der påfulgte , sov Viola ikke , 
hun sad på den samme plet , ubevægelig som et 
steenbilled , og stirrede mod gulvet ; hendes tanker 
syntes at stå stille . Af og til sneg et smerteligt 
suk sig over hendes læber . Hnn syntes næsten 
at have glemt alt ; thi selv barnets stemme formåede 
ikke at fængsle hende . 
Endelig rejste hun sig ; hun havde fattet en 
beslutning , 

hnn ville opsøge Felix . 
Hnn opspurgte petroleumssøgeren og fik nøjagtig 
opgivet den vej , hun skulle følge . 
Efter at have solgt alt hvad hun ejede , for 
at skaffe de nødvendige rejsepenge , begav hun sig 
på vej . 
Efter en lang og besværlig rejse nærmede hun 
sig petroleumsegnen og den skarpe , bedøvende lugt 
slog hende i møde . 
På vejen hertil havde hun søgt at fatte sig 
og være rolig ; måske den gamle mand , der havde 
talt om Felix , havde taget fejl . Hnn ville så 
nødig tro noget slet om ham . De fleste mennesker 
have den samme egenskab , de ville så nødigt tro 
noget slet om dem , de virkelig elske og holder af . 
Viola måtte flere gange standse , for at drage 
vejret i denne kvalme atmosfære , og barnet 
syntes heller ikke at befinde sig ganske vel her . 
En mand kom hende nu i møde og hun 
spurgte ham : 
— kender de en mand , der hedder Felix 
Mustafa ? 
— nej ! 
— han skulle dog være her . 
— som arbejder ? spurgte den anden . 
— han har nok vundet en stor petroleumskilde , 
svarede Viola . 

— å , petroleumskeiseren ! Jo , ham kender 
enhver . 
— hvor boer han ? vedblev hun . 
— i den store bygning derhenne . 
Viola begav sig derhen og ringede sagte på 
døren , der førte ind til en lille have . 
En tjener kom lidt efter til syne og spurgte , 
hvad hun ønskede . 
— at tale med Felix Mustafa . 
— det kan de næppe komme til nu . 
— hvorfor ikke ? 
— han sidder og spiller med nogle andre 
herrer . 
— jeg er hans hustru , sagde Viola . 
— hans hustru ? gentog tjeneren . 
— o , ja , lad mig tale med ham . 
— jeg har ikke mod til at melde dem ; jeg 
ved ikke hvorledes det vil blive optaget , sagde 
han ; men har de noget at tale med ham om , så 
støder han derinde . 
Viola trådte da ind i et stort værelse . Alt 
var elegant og kostbart . Sølv og guld syntes her 
ingen mangel at være på . 
Ved et bord sad fire mænd og spillede . Den 
ene var en ung mand , iført en fløielsdragt . 
Det var Felix . 
Da Viola trådte ind , stød han en bunke 

sølvpenge over mod en af de andre herrer 
og sagde : 
— de synes at have et mærkeligt held med 
dem i dag ! 
Ingen af dem havde hørt døren gå og ingen 
bemærkede den blege kvinde , der trådte ind med 
barnet på sin arm . 
Hendes legeme skælvede og hun var ved at 
segne om , da hun så den unge , smukke mand , 
hun elskede over alt i denne verden . 
En af de andre herrer blev opmærksom på 
Viola og sagde : 
— der står en tiggerkvinde henne ved 
døren . Her er en guldmønt , hun seer så ulykkelig 
ud . De andre herrer vil måske også forunde 
hende en lille skærv . 
— ja , hvorfor ikke , når man er rige som vi , 
så behøver man ikke at spare på en dollars ! 
Lød det . 
De andre herrer gave hver en guldmønt og 
Felix modtog dem , rejste sig op og vendte sig om . 
Han stirrede et øjeblik på den blege kvinde 
tumlede da et skridt tilbage , idet han udbrød : 
— Viola ! 
— Felix ! hviskedee hun . 
— vover du , troløse kvinde at træde for 
mine øjne , udbrød han med dirrende stemme . 

— ja , jeg har ingen grund til at skjule 
mig , svarede hun ; uden dog endnu at ane , hvilke 
skyer der havde samlet sig over hendes hoved . 
— nej , nu tror jeg nok at du helst vil have , 
at alt skal være glemt . Den fattige Felix kunne 
du bedrage ; men nu , da jeg har fået vind i 
lykkens sejl og er bleven en rig mand , så 
kommer du som en anden tigger og banker på 
min dør . Dog , det er forsilde , jeg ved , at du 
har skønne ord på læberne , men ikke trofasthed 
i hjertet . 
— o , Felix , hvem har talt ondt om mig , 
hvem har bedraget dig ? spurgte hun . 
— der er ingen , som har talt ondt om dig 
og har nogen bedraget mig , så skulle det være 
mine egne øjne . Jeg har set dig i en anden 
mands favn , jeg har set dig trykke et Kys på 
hans læber . Det var den 4de juni og den omtalte 
mand var en ung , smuk , , sin herre . 
— grev æs monteville ? udbrød hun . 
— hører de mine herrer ; hun nævner 
slynglens navn og det med den roligste mine af 
verden . 
— grev Hektor er en brav og retskaffen mand , 
sagde Viola med bævende stemme . 
— har de , mine herrer , nogensinde hørt , at 
en kvinde ikke alene frimodigt nævner sin elskedes 
navn , men endog vover at forsvare ham ! 

de tre andre herrer stirrede forbavset på den 
unge kvinde , der endnu syntes at være et barn . 
Det smukke blege ansigt udtrykte en så fortvivlet 
smerte , at de næsten følte dem bevægede . 
— jeg har ikke bedraget dig , ved alt , hvad 
helligt er ! stammede hun . 
— besmit ikke dine læber med en ny usandhed , 
afbrød Felix hende . Du har bedraget mig . Jeg 
troede alt godt om dig og ville aldrig have troet 
noget slet , når jeg ikke selv havde set det . Mellem 
os er det forbi for bestandig . Når jeg forlangte 
din kærlighed , så forlangte jeg den i ondt som 
i godt ; men da jeg var fattig og forladt , da forlod 
du mig også . Nu har din anden Elster 
måske forladt dig og du har hørt , at jeg er 
kommen på den grønne green . Gå bort fra 
dette hus . 
— o , Felix , er du bleven ond og hård , da 
lykken føjede dig ! hulkede hun . 
— jeg blev kold og bitter da jeg så det , 
som jeg aldrig havde ventet at se . Din kærlighed 
støtter jeg ikke om nu . Har du mangel på 
penge så tag denne pung med guld , ikke for din , 
men for barnets skyld , sagde han koldt . 
— o , Felix , så hør mig dog , førend du 
fordømmer mig . 
— jeg har intet at tale med en troløs hustru 

om . Gå bort fra dette hus og tag dine penge 
med dig ! 
Felix kastede en pung med guld hen til den 
unge kvinde og pegede mod døren . 
Viola stod ubevægelig som en billedstøtte , bleg 
som et lig . 
— bort fra dette sted , hvor du ingen ret 
har til at være ! vedblev Felix . 
Viola strakte barnet hen imod ham og sagde : 
— for det uskyldige barns skyld , så hør 
mig dog ! 
— nej , du har intet at forsvare ; en troløs 
kvinde har aldeles intet at forlange eller 
forklare . 
— troløs ! udbrød hun med dirrende 
stemme . O , det er min ulykke , at jeg har været 
dig for tro ! 
— ha , ha , lo Felix vildt . Tag nu dine penge 
og fjern dig ! 
— dine penge trænger jeg ikke til , svarede 
hun bittert ; den gud , der holder sin hånd over 
de gode , vil nok beskytte mig . 
Der lå noget i den unge kvindes stemme , 
der imponerede og beherskede de tre tilskuere . 
Kunne denne kvinde med det rene ædle blik være 
en bedragerske ? 
Men nu var hendes kraft brudt . 

— o , Felix ! udbrød hun , strakte armene ud 
imod ham og sank bevidstløs til jorden . 
Felix kaldte på en tjener . 
— sørg for at denne kvinde bliver bragt 
udenfor tilligemed barnet og lad hende ikke mere 
betræede dette sted , befalede han . Læg denne pung 
i hendes lomme . 
Tjeneren , der på den anden side af døren , 
med øret lænet imod denne , havde været vidne 
til hele scenen , fandt det dog mere rådeligt at 
putte pungen i sin egen lomme . 
Da Viola atter kom til sig selv , følte hun en 
lille barnehånd berøre hendes ansigt . Det var 
Georges der grædende sad ved hendes side . Hun 
lå udenfor Felix ' bolig . 
Hun rejste sig , bleg og vaklende , foldede 
hænderne til bøn , stod nogle øjeblikke som om 
hun bad , og gik da langsomt bort . 
— skulle vi fortsætte spillet ? sagde Felix 
til de tre herrer . 
— ja , lad os fortsætte ! 
Der var kommen en underlig tung og trykkende 
luft ind i værelset . Snart var Felix badet i 

sved , snart rystede han af kulde . Ingen talte et 
ord om hvad der var sket . 
— er de syg ? spurgte en af de andre 
herrer ham . 
— nej ! nej ! 
— de er så bleg ! 
— jeg trænger til at komme ud i den 
friske luft . 
— å , ja ; vejret er jo klaret op og et lille jagtparti 
var ikke så ueffent . 
De sire herrer vandrede snart efter på i agt ; 
men det bidrog ikke til at berolige Felix . 
Der kom ingen ro i hans hjerte , ingen fred 
i hans sind . Han følte sig ulykkeligere end 
nogensinde før ! 
Ofteogfyrretyvende kapitel . 
Den dødes Dands . 
I en venlig smilende egn lå en mølle , der 
ligesom dens ejer havde et veltilfreds adre . Når 
vinden greb i sejlene og vingerne gik rundt få 
hastigt , som om de løb for hinanden , så syntes 

den gamle Møller at strutte af livsglæde . I dag 
var det søndag og det var derfor hviledag . Oppe 
på rundgangen stod en ældre mand og stirrede 
- ud i den vide verden . 
Det var den gamle Musfafa , der var bleven 
ansat hos mølleren . Han bestyrede alle de forretninger , 
der ikke angik selve mølledriften . Den 
gamle tænkte på sin søn og dennes hustru og 
det lille barn , som han havde så kær . Hvor 
færdedes de nu ? Havde han dem blot i nærheden , 
så kunne han dog besøge dem hver søndag ; men 
nu så han dem aldrig , aldrig . 
Han sukkede så dybt , som om dette suk 
indeholdt et farvel til al verdens glæde . 
Nede på vejen viste sig en gammel , krumbøjet 
skikkelse , der støttede sig til en knortelkjæp . 
Han blev stående og tog sin hat ærbødigt 
af for Musfafa og råbte op til ham : 
— Herrens fred og en god dag ! Er i 
måske Musfafa ? 
— ja . 
— så vær hilset , min Broder ! Kom lidt 
herned , mine ben er for svage til at stige op 
til dig . 
Musfafa stirrede lidt forundret på den 
gamle og gik da ned til ham . 
— ja , du kender mig vel ikke mere ? sagde 
den gamle . Engang var jeg en vild krabat ; 

men tiden har tæmmet mig . Nu er jeg bleven 
en hel anden . Jeg er din Broder . 
— min Broder ! udbrød den forhenværende 
perlesisfer . 
— ja ; sidst da du så mig var jeg en 
anderledes strunk Karl ; men også en anderledes 
skurk . Men det var dengang . . . det var 
dengang . 
Musfafa stirrede forundret på den gamle . 
— hvorledes har du det ? spurgte han 
omsider . 
— å , med mig har det ingen ank , svarede 
den gamle ; jeg har det sådan nogenlunde og 
slider mig tålelig igennem . 
— kommer du hertil for at besøge mig ? 
Sagde Musfafa . 
— å nej ; jeg kan nok tænke at du ikke 
nærer synderlig interesse for mig — det er en 
anden , der står dig mere nær — der er stedt 
i nød . 
— og hvem er det ? udbrød Musfafa , der dog 
anede hvem talen drejede sig om . 
— når man er ung , er man letsindig og 
man styrer ofte afsted , uden at spørge forstanden 
tikråds . 
— er det om min søn Felix , du taler ? 
— ja , du har vel intet hørt fra ham i 
lang tid . 

— nej ; men har han begået ting , som ikke 
kan forsvares ? . . . Du taler i så forblommede 
ord . 
— nuvel , jeg vil tale rent ud af posen ! — 
seer du . . . seer du . . . 
— nå , tal ! 
— ja , men jeg tåler ikke godt at stå ; lad 
os gå indenfor . 
De to brødre gik ind i et lille hus , der lå 
ved møllen . Mustafa var bleg og urolig . 
— seer du , begyndte den anden ; det er kort 
og godt , at Felix er kommen fvcrrt på knæerne . 
Nød gør opfindsom ; men dette var alt for grovkornet , 
og skaffer jeg ham ikke inden aften 200 dollars , 
så farvel al verdens lykke og glæde i de første 
par år . 
— har Felix stjålet ? udbrød Mustafa 
skælvende . 
— ja , lad os nu ikke sige det så grovt . 
Han har taget penge , som han ikke burde tage . 
— Felix ? . . . Det er umuligt . 
— ungdom og galskab række gerne hinanden 
hånden . 
— min søn . . . min søn ! stønnede den 
bekymrede fader . 
— nu sendte han mig hertil i det håb , at 
jeg kunne bevæge dig til at skaffe pengene . 
— skaffe pengene ? 

— javel ! Når han kan bringe pengene 
tilbage , så er æren og samvittigheden frelst . Kan 
du ikke skaffe dem ? 
— jeg ? udbrød Mustafa overrasket . 
— ja ; denne Møller skal nok være en brav 
mand , svarede broderen . 
— men min søns fejl skal han da ikke betale ! 
Udbrød Mustafa modvillig . 
— du forstår mig ikke , Broder ; jeg mener , 
du kan låne dem . 
— nej , nej ! 
— nu , som du vil ; jeg kom i den tåbelige 
tro , at jeg gjorde en god gerning ved at frelse 
din søn fra vanære . 
— ja ; men . . . 
— enten rejser jeg bort igen med uforrettet 
sag eller også låner du pengene af din 
mester . 
— det er en stor sum , indvendte Mustafa , 
og jeg er gammel og ved ikke hvor længe jeg lever . 
Det er let at stifte gæld ; men man kan ikke låne 
mere end man kan gabe over . 
— ja , som du vil . Jeg er omtrent lige glad 
enten du frelser ham eller ej . Jeg er gået vejen , 
fordi han bad mig derom ; men jeg mærker nok , at 
jeg er gået galt i byen . Nå , der bliver et fælt 
tuden , når jeg kommer tilbage med den efterretning . 


broderen rejste sig og beredte sig til at gå . 
Musfafa stod tvivlrådig og vaklende . 
— jeg vil ikke friste dig , sagde den anden ; 
jeg har nu udrettet min mission . 
— men når jeg nu kunne skaffe disse penge , 
sagde Musfafa . 
— ja , så var der jo ingen ting i vejen . 
— så vent lidt . 
Musfafa gik ind til mølleren , der sad i 
havestuen . 
— nå , hvad har du på samvittigheden , 
gamle ? spurgte mølleren . 
Musfafa drejede forlegen sin hat i hånden . 
— nå , sig det kun dristigt ! 
— seer de , jeg har jo en søn , stønnede 
Musfafa . 
— det ved jeg . 
— han har nu begået en bummert . 
— som fader vel skal betale ? sagde 
mølleren . 
— han har sendt bud til mig , . om jeg 
kan flaffe pengene for at frelse ham fra skam og 
vanære . Dersom de ville betale mig et Års 
løn forud , få behøver jeg jo ikke noget at leve 
af ; jeg har jo hus og hjem . 
— er 200 dollars da nok til at frelse den 
unge mand ? 
— ja . 

— så tag dem . 
Mølleren gik hen , tog en bunke Sedler 
frem og rakte Musfafa dem . 
— det gør jeg første gang , sagde han ; thi 
jeg siger altid : en gang er ingen gang ; men når 
det går om igen , hjælper jeg ikke . 
— jeg heller ikke , sagde Musfafa . 
Musfafa kom ud med pengene til sin Broder . 
— se her ! Tag disse ! sagde han kort . 
— tak ! Der vil blive ualmindelig glæde ! 
Brummede den gamle . 
— giv nu Felix en alvorlig formaning , vedblev 
Musfafa . 
— det behøver du ikke at pålægge mig . 
— hils hans kone og kys det lille barn fra 
mig ! sagde Musfafa , idet han tørrede en tåre bort 
fra øjet . 
— det skal jeg ! forsikrede broderen . 
Musfafa gik atter op på møllen og stirrede 
ud over landet i den retning , ' hvor de , han elskede 
så højt , færdedes . 
Kort efter kaldte mølleren på ham . 
Musfafa ilede straks ned . Mølleren syntes at 
være i en yderst ophidset stemning . Han holdt 
en Avis i hånden . 
— hedder deres søn ikke Felix ? spurgte han . 
— jo , svarede Musfafa . 
— hvor boer han ? 

Musfafa nævnede byen , han var rejst til . 
— læs her ! 
— ja , undskyld , jeg er en dårlig malker til 
at læse . Vil de sige mig , hvad der står ? 
— ja , hør blot ! råbte mølleren , tog bladet 
og læste følgende : 
mærkeligt held ! 
For kort tid siden blev en fattig perlefiskers søn 
afskediget af sin tjeneste og drog ud i den vide 
verden , medtagende sin rigdom : en hustru og et 
barn . Det synes dog ikke , at det var så let at 
finde lykken , men derimod Løkken ; thi en skøn dag 
var nogle kammerater i færd med at hænge ham , 
hvilken gerning dog ikke lykkedes . Nu måtte 
han drage afsted og fristede nød og fattigdom , 
så han til sidst drog fra kone og barn og tog til 
petroleumskilderne . Felix Mustafa — det er 
hans navn — levede en tid som simpel , fattig 
arbejder . Da blev der bortspillet et stykke jord , 
som man ikke mente havde synderlig værdi . Han 
var den heldige , han vandt jorden . Efter at 
have boret i kort tid , sprang der en kilde i vejret , 
hvis mage endnu næppe er set , og nu er han en 
af de rigeste petroleumseiere ; han beboer et helt 
lille slot og holder tjener , vogn osv . , hans rigdom 
stiger dag for dag ; thi kilden risler med 

stærkere og stærkere kraft og den klare petroleum 
flyder som en guldbæk , der gør den fordums 
fattige arbejder til den rige petroleumskeiser . 
— nu , hvad siger du nu ? spurgte mølleren . 
— jeg forstår ikke et muk af det hele ! 
Svarede Mustafa . 
— forsfåer du da ikke , at det må være 
din søn ! svarede mølleren . 
— nej , det er umuligt . Tror de ikke , at 
jeg for længe siden havde erfaret det , hvis han var 
den lykkelige . 
— å , han har fået andet at tænke på nu ! 
Brummede mølleren . 
Mustafa stirrede forbløffet på sin principal . 
Skulle hans søn have mødt en sådan lykke , 
uden at han fik bud derom ? 
— men hvor kunne da min Broder fortælle 
sligt ? sagde han . 
— han har nok pudset os begge godt af ! lo 
mølleren . 
— skulle han virkelig have handlet så flet ? 
Ak , ja , det kunne næsten ligne ham ! 
— sikken en gavtyv ! Mine penge kan jeg 
vel flå en streg over ! 
— jeg skal ærligt erstatte mester dem , forsikrede 
Mustafa . 
— nå , nå , det kommer vi vel nok ud af ! 

Mustafas Broder var i færd med at slå de 
tillistede penge ihjel og havde fundet en værdig 
kammerat , der hjalp med at fortære dem . Han 
havde i så henseende et eget talent ; thi når 
han havde penge , traf han altid folk , der beredvillig 
hjalp ham af med dem , og egentlig begik han 
den ene forbrydelse efter den anden , uden at have 
varig fordel deraf . 
Den ven , han i dag traf , var en mørk , skummel 
fyr . Mustafas Broder lod munden løbe og 
pengene rulle og imidlertid fortalte han interessante 
småtræk af sit brogede liv . Da de nu 
havde spist og drukket , rejste den anden sig 
og sagde : 
— hør , sig mig , kammerat , er du bevæbnet ? 
— nej ; men hvorfor spørger du om det ? 
— fatter du det ikke ? spurgte den anden 
med et eget smil . 
— nej ! 
— seer du , vi skal gennem et distrikt , der 
ikke er så ganske sikkert . 
— nå , sådan ! . . . Jeg har sket intet våben 
hos mig . 
Den anden gik hen til vinduet , vendte pludselig 
om og sagde : 
— i lovens navn ! Du er min fange ! 
— hvad skal den snak betyde ? 
— det vil sige , at jeg hører til politiet . 

— og giver dig dog ud for at være min 
kammerat . 
— ja , det var for at pumpe dig . 
— det var smukt handlet . 
De to mænd betragtede hinanden med et udfordrende 
blik . Begge så hånlige og 
triumferende ud . 
— du har dog gjort regning uden vært ! 
Sagde gavtyven . 
— hvorledes det ? spurgte opdageren . 
— jeg svarer aldrig folk oprigtig , når de 
spørger mig , om jeg har mit visitkort med i 
lommen . Her er det . 
Med disse ord tog han en pistol frem . 
— kender du denne ? 
Den anden blev lidt forbløffet ved synet 
af den . 
Før han imidlertid kom sig af sin overraskelse , 
havde skurken affyret et skud og opdageren lå 
blødende på gulvet . 
Den anden skyndte sig nu afsted . 
Idet han trådte udenfor huset , sås to 
personer løbe afsted i fuld galop . 
— de har nok været i kompagni med fyren , 
mumlede skurken ; så gælder det om at være 
forsigtig . 
Han styrede derfor sin gang mod et vildt 
skovparti , , i nærheden af et brusende vandfald . 

efter at have bestegen en lille høj , havde han 
en fri udsigt over vejen , han nys havde passeret . 
Da så han i nogen asstand en flok 
soldater . 
I spidsen for dem gik de to mænd , der nylig 
var løbet afsted . 
De måtte altså været stødt på en deling ' 
soldater og havde fået disse til at stå sig bi . 
— nå , nu gælder det nok om at holde 
ørene stive ! mumlede han og ilede afsted med 
skyndsomme fjed . 
Her var skjulesteder nok ; men han turde ikke 
skjule sig , thi de ville snart opdage ham , da de 
vare så mange . 
Han var så ivrig optaget af at undgå sine 
forfølgere , at han ikke ænsede noget andet . 
Han bemærkede sket ikke , hvorledes larmen blev 
stærkere og stærkere , at han nærmede sig vandfaldet . 
Pludselig udstødte han et fortvivlet skrig . 
Han var gledet med foden og styrtede ned . 
Han greb for sig med begge hænder ; men det 
løse græs løsnede sig , og han gled nedefter . 
Endelig standsede han ved en stærk gren , der 
bøjede sig ud over det skummende vandfald . 
Ved egen kraft ville det være umuligt for 
ham at frelse sig . Han stirrede omkring sig med 
et fortvivlet , forfærdet blik . 

det var den visse død , der stirrede ham i møde 
hvis grenen brast , og den knagede og bragede . 
Aldrig havde han følt sig således til mode . 
Var det dødens kulde , der alt gjennemisnede 
ham og bragte ham til af skælve og bæve . 
Han ville hellere falde i sine forfølgeres 
hænder end dø ; men de synes af være langt 
borte . 
Hvad han følte i dette øjeblik er ikke let af 
beskrive ; men det var en rædsel , der stod i forhold 
til hans brødebetyngede liv . 
Han forudså , af sent eller tidlig , engang 
kommer dog straffen for alt ondt , lønnen for 
af have vandret brødens vej , og hvad der endnu 
mere fyldte ham med en navnløs gru var tanken 
om , af der bag døden måske var et liv , et liv , 
hvor enhver tildeles belønning eller straf for sine 
gerninger her . 
Han råbte , han skreg , han bad — alt var 
forgæves . 
Vandfaldet bruste sin vante gang , larmende 
plaskende , sprøjtende sine stråler i vejret , som en 
fin støvregn , 
den gamle skurk blev fuldstændig gennemblødt 
af det naturlige vandspring . 
Nedenunder stedet , hvor den gamle hang , 
dannede det skummende vand en hvirvel . Alt 

hvad der kom ned i samme hvirvlede omkring i en 
vild Dands , hoppede og sprang ned og op . 
Den forhærdede forbryder synes af se sine 
mange offre der , de vinkede eller truede ad ham 
med ville fagter . 
— jeg vil ikke dø ! råbte han med vildt 
raseri og hans fingre borede sig næsten ind i 
jorden for at klamre sig fast . Kom , kom og slæb 
mig i fængsel . . . jeg skal aldrig mere forsøge 
at flygte . 
Alen ingen hørte hans bøn , ingen så 
hans nød . 
Der hengik flere timer , i hvilke han gennemgik 
alle dødskvalens rædsler . Da brast grenen 
— og den gamle synder styrtede ned . 
Vandfaldets hvirvler hoppede og snurrede 
rundt . Midt i kredsen stod en mand med ligblegt 
ansigt . 
Det var , som om det skummende vand ikke 
ville skippe sit kostbare bytte . 
Der stod den døde dandser hoppende og springende 
i det brusende væld . 
Således endte Mustafas Broder sit forbryderiske 
levnet . 

niogfyrrefyvende kapitel . 
En frygtelig mistanke . 
Det er en smuk sommeraften . En mild og 
behagelig luft strømmer ind ad vinduet i det 
lille værelse , hvor den gamle ravn sidder med sin 
hustru . De to gamle leve endnu deres rolige og 
stille liv , fjernet fra verden , med dens bølgeslag , 
som engang så hårdt havde berørt dem . 
Man hører en beskeden banken på 
døren . 
Den gamle åbner denne og seer en ung 
mand og en ung kvinde stå udenfor . 
Den unge kvinde kender han ikke ; men hendes 
ledsager er jo hans søn , hans Peter . 
Der blev en overraskelse og glæde , da det 
bedagede par så den søn , som de aldrig mere 
havde ventet at få at se . 
Den unge mand tog Fatma ved hånden 
og sagde : 
— her er min hustru ! 
Den gamle kone nejede og den gamle mand 
stirrede forbanset på hende . 
Men Fatma rakte dem venligt hånden og 
trykkede et Kys på deres læber . 

det varede ikke længe før hun havde vundet 
de to gamle for sig . 
Da den første overraskende glæde havde stillet 
sig , fortalte Peter navn om sin opofrende søster 
Lises død . Den gamle kone foldede hænderne 
og sagde andægtig : 
— urandsagelige er Herrens veje ! 
Den næste dag sagde Fatma til sin mand : 
— skulle vi ikke besøge Nyboder ? 
— jeg synes det ikke , kære Fatma ! 
— ak , jeg ville så gerne se din Marie , 
sukkede hun . 
Følgen blev , at man den næste dag begav sig 
på vejen derud . 
Begge vare tavse og opfyldte af forunderlige 
tanker . 
Han tænkte på Marie ; når han nu skulle 
gense hende , ville hun da atter gøre det stærke 
indtryk på ham , som dengang han første gang 
så hende ? 
Havde han forstyrret hendes livslykke eller 
havde hun for længst glemt ham ? 
Fatma tænkte også på Marie ; hun havde 
engang i stilhed gjort et løfte og dette ville hun 
holde , dersom det viste sig , at de unge mennesker 
virkelig holdt af hinanden . 
Der veksledes ikke mange ord mellem det unge 
par , før de nåde ud til Nyboder . 

— Boer tømmermand Holm endnu i det lille 
sted derhenne ? spurgte Peter navn en lille mand , 
han traf i nærheden af huset . 
— nej , lød det korte svar . 
— hvor boer han da ? vedblev den unge 
mand . 
— på skibskirkegården . 
— er han død ? 
— ja , desformedelst han boer derude , er han 
vel død ! sagde den lille mand med et grin . 
— og hans datter ? spurgte Peter navn med 
skælvende stemme . 
— Marie ? spurgte den anden . 
— ja . 
— hun er min kone . 
— deres kone ? udbrød begge forundret og 
betragtede ham med et forfærdet blik . Så Marie 
er gift ? 
— nej , det vil jeg just ikke sige . Jeg kalder 
Marie min kone , fordi hun passer mit hus og 
mine børn langt bedre end min første kone . 
Denne gav kun de små drøje ord og slag ; men 
Marie taler blidt og kærligt til dem . Hun laver 
min mad , stopper mine strømper og sørger for 
at jeg og børnene stedse er hele og rene . Hun 
går omkring så stille , så blidt og sagtmodig 
og udfører sin daglige gerning . Der er ingen 
appel i hende ; men hun er godheden selv . Jeg 

har nu min egen mening om hende , jeg tror nok , 
der har været en , som hun holdt mere af , end 
det var rådeligt for hende ; thi jeg har 
kendt hende i mange år ; men tidligere var hun 
munter og af en mere gemytlig kaliber end nu . 
Dog nok derom , jeg kalder hende min kone , skønt 
hun ikke er det og børnene kalde hende moder . 
Forresfen boer hun gratis i et af mine værelser , 
holder huset rent og seer til børnene , når jeg 
er på holmen . Børnene holde af hende , som om 
om det var deres virkelige moder . Hun syer for 
folk og er meget afholdt af disse . Har de lyst 
at gå med ind og hilse på hende ? 
Et lettet suk var opstegen fra Peter ravns 
bryst , da han hørte den lille mands fortælling . 
Han vidste ikke rigtig hvorfor , men det ville have 
berørt ham smerteligt om Marie var gift . 
— i dag ikke ! sagde han , som svar på 
mandens anmodning , om de havde lyst at se til 
Marie . 
— ja , lad os kun besøge hende , da vi er 
komne herud , sagde Fatma , der lod som om hun 
ikke havde bemærket den unge mands hæftige bevægelse . 
— 
vær så artig , denne vej , sagde den lille 
mand og gik foran . 
— mod ! hviskedee Fatma og trykkede hendes 
mands hånd . 

de fulgte langsomt efter den lille mand . 
— gencer dem ikke . Her er kun snever plads 
i denne kahyt , sagde han , og åbnede døren for 
sine gæster . 
Da de to fremmede trådte ind , så de en 
ung kvinde sidde på stolen ved vinduet . Hun 
var meget bleg ; men da hun havde betragtet den 
ene af de indtrædende , blev hendes kinder purpurrøde . 
Hun fattede sig dog hurtig . 
— de her , Peter ? udbrød hun og rakte ham 
hånden . Velkommen tilbage ! 
— da jeg sidst drog bort , svarede han , fik 
jeg ikke rigtig taget afsked med dem ; derfor . . . 
Marie var øjensynlig forvirret og Peter navn 
ligeledes . De søgte begge af være rolige , af beherske 
sig ; men et opmærksomt par øjne kunne let 
opdage dette , og Fatma betragtede dem meget opmærksomt . 
— 
jeg kommer nu tilbage for af forblive her 
og jeg bringer min hustru med mig , vedblev den 
unge mand . 
— deres hustru ? sagde Marie , og hendes 
stemme havde en sørgelig klang , der dog også 
kunne forklares på en anden måde ; thi efter af 
have rakt Fatma hånden , tilføjede hun : 
— har de hørt , hr. Navn , af fader 
er død ? 
— ja , jeg har hørt det ! stønnede han . 

atter en pause , og atter et øjeblik , hvori 
Peter og Marie forlegne så på hinanden . 
Ten lille mand havde ikke bemærket noget til 
denne scene ; han havde travlt med af få 
børnene jaget ud i den lille have . 
Men Fatmas blik hvilede så meget desto 
ivrigere på dem begge . 
Hun så , af Marie just ikke var meget smuk ; 
men der var dog noget så tiltalende og elskværdigt 
ved hende , noget så rent kvindeligt , af det måtte 
kunne gøre et heftigt indtryk på den unge 
mand . 
Fatma fattede også , af så snart den første 
kjærlighedsrus var overstået , havde Peter navn 
ikke formået elske hende , som han kunne elske denne 
unge , uskyldige pige . 
Lidt efter lidt begyndte en samtale dog at 
komme igang imellem Marie og Peter navn og 
til sidst vare de så optagne deraf , at de næsten 
glemte Fatmas nærværelse . 
— har de ikke lyst til at se vor lille have ? 
Sagde manden i huset til Fatma , og hun fulgte 
med ham udenfor . Marie og Peter blev ene . 
— Marie , sagde han ; jeg må tale et par 
ord med dem i Enrum . Jeg talte aldrig i den 
tid , jeg daglig besøgte dem , om , at der i Amerika 
fandtes en kvinde , som jeg havde givet et løvte , 

hvilket en ærlig mand ikke giver , uden at han 
holder det . Jeg vil tilstå , at der var øjeblikke , 
i hvilke jeg syntes , at der hjemme var langt 
smukkere og bedre end i Amerika , jeg stod i begreb 
med at glemme , hvad en mand aldrig bør glemme , 
og det er sin pligt . Men jeg beder dem nu at 
tilgive mig , hvis jeg mod min villie bidrog til at 
bedrøve dem . 
— de har aldrig bedrøvet mig , sagde Marie 
og så på ham med et så kærligt blik , at det 
gik ham til hjertets allerhelligste . 
Havde hun forstået , hvad der lå skjult i de 
ord , havde hun fattet , at kærlighed til hende 
nær havde sejret over hans pligt ? 
— den tid , hvori de stadig kom hos os , var 
en lys og lykkelig tid , vedblev hun ; jeg tænker 
ofte , ofte derpå . 
Ville hun give ham at forstå , at hun også 
havde tænkt mere på ham , end der var godt for 
hendes hjertefred ? 
Han greb hendes hånd og stod nogle øjeblikke 
med den i sin . Ingen af dem sagde et ord , 
begge vare stærkt bevægede . 
Nu vendte Fatma og hendes ledsager tilbage . 
— jo mere jeg seer mig om her , sagde den 
unge kone , desto dybere føler jeg mig tiltalt af 
denne plet . Det er , som om alt her er mindre ; 
her knejser ingen palmer , træerne er få små , 

men dog så smukke , blomsterne er ikke så pragtfulde , 
men dog langt mere duftende . Alt er så 
hyggeligt , så hjemligt , og jeg føler mig alt som 
hjemme her . 
Det var kun tilsyneladende , at Fatma følte sig 
så lykkelig . 
Hun havde straks bemærket , at Marie og Peter 
elskede hinanden , af det var to hjerter , der bankede 
hinanden i møde . 
Hun havde , før hun forlod Amerika , givet sig 
selv det løvte , af dersom det virkelig viste sig , af 
Marie og Peter inderligt holdt af hinanden , ville 
hun forlade verden og overlade sin plads til 
Marie . Men det måtte ske således , af ingen af 
dem opdagede , af hun frivillig havde valgt døden . 
De måtte ikke ane , af hun havde aflivet sig selv 
for deres lykke . 
— besøg os nu flittigt , sagde Fatma til 
Marie ; thi min mand har så ofte talt om dem , 
af vi halvvejs er gamle venner . 
— dersom min tid blot vil tillade det , svarede 
Marie . 
— nå , synes du så ikke , af din elskede 
Marie taber lidt af sin ideale skønhed , når du 
seer hende på nært hold ? Hun er en net og 
vistnok hjertensgod pige , men du har gjort hende 
til en sand gudinde . 

— jeg tror næsten , af det havde været bedst 
for min ro , om vi ikke vare vendte tilbage . 
— å , det vil du snart finde kun er en indbildning ! 
Svarede Fatma smilende . 
— jeg vil ønske det ! sukkede han . 
De gik nu igennem Nyboders gader og langs 
Langelinie , hvor Fatma beundrede den dejlige udsigt 
over sundet med de mange skibe . 
Peter ravn nedsatte sig som tømmermester . 
Det var i de gode tider , hvor enhver , der ville , 
kunne tjene penge ; thi det var i begyndelsen af de 
fede år . 
Det varede derfor ikke længe før han sad rigtig 
godt i det . Penge tjente han og de arbejdere han 
holdt , tjente ligeledes godt . 
Tømmermester ravn begyndte så småt at 
føre et stort hus , hvor der indfandt sig folk af de 
finere klasser . 
Marie kom ofte i besøg ; men hun opholdt sig 
sjældent længe der . Det var , som om hun søgte 
at undfly Peter . 
Fatma befandt sig rigtig godt og den tanke , 
at hun selv skulle søge døden , tiltalte hende ikke 
så meget som tidligere . 

— selv søge døden ! udbrød hun ofte gysende . 
O nej , det var et tåbeligt løfte . Det er jo heller 
ikke afgjort , at de derfor ville blive lykkelige ! 
Nu elske de hinanden ; men måske de dog ikke forstod 
hinanden , når de daglig skulle være sammen . 
Dog jo , det er kun min pligt ; jeg har aflagt et 
højtideligt løfte om , at de skulle blive lykkelige . 
Hun sad længe med hånden under kinden 
og stirrede frem for sig . 
— når nu retfærdighedens tjenere opdagede , 
at jeg selv havde berøvet mig livet , så ville man 
måske arrestere både Peter og Marie og tiltale 
dem for at have villet volde min død . . . Da vil 
jeg jo netop have fremkaldt ulykke over deres 
hoveder . . . Når de nu stod for retten , anklaget 
for at have berøvet mig livet ? . . . Det var altså 
kun et gjøglebilled , at min død blev deres 
lykke . . 
Hun støttede sit brændende hoved i hænderne . 
— bort , alle tåbelige tanker , vedblev hun ; 
jeg har givet et helligt løfte og det må jeg opfylde , 
forsigtigt og snildt , så det aldrig opklares ; 
det skal forsone den tid , der ligger langt borte ! 
. . . Men kan der ikke gives en anden udvej ? 
Jeg kunne flygte bort . . . sporløs forsvinde . . . 
Dog nej , det ville ikke være nogen sikkerhed for 
de to , Peter ville måske rejse efter mig ; nej , først 
når graven skjuler mig og småblomsterne titte 

frem på højen over mig , da er deres fremtid 
sikkret . . . 
— graven skjuler mig ! gentog hun og trådte 
frem for spejlet , for ligesom at overveje om ikke 
dette ansigt var for smukt til at skjules bag 
kistens sire fjælle . 
Hun vedblev med dirrende røst : 
— når der en dag er stort selskab hos os , 
så må jeg gå ind i mit eget værelse og indsuge 
opium ; i alles påsyn segner jeg da om og 
døer . . . dør ! 
Peter navn var således gået op i sin forretning , 
at han ikke fik rigtig tid til at tænke over , at 
der eksisterede en , der stod hans hjerte nærmere end 
hans hustru . Fatma søgte at være glad og fornøjet 
og han anede ikke den kamp , der gærede i hendes 
sind . Det var nu engang således og det kunne 
ikke blive anderledes ; det var hans trøst , når 
hans tanker i en ledig stund søgte Marie . 
Marie selv passede sin gerning og gik sin 
stille gang ; hun gjorde ikke fordring på nogen 
større lykke end den hun besad . Det gik her , som 
det ofte går i livet , der er en , som strider og 
kæmper med sine brusende følelser ; men de , der 
omgive den lidende , ane intet . 
Fatma kæmpede en hård kamp ; alle de 
gode følelser , der bevægede sig i amerikanerindens 
hjerte , brødes mod hinanden ; men hendes ansigt 

forrådte hende ikke og Peter ravn blev ikke forundret , 
da hun en dag sagde : 
— på onsdag er det min fødselsdag og 
jeg ønsker derfor at vi skulle fejre ei^ lille fest . 
— som du vil , kære Fatma . Arranger 
hvad du lyster og inviter hvem du vil ; når du 
kun husker mig på , når du ingen penge har , 
så kan du råde over hele huset . 
— det er ingen store fordringer , du stiller , 
sagde hun smilende . Ved du hvem jeg vil invitere 
med den aften ? 
— nej . 
— Marie ! 
— Marie , gentog han . Du ved jo , hun 
kommer ikke . 
— o , jo , når jeg rigtig beder hende 
derom . 
— som du vil ! 
Han trommede med fingrene på bordet og 
syntes aldeles ligegyldig . 
— har du måske noget imod at jeg inviterer 
Marie ? spurgte hun . 
— aldeles ikke . 
Fatma så forskende på ham . Var han 
virkelig så rolig , som han i dette øjeblik gav 
sig mine af ? Nej , det måtte være en påtaget 
maske . 

da den omtalte dag oprandt , sagde Fatma 
til sig selv : 
— nu er øjeblikket kommet , da jeg skal vise , 
at jeg ikke savner mod . 
Om aftenen samlede sig en kreds af gæster 
i tømmermester ravns hus . 
Den smukke kone var genstand for alles 
hyldest . Hun havde et venligt smil til enhver 
og var denne aften dobbelt elsfværdig . Marie var 
iaften mellem de fremmede og Fatma talte venligt 
og kærligt med hende . 
Pludselig var den unge kone forsvundet . 
— hvor er min kone ? spurgte Peter navn 
forundret . 
— hun var her i dette øjeblik . 
— jeg har nu gennemsøgt alle værelserne ; 
men hun var der ikke . 
— det er ikke to minutter siden hun 
var her . 
— så finder jeg hende vel nok . 
Han forsøgte at være rolig og gik ind i et 
andet værelse . 
Peter navn vidste ikke hvad der gik af ham . 
Det forekom ham , at der måtte være sket en 
eller anden ulykke . 
Efter endnu en gang med tilkæmpet ro forgæves 
at have eftersøgt værelserne , begyndte han 
at blive virkelig urolig . 

— men hvor er dog Fatma ? udbrød han med 
skælvende stemme . 
Den unge kone var imidlertid gået ind i sit 
værelse og lukkede omhyggeligt døren . 
— nu er øjeblikket kommen , sagde hun , da 
jeg skal befæste to menneskers lykke . 
Hun tog en flaske frem , som hun bar skjult 
på sit bryst . 
Derpå tog hun en ske og hældte flaskens 
indhold ud i samme . 
Da hun satte den for munden udbrød hun : 
— farvel , Peter , farvel for bestandig ! 
Idet hun ville tømme indholdet , blev skeen 
stået ud af hendes hånd . 
Hun vendte sig forskrækket og forvirret om . 
En blid stemme sagde : 
— hvad foretager de dem , ulykkelige ? 
Bag hende stod — Marie . 
— de her ? sagde Fatma . 
— ja ; jeg følte mig ikke rigtig rask og søgte 
derfor så langt som muligt bort fra den glade 
kreds . . . Men hvad fejler dem , de er så bleg ! 
. . . De er syg , de skælver . 
— jeg fejler intet ; jeg ville kun tage et par 
styrkende dråber . 
— de taler ikke sandhed , sagde Marie . 
Deres fortvivlede åsyn røber det ! . . . Sig mig 

hvad der piner dem . . . Er det klimaet her , de 
ikke kan tåle ? 
— jeg er ulykkelig ! udbrød Fatma overvældet 
af sine følelser og skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
— jeg fatter det . . . De er skinsyg . . . 
De lider ! 
— de ved det , Marie ? 
— jeg ved intet , jeg gætter det kun . 
— nuvel , jeg er skinsyg . 
— på hvem ? spurgte Marie og lagde sin 
arm om hendes Hals . Der er jo ingen her , de 
behøver at være skinsyg imod . 
— jø , der er en , min mand elsker langt 
højere end mig ! stammede hun . 
— det er vistnok kun indbildning , kære . . . 
— nej , han har selv sagt mig det ! sukkede 
Fatma . 
— det kan jeg umulig tro . Skulle det være 
en af disse fornemme damer , de er skinsyg 
på ? 
— tvertimod , stammede Fatma . Den , jeg 
mener , er en barndomsveninde af ham . 
— en barndomsveninde ? udbrød Marie . 
Nej , det er umuligt ; jeg kender jo enhver , som 
Peter dengang søgte omgang med . Ingen af dem 
har kunnet gøre noget indtryk på hans hjerte ; 
de ejer det helt og udelt . 

— jeg kunne dog nævne dem navnet på 
den , der nær havde drevet mig til et fortvivlet 
skridt . 
— sig mig da hendes navn ? bad Marie . 
— nej , nej , vist ikke . 
— og hvorfor ikke ? De er måske selv i 
tvivl om navnet ? 
— hvis de antager det , skal jeg nævne dem 
hendes navn . Det er dem , Marie ! 
— mig ? udbrød Marie med skælvende røst 
og greb sig med hånden til sit bankende hjerte . 
Peter elsker mig , mig ? — o , nej ! 
— min gud , hvad har jeg sagt , hvad har 
jeg rødet ? råbte Fatma forfærdet . O , nej , jeg 
har intet sagt ! — de har intet hørt . — 
intet ! 
— Peter har talt om mig . . . Peter har 
har sagt , at han elsker mig ! udbrød Marie og greb 
sig med hånden for panden . Er det en drøm ? 
Jeg synes , at alt blodet stiger mig til hovedet ! 
O , jeg får så ondt , det sortner for mine øjne ! 
. . . Hjælp , hjælp ! 
Hun sank bevidstløs om på gulvet . I det samme 
bankedes der heftigt på døren og en 
stemme råbte udenfor : 
— er du derinde , Fatma ? 
Fatma havde kastet sig på knæ ved Maries 
side og søgte at kalde hende til bevidsthed . 

da hun hørte sin mands stemme , åbnede 
hun straks døren . 
— hvad er her sket ? udbrød Peter . 
— Marie er syg . . . meget syg ! stønnede 
Fatma . 
— syg ! udbrød han og greb skælvende Fatmas 
hånd . Marie er syg ? . . . I er her . . . Døren 
er aflåset ! . . . O , Fatma , en frygtelig mistanke 
hviler på dig . . . Du har . . . o , nej , nej ! 
— lad lægen straks hente ! udbrød Fatma 
fortvivlet . 
— Fatma . . . Fatma , kunne dit had drive 
dig til sligt ? 
— hvorom taler du ? stønnede hun . Hvorfor 
stirrer du så vildt på mig ? Det gælder ikke 
mit , men Maries liv . 
— Fatma , Fatma ! . . . Kunne din skinsyge , 
dit had , drive dig til slig en gerning ! 
Råbte han . 
— hvilken gerning ? sukkede hun og vred 
fortvivlet sine hænder . Hun dør , hun dør ! 
En pige blev hidkaldt og sendt efter lægen , 
medens de fremmede fandt det passende skyndsomt 
at fjerne sig . 
Fatma og Peter navn stod ved den bevidstløse . 
— 
en frygtelig mistanke hviler på dig , 
Fatma , sagde han . 

— hvad sigter du til med dine forblommede 
ord ? sukkede hun . 
— jeg har forstået den gyselige sandhed ! 
— o , min gud , du har gjort os begge 
ulykkelige ! 
Fortvivlet bedækkede hun ansigtet med sine 
hænder . 
— men så tal dog , Peter ! råbte Fatma . 
— o , Fatma , Fatma — du har myrdet 
Marie ! 
— myrdet Marie ? udbrød hun og pressede 
hænderne mod det bankende hjerte , for at dæmpe 
dets ville slag . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
En forklaring . 
Vi er atter i Mexiko , i grev montevilles 
værelse . ! 
En tjener træder ind . 
— jeg har sagt dig , Pietro , jeg ønsker ikke 
at forstyrres ! udbryder greven ved hans indtræden . 
Hvad er der i vejen ? 

— på gaden udenfor vor dør ligger en 
bevidstløs kvinde ! sagde tjeneren . 
— lad hende bringe herop . For de ulykkelige 
står mit hus altid åbent . 
Kort efter lå den bevidstløse på en divan . 
Hun var ikke ene , i hendes arm lå et barn , en 
sød lille dreng . 
Tjeneren fik ordre til at hente en læge . 
Hektor trådte hen til divanen og bøjede sig 
over den syge . Da rejste han sig pludselig og 
tumlede et par skridt tilbage . 
— atter hende ! udbrød han . Har skæbnen 
intet andet sted at sende hende hen , end i mine 
arme . 
Hans stemme var bitter og heftig . 
— Viola , Viola ! udbrød han . 
Lægen ankom snart og det lykkedes ham at 
kalde den unge kvinde tilbage til bevidstheden . 
Hun så sig forvirret om , som om hendes 
øjne søgte nogen . 
Da hun fik øje på barnet , greb hun det og 
trykkede det heftigt til sit bryst . 
— dig har jeg dog , mit barn , mit elskede 
barn ! jublede hun . 
Da hun var bleven lidt beroliget , trådte den 
unge mand hen til hendes leje . 
Såsnart hendes øjne mødte hans , stirrede 
hun overrasket , forskrækket på ham . 

— vær rolig , kære Viola . Skæbnen har 
imod min villie atter ført dem til mit hus ! sagde 
han . Fortæl mig kun , hvorledes de kommer her 
og i en så hjælpeløs og fortvivlet tilstand ? 
Viola fortalte med bevæget stemme hvad 
der var hændet på hendes rejse og den modtagelse , 
Felix havde beredt hende . 
— er han bleven gal ? udbrød greven hidsig . 
Tale således til dem , den ædleste og bedste kvinde 
på jorden . 
— Felix har måske ladet sig bedrage af onde 
mennesker ! sagde hun . 
— en mand med hjertet på det rette sted 
lader sig ikke så let bedrage i en sag , hvorpå hans 
hele ve og vel beroer , ja ikke alene hans , men 
den kvinde , han har knyttet til sig , og det barn , 
hun har skænket livet . 
— tal intet ondt om Felix ! bad Viola 
bønligt . 
— jeg talte intet ondt om ham , sagde 
greven mut . 
Der opstod et . Øjeblik en pinlig pause . 
Greven sad i nogen tid og stirrede på den 
kvinde , som han elskede så højt . 
Endelig sagde han : 
— hvor opholder deres Felix sig ? 
— i petroleumsegnen . 

— jeg vil opsøge ham . En alvorlig samtale 
kan endnu frelse deres lykke . 
— o , tak ! Tak ! . . . Jeg er forvirret . . . 
Mit hoved er så forstyrret ! 
— vær rolig , kære Viola , sagde greven 
mildt ; når deres lykke er i min hånd , behøver 
de ikke at frygte . 
Lægen bad greven om en samtale . 
— jeg vil kun bede dem om at være forsigtig 
med den unge kvinde . Hendes hoved tåler ikke 
meget . Hun må have gennemgået stærke sjælsspændinger . 
— 
frygter de for hendes forstand , hr. 
Doktor ? 
— ja . 
— gør alt hvad de formår , for at 
frelse hende . 
— det behøver de ikke at bede mig om . Men 
et eneste pust er nok til at udslukke åndens lys . 
Da greven var ene udstødte han et dybt suk 
og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Hun , som han elskede over alt i verden , stod 
nu i begreb med at miste det bedste , mennesket 
ejer , nemlig forstanden . Og dog , måske det var 
bedst for hende . 
Pludselig opstod en ny tanke hos ham . 
Han søgte vel atter at fortrænge den ; men 

den kom atter og atter tilbage . Den hviskedee til 
ham med fornyet styrke : „ Nu er øjeblikket kommet ! “ 
Hvad indeholdt denne tanke , hvad bevægede 
der sig i hans sind ? Han ville foreslå Viola at 
følge med ham til Frankrig . Der , fjernt fra det 
sted , hvor hun forgæves havde søgt at opnå 
tand lykke , der skulle de blive få lykkelige og henleve 
et stille , roligt liv . 
Denne tanke var så bedårende , så fristende . 
Nu , da Felix havde behandlet hende så hånligt , 
så grusomt , ville hun lettere lytte til et sådant 
forslag , om ikke for sin egen skyld , så dog for 
barnets . 
Greven var så optaget af sine planer og sine 
drømmerier , at han først vågnede til bevidsthed 
da tjeneren spurgte om han ønskede , at der skulle 
serveres . 
— lokker fristeren dig atter , udbrød han ved 
sig selv ; glemmer du da aldrig , at det , du anser 
for lykke , kan hun aldrig anse derfor . Hendes 
sind er begrænset . Hun kan kun se en mand og 
denne mand er hendes et og alt ; selv om han 
krænker og håner hende , stoler hun på ham og 
lider for ham . Hvorfor fører da skæbnen hende 
atter og atter i min favn ? Hvorfor vedbliver 
den ligesom tirrende og udfordrende at sige : se 
her , se her ! . . . Jeg tåbe tror , at jeg selv kan 

fange lykken ; nej , jeg er kun den , der skal frede 
og værne om hende , som jeg elsker ! Jeg tror 
stadig , at jeg kan skue et glimt af jordisk lykke ; 
men nej , skæbnen udtaler hårdt og koldt sit benægtende 
svar . Jeg må nu opsøge denne Felix 
og tvinge ham til at gribe den lykke , som han 
foragter . 
Felix sad i sit hjem og udkastede planen til en 
storartet fabrikbygning , der skulle anlægges på 
hans enemærker . Da trådte en tjener ind og rakte 
ham et visitkort . 
— grev Hektor cis monteville , læste han . 
Han kendte ikke dette navn , om han end syntes 
at have hørt det før . 
— lad ham træde ind , sagde Felix og 
rejste sig . 
Såsnart han så greven , for han et skridt 
tilbage . 
Dette ansigt havde han kun set en gang tidligere ; 
men det havde indprentet sig i hans hukommelse 
med en frygtelig bestemthed . 
Det var denne mand , der som en mørk skygge 
stod imellem ham og Viola , den mand , som han 

havde set kysse hende . Og denne mand trådte 
nu dristig ind i hans bolig . 
— jeg ved ikke , om jeg er kendt af dem , 
begyndte greven . 
— jo , jeg har engang tidligere set deres ansigt 
og i den situation jeg så det , indprægede det sig for 
bestandig i min hukommelse , svarede Felix . 
Grev Hektor så overrasket på den blege 
unge mand , der stod for ham . 
— men jeg sinder det højst besynderligt , at 
de vil gæste mig , vedblev Felix . ' 
— det skeer heller ikke for min egen skyld , 
men for en kvindes , der står dem meget nær . 
— frækhed kan dog drives for vidt ! råbte 
Felix heftig . En slyngel , som de , vover at opsøge 
mig ; det er dog for galt . 
— en slyngel ? gentog greven rolig . 
— jeg kalder den således , der skiller en 
mand fra sin hustru , der bryder det helligste af 
alle bånd . 
— jeg har aldrig forsøgt derpå , sagde gr ' even 
med fast stemme . 
— men jeg har i det mindste set , at de gav 
min hustru et Kys , sagde Felix heftig . 
— det var et afskedskys for bestandig , et 
vennekys , et broderkys ; det forhold , der har hersket 
mellem mig og Viola , er rent og uplettet . 
— de må anse mig for en stor tosse ! Jeg 

forstår godt , at det var en fejl beregning , at den 
fattige Felix , som min hustru bedrog , blev fil den 
rige petroleumskeiser ! 
— i sandhed , en ædel tanke , sagde greven 
hånende . 
— jeg burde ikke have indladt mig i samtale 
med en person som dem ! vedblev Felix , der 
neppe formåede at beherske sig . Af hvilken grund 
har de opsøgt mig ? 
— for at fortælle dem , at den kvinde , som 
har elsket dem så højt , som kvindehjertet med sin 
uendelige kærlighed kan nå , som kun har 
tænkt på dem og lidt for dem , hvis hele sjæl 
kun rummer en tanke , og det er dem , kun dem , 
der til gengæld har hånet og spottet hende , 
denne ædle og trofaste hustru , — hende har de 
behandlet så sket og så hårdt , at hun måske 
mister det ædleste et menneske besidder , nemlig sin 
forstand . 
— smukke ord , hr. Greve ! sagde Felix med 
hånende kulde . Man har altså kun en måde 
at besejre mig på og det er ved at lade den ædle 
Viola agere vanvittig . Jeg tilgiver hende aldrig 
og de gør bedst i at forlade dette sted straks . 
— jeg er kommen her med det faste forsæt 
at ville tale dem til fornuft ! sagde greven kort . 
— de kan gerne spare dem den ulejlighed , 
Herr Greve . 

— jeg har ikke set dem før i dag og jeg har 
dannet mig allehånde forestillinger om dem ; jeg 
troede at den mand , der kunne vække en så 
inderlig kærlighed , som den Viola beherskes ask 
måtte besidde store og forunderlige sjælsevner ; 
men jeg finder en sneverhjertet og meget kortsynet 
person , der ikke agter på den unge kvindes hengivenhed . 
Hun rækker det uskyldige barn frem 
imod dem og forsikrer om sin uskyldighed ; men 
de hører intet ; jeg vover dog at gøre et sidste 
forsøg , for at drage dem bort fra den afgrund , 
hvorover tre menneskers lykke svæver . 
— gå , hr. Greve , bring mig ikke til raseri 
ved deres kolde og hånende ord ! tordnede 
Felix . 
— jeg taler så roligt og besindigt , som man 
kan tale , når hjertets ædleste strenge berøres ! 
Lød grevens svar . 
— de tilstår altså , at de elsker min 
kone ? Hjertets ædleste strenge er anslaæet ! . . . 
Bring mig ikke til at blive en morder ! . . . 
Gå . . . gå ! 
— vær frem for alt rolig , sagde greven ; 
hvad vi to skal tale om , må helst afgøres med 
ro og alvor . 
— vi har intet at tale med hinanden om , 
Herr Greve ! . . . Gå straks eller jeg skyder dem 
ned som en hund . 

— deres ord kunne bringe mig til at udfordre 
dem og det ville blive min lykke ; men 
jeg tænker i dette øjeblik ikke på mig selv , 
jeg tænker på den kvinde , som jeg elsker og som 
de burde elske . 
— burde jeg elske en kvinde , der har bedraget 
mig ? udbrød Felix med dirrende stemme . 
— Viola har aldrig bedraget dem , det vil 
jeg aflægge ed på . 
— gå ! . . . Endnu en gang : gå , eller 
ved den levende gud , jeg jager dem en kugle 
gennem hovedet . 
— bravt talt , hr. Felix ; men jeg vil tale , 
selv om det koster mig mit liv . Jeg vil lade 
sandheden komme for dagens lys . . . 
— de vil med djævlens magt gøre mig til 
en morder ! råbte Felix , ude af sig selv . Nuvel , 
så lad det ske ! 
Han greb en pistol , holdt den et øjeblik i 
hånden ; men kastede den da fortvivlet hen i 
en krog . 
— det er ret , sagde greven ; lad alle dårskaber 
fare , lad os i ro og med alvor tale sammen . 
Måske vi dog til sidst forstå hinanden . 
De to mænd stirrede i nogle minutter tavse 
på hinanden . 
Felix søgte med magt af beherske sig , pegede 

på en stol og de to rivaler satte sig ved 
hinandens side . 
Greven begyndte med rolig , men dog bevæget 
stemme , af tale om sit første møde med Viola , 
om hvorledes hans kærlighed til hende fuldstændig 
havde forvandlet ham . 
Han fortalte alt uden omsvøb og da han 
kom til af tale om Violas dagbog og hvad han 
havde læst deri , udbrød Felix : 
— o , nej ! Overdriv nu intet ! 
— jeg har sagt dem , at jeg kun taler 
sandhed ! svarede greven . 
Han fortalte videre og det blev jo en lang og 
vidtløftig historie , en historie , som Felix fulgte 
med levende interesse . 
Greven omtalte til sidst , hvorledes skæbnen 
for kort tid siden havde ført hende på hans vej 
og at han da havde været i den tro , at hun stod 
ene og forladt . 
— så snart jeg erfarede , at der forelå en 
fejltagelse , sagde greven , vidste jeg hvad min pligt 
bød mig , og da sagde jeg Viola farvel for bestandig ; 
dennegang blev det vel alvor . Da var det — opfyldt 
af de bevægede følelser — at jeg vovede at 
trykke et Kys på hendes læber , et afskedsKys . 
Jeg drog jo bort fra den kvinde , der var mig 
kærere end alt , og overlod hende til en mand , 
som jeg ikke kunne indse satte pris på hende . 

hun havde beskrevet mig ham , som den ædleste og 
bedste mand på jorden ; men efter hans 
handlinger at dømme var han ikke nogen brav 
og hæderlig person . Der kom nemlig en dag , da 
hun atter blev bragt til mit hjem ; man havde 
fnndet hende bevidstløs udenfor min dør . Han 
havde jaget hende bort , som man jager en hund , 
og dog kom hun ikke for at bede , hun kom for at 
give , give ham sit hjerte rent og ædelt ! . . . Hvad 
ondt har hun gjort . . . ? Hun har kun elsket 
dem , dem alene . De håner hende derfor , de , 
som mindst af alle burde krænke hende ; thi hun 
har lidt mere for dem , ved dem og med dem , 
end jeg kan beskrive og fortælle . Hun har knælet 
for dem og dog burde det være dem , der knælede 
for hende . Nu er hendes kraft brudt , hendes 
styrke forbi , hendes stærke ånd har måttet bøje 
sig , hun formår ikke at bære sorgen længer . 
Felix var bleven bleg som et lig . Den 
frygteligste af alle hans anelser var sand ; hun 
havde stedse været ham tro ; det var kun i hans 
indbildning , at hun havde svigtet ham , og på et 
for svagt grundlag havde han bygget sin falske 
påstand ; den kvinde , der havde viet sit liv til 
hans , havde han i andres påhør dømt uretfærdig . 
Aldrig havde han grædt så bittert , som i 
dette øjeblik . Han kastede sig i sofaen og hulkede 
som et barn . 

greven lod ham græde ud . Han vidste , at 
smerten skal have luft . 
Hektor æs montevilles ord havde været så 
præget af sandhed , at der slet ikke mere var grund 
til tvivl . Således kunne ikke en mand tale , 
når han ikke byggede på ærlighed . 
Det varede længe før Felix kunne fatte sig . 
Et par gange hævede han det tunge , smertefulde 
hoved , men skjulte det da atter i sine hænder . 
Han for pludselig op , greb Hektor i armen 
og sagde : 
— men nu . . . nu ? 
— nu står ikke alene hendes liv , men 
hendes forstand i guds hånd . Lægen lod 
mig forstå , at vi ikke måtte håbe på bedring . 
— Viola ! O , min stakkels , ulykkelige Viola ! 
Hulkede Felix . 
— han bad mig være forberedt på , at hun 
måske aldrig genvandt sin fornuft . 
— o , nej , lad mig ikke straffes med den 
frygteligste af alle straffe . 
Felix var i dette øjeblik helt fortvivlet . Havde 
greven ikke forhindret det , havde han sikkert forsøgt 
at knuse hovedet mod muren . 
— vær frem for alt rolig , sagde Hektor ; det 
gælder mere end et menneskes lykke . Jeg ved 
ikke , om hendes tilstand er bleven bedre eller værre , 

siden jeg sidst så hende , alt står i hans hånd , 
der råder over liv og død . 
Felix sank på knæ , for at bede . Men 
han sprang atter op og sagde : 
— jeg formår ikke at bede . Jeg er en 
slet og ond person ! Min bøn vil intet udrette ! 
. . . De er ædel , de er god , bed for hende ! 
— der var en tid , hvor der ikke fandtes 
meget ædelt i mit sind , sagde greven ; men 
denne kvinde har lagt en bedre sæd i mig ! 
. . . Lad os bede i forening . 
De to mænd knælede ved hinandens side , 
og opskndte en inderlig bøn til gud for Violas 
frelse . 
— Havde feg været lidt mindre rolig i dag , 
sagde greven noget efter , så var der flydt 
blod , som kun havde draget en endnu dybere kløft 
end den , der alt var draget imellem dem og 
Viola ; men nu håber vi , at alt endnu kan 
blive godt . 
— nej , nej , udbrød Felix vildt ; den stakkels 
Viola må nu hade og afsky mig — mig , der 
har tilføjet hende så store krænkelser . 
— Viola elsker dem — husk vel på hvor meget 
der ligger i dette lille ord — en kvinde , 
der elsker , formår meget . 
— lad os straks begive os på vej til hende ! 
— himlen give , at vi ikke komme for sent ! — men 

hvorledes skal jeg takte og lønne dem , ædle , brave 
mand ? 
— når Viola virkelig bliver lykkelig , så 
har jeg fået min bøn opfyldt ! svarede grevensynlig 
rørt . 
Felix trykkede bevæget hans hånd . 
Kort efter begav de to mænd sig på 
vejen . 
Begge vare beklemte om hjertet , medens 
vognen med lynets hast for fremad . 
Da de endelig ankom til grevens hjem , 
styrtede de begge åndeløst op ad trapperne . 
Såsnart Hektor fik øje på tjeneren , 
udbrød han : 
— hvorledes har den unge kvinde det ? 
— det står kun sørgeligt til ! lød svaret . 
— har lægen været her ? 
— ja . 
— og han sagde ? 
— at her formåede hans medicin og konst 
ikke meget . Det var hjertet , der var angrebet . 
Forstanden var i færd med at flygte . 
— taler den unge kvinde vildt ? spurgte 
greven . 
— ja . 
— o , himmel , hun er vanvittig ! stønnede 
Felix og styrtede ind i værelset , hvor Viola lå . 

enoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Kampen er endt . 
Vor fortælling nærmer sig sin afslutning ; 
dog før dette skeer bede vi den ærede læser endnu 
engang med os gæste København . 
Det er nat . Alt er så tyst og stille på gaderne . 
Der er en tid på natten , hvor ligesom hele 
byens åndedrag standser ; selv natteravnene er 
gåde hjem . Det er — i det mindste på en vis 
tid af året — den skønneste time , idet dagen 
bryder frem og kaster sit første blink ind over byen . 
Alt er så højtideligt stille , som om ingen vovede 
at forstyrre nattens fred . 
Men den ynge mand , der med fortvivlelsen 
præget i sit åsyn og med dødens bleghed på 
sine læber ilede hen ad gaden , . bemærkede ikke hvor 
skønt det så ud . 
Han brød sig ikke om den opvågnende natur ; 
i hans sind var det nat , bælmørk nat . 
Tankerne brusede frem og knugede ham med al 
deres bedøvende magt . 
Han standsede et par gange , så sig om med 
et forvildet blik og sagde : 
— hun har myrdet Marie ! 
Såsnart han i en mørk og hemmelighedsfuld 

tone havde hvisket disse ord , hævede han hovedet 
og styrtede atter afsted . 
Han agtede ikke sti og vej . 
— bort , bort , langt bort ! stønnede han . 
Tilsidst sank han udmattet ned på en høj . 
Da han igen kom til sig selv og forundret 
så sig om , opdagede han , at han befandt sig på 
en kirkegård og at han var sunken ned på et 
gravsted . 
Uvilkårligt læste han inskriptionen på dette . 
„ Her under hviler Jacob Holm , tømmermand 
ved holmen . “ 
— hendes fader ! udbrød han med dirrende 
stemme . 
Et øjeblik stod Peter ravn og betragtede den 
lille jordhøj , bag hvilken den gamle tømmermand 
sov de eviges søvn . 
Der , kom ligesom lidt ro i hans sind , det 
var som om gravens fred kølede hans hede 
pande . 
Han gik langsomt og med bøjet hoved ind 
mod byen . Da han kom til sit hjem , standsede 
han og syntes i uvished om han skulle betræde 
det eller ej . 
— jeg må have vished , om det end koster 
mig hele mit livs lykke ! mumlede han og 
ilede ind . 

samme aften , som der var gilde hos Peter 
navn , sad den lille mand i Nyboder og kælede 
for sine små børn . 
— nej , i aften kommer Marie ikke , forklarede 
han dem ; hun er mellem sine folk , og hun er den 
smukkeste af dem alle , det tør jeg bande på ; men 
de gør ingen stads af hende , thi hun er fattig 
og det er nu engang en stor fejl i denne verden 
at være fattig . 
Medens den gode mand på denne måde 
underholdt børnene , lød der pludselig rumlen af 
en drosche . 
Den kørte kun langsomt , de skarpe og høje 
stene i nybodersgaden tillod ingen gallop . 
— hvem mon det er ? sagde den lille mand 
og rejste sig , for at se ud på gaden . 
— vognen holder her , sagde den største af 
børnene . 
— hvem mon det dog kan være , der vil gæste 
os ? I skal se , man kører måske Marie til sit 
hjem i en elegant vogn . Der er dog noget rart 
ved at komme i de fine selskaber . 
Der blev nu banket sagte på døren . 
— nå , hvad er dette ? brummede han . 
Marie er da ikke bleven så fornem på det , at 
hun banker på . 
Den lille mand ilede hen til døren , åbnede 
den skyndsomt og en stemme spurgte : 

— er det her jomfru Holm boer ? 
— ja ; den meste tid tilbringer hun her , 
sagde manden . Men i aften er hun i selskab med 
sine folk . 
— nej , hun er ikke , vi har hende med os her . 
Hun er meget syg ! 
— min gud hvad fejler hun ? råbte den 
lille Aland forskrækket . 
— det må i naturligvis spørge lægen og 
ikke mig om ! lød det korte svar . 
— er hun kommen tilskade ? vedblev den lille 
mand . 
— det har jeg ikke fået brev på . Se nu 
at komme afsted efter en , der forstår sig på d e 
dele . 
Det varede heller ikke længe før lægen ankom , 
og denne , en ældre mand med et mildt , behageligt 
ansigt , undersøgte straks ' den syge . 
— farligt , meget farligt ! mumlede han . Det 
må være en sygdom , der længe har stået i 
kroppen , men som ved en pludselig sindsbevægelse 
er kommen til udbrud . Nå , her gælder det at 
være på sin post , når der skal bjerges 
et liv . 
Lægen gav de nødvendige ordrer ti ! at 
forebygge , at sygdommen alt for heftig skulle gribe 
fat , og lovede tidlig den næste morgen på ny at 
indfinde sig . 

— men nu en sygeplejerske ? sagde han , da 
han stod i begreb med at gå . 
— jeg skal nok våge over den syge ! sagde 
den lille mand . 
Idetsamme åbnedes døren og en skikkelse 
trådte ind . Det var en tilskøret dame . 
— her er min plads , sagde hun og satte sig 
ved siden af sengen . 
Den lille mand stirrede forundret på hende . 
Hun trak sløret til side og et smukk , blegt 
ansigt kom til syne . Hun greb med varme Maries 
feberhede hånd og holdt den i sin . 
Den hele nat veg hun ikke fra den syges 
seng . Marie lå stille hen ; men den tunge måde , 
hvorpå hun trak vejret , forrådte , af sygdommen 
ikke var jaget på flugt . Kun en gang hævede 
hun øjnene og så sig forvildet om . Men hun 
sank atter træt og udmattet tilbage på sit leje . 
Da lægen den næste morgen kom for af se 
til den syge , sad den fremmede sygeplejerske hos 
hende . 
— de må straks gå ! sagde den gamle læge . 
— hvorfor det ? 
— fordi denne sygdom smitter ! 
— sygdom ! O , min gud , er hun virkelig syg ? 
— men hvad fattes dem ? Det synes næsten 
som om det glæder dem . 
— ja , det glæder mig ! . . . 0 , hvad siger jeg , 

jeg er så fortumlet , jeg forstår næppe at samle 
mine tanker ! . . . O , lad mig blive her ! 
— jeg siger dem , det er en meget smitsom 
sygdom . 
— jeg frygter ikke ; liv og død står i 
guds hånd . 
Den gamle læge så fast og gennemborende 
på hende . 
— er der noget , der knuger eller tynger dem ? 
Spurgte han . Betro dem kun til mig , — en læge 
ved meget og er i mange tilfælde en god 
rådgiver . 
— nuvel , lav mig tale åbent og ærligt med 
dem . Der er folk , som antage , at jeg har tilføjet 
denne kvinde meget ondt . Det var derfor at det 
beroligede mig , da jeg hørte , at hun virkelig var syg ! 
. . . O , nej , berolige mig gjorde det ikke . . . min 
ro er borte , borte for bestandig ! 
— ' livet har mange forunderlige gåder , 
sagde lægen , idet han vemodigt rystede på 
hovedet . 
Fatma veg ikke fra Maries leje og det var 
kun med stor overtalelse , at man fik hende til engang 
imellem at søge lidt hvile . 
Peter navn vidste ikke hvad han skulle tro 
om hende . Han gik omkring , fortvivlet og modløs . 
Da var det en dag at Marie begyndte at 

bedres , ja at hun ligesom fjed for fjed tilbagevandt 
hvad hun havde tabt ; men der kom også 
en dag , da Fatma selv måtte gå til sengs ; hun 
var bleven syg af anstrengelse og nattevågen . 
Og der kom en dag , da lægen erklærede at 
hans konsf ikke formåede at gøre noget for 
Fatma og at Peter navn måtte forberede sig 
på at miste hende . 
Fatma selv var meget rolig og talte med 
fatning om sin forestående død . 
Hun fortalte sin mand hvad der var foregået 
hin Asten mellem Marie og hende og om den beslutning , 
den unge pige havde forhindret hende i 
at udføre . 
— jeg stillede da sagen i guds hånd , 
sagde hun ; jeg lod ham dømme og han har dømt 
mig . Jeg var ikke værdig til at besidde dig ; der 
er en , som er værdigere end jeg . 
— o , tal ikke således , Fatma ! 
— jo , nu kan jeg tale — nu føler jeg hvorledes 
alt vil føje sig til det bedste . Nu føler jeg 
mig så let i sindet , de stormende følelser , de 
brusende tanker er nu stillede . Det er , som søen 
efter en storm . Alt det , der har kæmpet i mit 
bryst , had og kærlighed , fortvivlelse og håb , 
onde og gøde forsætter , alt må nu bøje sig for 
den ene beroligende tanke , at jeg kan dø i fred , i 

fred med gud og i fred med dem , som jeg har 
så kær . 
Hun sank tilbage på sit leje og lå nogle 
øjeblikke med lukkede øjne . 
Da åbnede hun dem atter , fæstede dem på 
sin mand og sagde : 
— farvel ! Nu ved jeg hvad det er at elske ; 
men jeg lærte det først den dag , da jeg opdagede 
at du for bestandig var tabt for mig . Tænk 
engang imellem med en venlig tanke på din 
stakkels Fatma . 
— 0 , nej , du må ikke dø — du må ikke 
forlade mig ! stønnede han . 
— det er guds villie , kære Peter . 0 , lad os 
med taknemlighed og trøst modtage hvad han pålægger 
os ! . . . Nu står mit hele liv for mig iet 
ganske andet skær end tidligere . Meget , som jeg 
ikke har forstået , kan jeg nu se tydeligt og klart . 
Jeg har syndet og jeg har lidt , jeg har kæmpet og 
jeg har offret — der er lyse og der er mørke pletter 
— nu er alt forbi . . . forbi . . . Farvel ! 
Med et usigeligt kærligt blik sank hun ned 
på sit leje . En kort kamp , et dybt suk — og 
Fatma var død . 
Peter navn kastede sig ned ved siden af 
hende og råbte hulkende : 
— 0 , Fatma , Fatma ! 
Men døden giver ikke noget bytte tilbage . 

Fatma havde med forsæt ikke nævnet Maries 
navn . Hun ventede , at de to hjerter med tiden 
ville bøje sig mod hinanden . 
Et liv var nu endt , et liv fuldt af alle de 
følelser , der kan gære i et menneskes bryst , en 
blanding af gode og onde instinkter . 
Tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Stille lytte . 
Et år senere , en smuk sommerdag , vandrede 
et lille selskab i Sorgenfri skov . 
Der er få steder så smukt , som her i den 
tause skov , når solen kiger ind gennem de 
gamle , ærværdige træer og titter ned fil den lille 
å , der danner hegnet mellem skoven og de bagved 
liggende frodige marker , hvor de fyldte kornaks 
bøjer sig for de svale vinde . 
Det lille selskab frydede sig over den dejlige 
natur og den herlige udsigt . Dette selskab bestod 
af sire personer . 
Forrest gik et par , det var en gammel mand 
og en gammel kvinde . Deres ansigter forrådte , 
at det i dag var en glædesdag for dem . 
Og det var det også ; i dag havde de i 30 år 

vandret ved hinandens side , delt både ondt og 
godt , og havde de end haft mere af det første 
end af det sidste , så var det nu glemt ; nu så 
de tilbage , og så bliver det ofte set i et helt 
andet skær . 
— husker du ! og husker du ! klang det atter 
og atter , og det var altid de lyse og glade timer 
der blev dvælet ved ; de mørke holdt de bestandig 
i skyggen . 
Der var en egen poesi i de to gamles samtale , 
det var den poesi , der kan være imellem to 
hjerter , som har forstået hinanden , forstået at 
være et , et i medgang og modgang , et op ad 
bakke og et ned ad bakke . 
Derfor kunne den gamle mand med sandhed 
sige : 
— hør , ved du hvad , mutter , i dag skal du 
ha ' e et Kys ! 
Og det fik hun så varmt og så godt , som 
om det var i de unge dage . 
Men bagved dem gik et andet par . Det 
var unge folk ; men de vare mere alvorlige . 
— Marie , sagde den unge mand ; sig mig , 
hvorfor besøger du aldrig mine gamle forældre ? 
Det er så lang tid siden vi sidst mødtes . Frygter 
du måske for af møde mig ? 
— hvorfor skulle jeg frygte for af møde dig ? 

spurgte hun og så forundret på ham . Men 
min tid har været så meget optaget . 
— du har aldrig tid til af forlade „ din 
mand “ ? spurgte han . 
— Ask du væed ikke , hvor tunge tider det 
har været ude i det lille Nyboders hus . De 
mindste af børnene er døde og jeg har til det 
sidste våget over dem . Nu reifer Anders Olsen 
med de større børn til Amerika . 
— ønsker han ikke , af du skulle følge med ? 
— jo , han har vel talt derom ; men jeg 
bliver i mit lille hjem , jeg vil ikke forlade 
Danmark . 
Hun stirrede ned mod jorden og hendes 
kinder fik en mere livlig farve . 
— når jeg nu spurgte dig om du ville 
flytte ind i mit hjem og blive min hustru , hvorledes 
ville da dit svar lyde ? 
— jeg har ikke fortjent en sådan lykke ! 
Hviskedee hun . 
— o , jo , du har fortjent den , ædle , opoffrende 
Marie ! 
Han greb hendes hånd og holdt den fast 
i sin . 
— du vil altså være min hustru ? 
Jublede han . 
— ja , ja ! svarede hun med tårer i øjnene . 
Hvad de mere talte om lød nu så sagte og 

så hviskende , at ingen kunne høre det . Men 
deres øjne strålede med en egen glans og deres 
hjerter bankede så glade . Nu forstod de hinanden , 
nu mødtes de for første gang i kærlighed , i 
håb og tro . 
De gamle forældre blev overraskede ved 
at høre , at Marie og Peter ville følges ad 
på livets vej ; men de glædede dem hjerteligt 
derover . 
Det blev en sand festdag og det var som om 
det var til ære for dem , at naturen havde iført 
sig sin skønneste pragt . 
Marie er nu Peter ravns hustru . De er 
lykkelige — så lykkelige som to mennesker kan 
være , der begge har hjertet på det rette sted og 
stedse elske og agte hinanden . Han tænker ofte 
tilbage på sit bevægede ungdomsliv med dets 
mørke og lyse billeder , men han føler sig nu så 
usigelig glad . Han har fundet hvad ikke enhver 
mand finder : en kvinde i ordets rette betydning , 
en kvinde med et uskyldsrent hjerte og en mild 
og blid karakter . Held den mand , der finder en 
sådan lykke ! 
De to gamle havde aldrig ventet , af de 
endnu engang skulle rives ind i glædens malstrøm , 
og mindst af Peter skulle føre dem derind . 

men dette er sket , de bo nu hos ham og synes 
næsten af være levet op igen ; det er dog heller 
ikke så mærkeligt ; thi en sønnesøn gynger 
jublende på den gamles knæ . 
Treoghalvfredsindsfyvende kapitel . 
Slutning . 
Felix styrtede ind i værelset , hvor Viola lå 
med barnet i sine arme . 
Da hun hørte de hurtige skridt , vågnede hun 
og så sig om med et forvildet blik . 
Hendes øjne mødte Felix ; men hun kendte 
ham ikke , hun kendte ingen , ingen uden barnet , 
som hun holdt i sin favn . 
— Viola ! stønnede Felix og nærmede sig 
ængstelig hendes leje . 
Men hun vendte sig mod barnet og knugede 
det til sit bryst , som om hun frygtede for af man 
ville rive det bort fra hende . 
— Viola ! gjenfog han med bedende stemme . 
— men menneske , husker de , af det er en 
syg ! hviskedee greven , der nu trådte ind . 
— det er min stakkels hustru , min Viola ! 
Hulkede han . 

— vær frem for alt rolig . Det gælder måske 
hendes liv . 
— jeg er rolig . . . jeg afventer tålmodig t 
lægens tilbagekomst ! stønnede han . 
Da doktoren kom , undersøgte jhan atter den 
syges tilstand , rystede vemodigt på hovedet og 
sagde hviskende : 
— jeg kan ikke gøre underværker ! Den 
sygdom , der knuger hende , står det ikke i min 
magt at kurere ; den er mere sjælelig end legemlig . 
— o , frels hende ! bad Felix . De vil blive 
kongelig belønnet derfor ! 
— om jeg « ud lod mig bestikke , svarede 
lægen rolig , få er der en anden , som ikke lader 
sig bestikke , det er ham , der fører den egentlige 
kommando . Hendes fremtid står i guds 
hånd ; men jeg tror ikke at det tågeslør letter , 
der har lagt sig over hendes forstand , hun genvinder 
vist aldrig sin fornuft mere . 
— hun er altså virkelig vanvittig ? udbrød 
Felix og greb i sit fortvivlede raseri fat i lægen . 
Denne blev helt forfærdet over det ville 
udtryk i Felix ' s ansigt . 
— jeg beder dem være rolig og fattet ; jeg 
svarer ellers ikke for den syge . Hvad et menneske 
formår , skal blive gjort ; men vi kan ikke standse 
skæbnens hjul . 
Felix forsøgte at være rolig ; men dette ville 
ikke lykkes ham . 
Der skulle våges over den syge og Felix 
bad så bønligt om det måtte blive ham , der 
hele natten kunne sidde ved hendes leje . 
Lægen tillod at barnet forblev hos den syge . 
— det er ikke nogen heftig vildelse , sagde 
han ; hun er så rolig og så stille ; men netop 
derfor er sygdommen så meget desto farligere . 
Natten kom . Felix sad ene ved sin hustrues 

leje . Han tog barnet i sine arme og kyssede 
det med ømhed . 
— bed du , uskyldige sjæl , for din moder ! 
. . . Din bøn vil blive hørt , hviskedee han , hvis 
min bliver forgæves ! 
Han lagde den lille drengs hænder i hinanden 
og barnet så forundret på den for 
ham ubekendte , da han var for lille til at mindes 
sin fader . 
Den lille forstod ikke hvad den fremmede 
mente ; men han beholdt hænderne foldede , medens 
Felix bad . 
Var det barnets bøn , der blev hørt af den 
almægtige gud ? 
Viola åbnede øjnene og så sig forundret 
om . Et øjeblik betragtede hun den sælsomme 
scene , den bedende mand og det bedende barn . 
Da drog ligesom en sky bort , hendes blik opklaredes 
og hun hviskedee med skælvende stemme : 
— Felix ! 
— o , himlen være lovet ! udbrød han . Elskede 
biola , du er frelst ! 
Hun smilede blidt og vemodigt og sank tilbage 
på sit leje . 
— tilgiv mig , tilgiv mig ! hulkede Felix . 
Da lægen kom tilbage næste morgen , rystede 
han forundret på hovedet . 
— her er nok sket et mirakel , sagde han 
muntert . Nå , gud ske lov ! 
Der eksisterer her i verden en glæde så stor , 
at den ikke kan beskrives ; en sådan glæde var 
let der i dette øjeblik opfyldte de to hjerter , som 
nu atter bankede hinanden kærligt i møde . 
Atter og atter omfavnede de hinanden , atter 
og atter stirrede de hinanden lykkeligt ind 
i øjnene og gjenfog , at de for fremtiden stedse 
ville blive sammen . 

grev Hektor æs monteville glædede sig over 
deres lykke ; men da de havde forladt hans hus , 
vendte han kort efter tilbage til Paris , hvor han 
stedse har sit mål for øje : at hjælpe og trøste 
de fattige og forladte . 
Murad ledsagede Zithra tilbage til Kina ; de 
vare nu blevne så vante til at være sammen , at 
ingen af dem kunne ønske at skilles . Der syntes 
at være kommen en blidere stemning over deres 
ville , urolige karakter , og Zithra beskattede at 
tage ham fil sin gemal isledenfor den tabte 
Felix . 
Anina lod aldrig høre fra sig . Hun var 
bleven antaget af foreningen „ Det røde kors “ og 
faldt på en kampplads i Europa under udøvelsen 
af sin barmhjertighedsgerning . 
Høffdings eftermand og svigersøn var gået 
fallit ; kineserne havde ikke bragt ham rigdom . 
På auktionen indfandt sig kun en køber , 
hvis bud også blev modtaget , og det var — Felix . 
Perlefiskerens søn blev ejer af hele 
den store forretning . De gamle perlefiskere , der 
havde måttet ernære sig som jernbanearbejdere , 
vendte nu atter tilbage . 
Det var en festdag i byen , da Felix og vrola 
holdt deres indtog . Jubel og glæde lød overalt . 
Der var to gamle mænd , der fulgte med dem . 
Den ene var Mustafa , den anden var en gammel , 
hvidhåret , nedbøjet olding . Det var Høffding . 
Han fandt et kærligt alderdomshjem hos Felix . 
Om aftenen havde Felix indbudt alle sine 

venner fil et gilde og der herskede en hjertelig 
stemning . 
Da Viola ville titte ind i barnekammeret , 
havde den lille Georges erobret sin del af den til 
festen bestemte opdækning . I en temmelig luftig 
påklædning fad han med en vinflaske i den ene 
hånd , medens en krandsekage fyntes at være 
målet for hans anstrengelser . 
Hun ilede bort , for at hente Felix og vise 
ham „ den lille røver “ ; men det varede længe før 
hun fandt ham blandt den larmende mængde . 
Da de kom tilbage , lå lille Georges skumrende 
på bordet . Han havde dristig vovet et angreb 
på vinflasken , men var nu bleven overvundet . 
Nede fra haven lød et enstemmigt : „ Leve 
perlefiskerens søn ! “ Det tonede over land , og 
skovens ekko kastede det tilbage med fornyet 
kraft . 
Der kom mange festdage for de unge folk , 
festdage , hvor glæden sad til højbords og 
hjerterne bankede af fryd og glæde . Den forbigangne 
mørke tid lå som en trist ramme om 
et lyst billede og fremhævede derved dets skønhed . 
Viola og Felix er så lykkelige som menneskene 
kan blive , og det er , som om velsignelsen i al 
hans gerning og den rette glæde i sindet med 
hver dag får mere og mere hævd . 
Ende . 
